
Geschäftsbericht 2014Henkel Geschäftsbericht 2014
Adhesive Technologies 
Unsere Unternehmensbereiche
  
Unternehmen ˙ Vorwort
 ˆ Bericht des Aufsichtsrats 
 ˜˙ Umsetzung unserer Strategie
 ˙ˆ Vorstand
  
Konzernlagebericht
  Detailindex Konzernlagebericht
 ˙˝ Corporate Governance
  ˚˛ Aktien und Anleihen ˚˚ Grundlagen des Konzerns
 ˆˇ Wirtschaftsbericht  Unternehmensbereiche
 
˜˛˛ Risiko- und Chancenbericht  Prognosebericht
 ˜˛˝ Nachtragsbericht
  
Konzernabschluss
 ˜˜˛ Detailindex Konzernabschluss
 ˜˜˙ Konzernbilanz
 ˜˜˘  
Konzern
-Gewinn- und 
-Verlust-
rechnung
 ˜˜˚ Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 ˜˜˚  
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung
 ˜˜ˆ Konzernkapitalflussrechnung
  Konzernanhang
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 
  
Versicherung der persönlich haften
-den Gesellschafterin  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
  
Weitere Informationen
 
 Kennzahlen nach Quartalen
  Mehrjahresübersicht
 
 Tabellen
- und Grafikverzeichnis
  Glossar ˜˝˜  
Impressum
 ˜˝˙  
Kontakte
 Finanzkalender
Inhalt
Laundry & Home Care 
Unsere Top-Marken
Beauty Care
Unsere Top-Marken
Unsere Top-Marken
 
 %organisches Umsatzwachstum
  %organisches Umsatzwachstum
  %organisches Umsatzwachstum

ˆ˙˝ˇ˘˘.˚˚ˆˇ.˚˘˙˘.ˇ˜˝ˇ.˙ˆ˝ˇ.˚˜˛˘.ˇ˛˘ˇ.ˇ˝˝˘.ˆ˙ˆin Mio Euro
Umsatz˜,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
Œ  Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT)
˜˘,˝ ˝˚,˚ Œ ˜,ˆ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˜˚,ˆ  ˛,ˆ pprozentpunkte
 ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
in Mio Euro
Umsatzˇ.˚˜˛˜,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛˘˝Œ ˜˜,˙ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˚˙˚˙˛˛ˇ,˚ Umsatzrendite (EBIT)
˜ˇ,˚  Œ ˜,ˆ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˜˚,˛ ˝˙,˚ ˛,ˇ pprozentpunkte
 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
in Mio Euro
Umsatz˛,˜ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝.˚˛˙˚,˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˙,ˇ Umsatzrendite (EBIT)
  ˛,˝ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˜ˆ,˝  ˛,ˇ pprozentpunkte
 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
Umsatz Laundry & Home Care
 in Mio Euro 
Umsatz Beauty Care
 in Mio Euro 
Umsatz Adhesive Technologies
 in Mio Euro 
Kennzahlen Laundry & Home Care
  Kennzahlen Beauty Care
  Kennzahlen Adhesive Technologies
  ˙˛˜˙˙˛˜˙˙˛˜˙˙˛˜˜˙˛˜˜˙˛˜˜˙˛˜˛˙˛˜˛˙˛˜˛˙˛˜ˇ˙˛˜ˇ˙˛˜ˇ˙˛˜˘˙˛˜˘˙˛˜˘˛˛˛˙.˛˛˛˙.˛˛˛˙.˛˛˛˘.˛˛˛˘.˛˛˛˘.˛˛˛ˆ.˛˛˛ˆ.˛˛˛ˆ.˛˛˛
˜˚˛Highlights 2014
Umsatz
˜ ˚,˛ %organisches Umsatzwachstum
 EBIT
˝˙,ˆ %bereinigte
 ¹ Umsatz rendite (EBIT): 
plus 0,4 Prozentpunkte
EPS
˛,˚ˆ ˇbereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugs-
aktie (EPS): plus 7,6 Prozent
Dividende
˝,˚˝
 ˇDividende je  Vorzugsaktie
 ²Kennzahlen
in Mio Euro
   ˜/ŒUmsatz˜˚.˛˝˙˜˚.ˆ˛˚˜ˆ.˚˜˛˜ˆ.ˇ˚˚˛,˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˙.˜˝˝˘.˘˛˛Œ  Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˙.˛˙˝˙.ˇˇ˚˙.˚˜ˆ˘.˙ˆˆ˙,˝ Umsatzrendite (EBIT) in %
˜˜,˘˜˜,ˇ˜ˇ,ˇ˜˘,˛Œ ˛,ˇ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT) in %
˜˙,ˇ˜ˇ,˛˜˘,˜˜˚,˘˝˙,ˆ˛,˘ ppJahresüberschuss
˜.˜˘ˇ˜.˜˝˜˜.˚˙ˆ˜.ˆ˙˚˙,ˇ Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ ˙˚Œ ˇ˛Œ ˘ˆŒ ˇˆŒ ˚˛Œ ˚,ˆ Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.˜ˆ˜˙,˚ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˙,˚˝˙,ˆ˝ˇ,˘˙˙,˚ Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˜˘ˇ,ˆˇ˛,˚ˆ Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 
 (˙˛˜˙ vor IAS ˜˝ revised)
˛,˚ˆ Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in %
˜˘,˝˙˛,˚Œ ˜,˚ ppDividende je Stammaktie in Euro
˛,˝ˇ˜,˙˛ ²  Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 ˛,˝˚˜,˙˙˝,˚˝ ² rozentpunkte

¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 
² Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜ˇ. April ˙˛˜˚.
 Adhesive 
 Technologies
 ˝˙ %Laundry & 
 Home Care
 ˚ˆ %Beauty Care
 ˚˚ %Umsatz nach Unter nehmensbereichen
Umsatz nach Regionen
Corporate
 ˜ %Wachstums
 - regionen
 ¹ ˝˝ %Westeuropa
 ˛ˇ % Japan / Australien
 /  Neuseeland ˚ %Nordamerika
 ˜ˆ %Corporate
 ˜ %Corpor
 Leistungen, die nicht den 
 Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
¹  
Osteuropa, Afrika/Nahost, 
 Latein amerika, Asien (ohne Japan).
˙˛˜˘˙˛˜˘
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
 Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth 
 Rate / CAGR). 
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio
-Optimierung.Wir stellen unsere 
Kunden
  in den Mittelpunkt unseres 
 Handelns.
Wir schätzen, fordern und 
 fördern unsere 
Mitarbeiter
.Wir streben herausragenden 
und nachhaltigen 
wirtschaft-

lichen Erfolg
 an.
Wir verpflichten uns, unsere 
führende Rolle im Bereich 
Nachhaltigkeit
 auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft 

auf dem Fundament eines 

erfolgreichen 
Familienunter
-nehmens
.Geschäftsbericht 2014Global führend
 mit Marken und
 Techno
 logien.
Mrd • Umsatz
Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹
Kasper Rorsted
 Vorsitzender 
 
des Vorstands
—Wir haben 2014 unsere Finanzziele 
erreicht, große Fortschritte bei der 
 Umsetzung unserer Strategie gemacht 
und˜ ein˜solides Fundament gelegt, 
um˜unsere Ziele für 2016 zu erreichen.ﬁ
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˙
wir haben im Jahr 2014 große Fortschritte bei der Umsetzung unserer Strategie und bei der 
Erreichung unserer Finanzziele gemacht. Unsere Vision für Henkel Œ global führend mit Mar
-ken und Technologien zu werden Œ sowie unsere Werte, eine klare Strategie und ehrgeizige 
Ziele bis 2016 haben uns geholfen, unser Unternehmen durch ein volatiles globales Umfeld 

voller Herausforderungen zu führen, das durch ernste Konflikte sowie negative Währungs
-entwicklungen beeinflusst wurde.
Die Weltwirtschaft wuchs 2014 nur moderat. Der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine 
hatte über Osteuropa hinaus Einfluss auf die wirtschaftliche Situation, insbesondere in der 
zweiten Jahreshälfte. Die Wachstumsmärkte setzten ihr schnelleres Wachstum im Vergleich zu 

den reifen Märkten fort, doch ihre Dynamik ließ im Verlauf des Jahres nach. Diese Entwicklung 
wurde durch die Abwertung der Währungen in diesen Märkten sowie durch die fortwährenden 
Krisen im Nahen Osten noch verstärkt. In den reifen Märkten ist die Eurozone noch nicht wie
-
der zu einem stabilen Wachstum zurückgekehrt, während Deutschland von steigenden Beschäf
-tigungszahlen und moderatem Wirtschaftswachstum profitieren konnte. Die US-Wirtschaft 
legte im Jahresverlauf ein stärkeres Wachstum vor, gestützt von geringeren Energiekosten, 

höheren Beschäftigungszahlen und einem dynamischen wirtschaftlichen Umfeld. 
Dank einer konsequenten Umsetzung unserer Strategie und hoher Kostendisziplin haben wir 
unsere Finanzziele für das Geschäftsjahr 2014 erreicht. Zudem konnten wir Fortschritte mit 
Blick auf unsere Finanzziele bis 2016 machen: 20 Milliarden Euro Umsatz, 10 Milliarden Euro 
Umsatz in den Wachstumsmärkten und 10 Prozent durchschnittliches jährliches Wachstum 

(CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS).
Anfang 2014 verlängerte die Familie Henkel ihren Aktienbindungsvertrag, der rund 61 Prozent 
der Stimmrechtsaktien umfasst. Der Vertrag wurde für einen unbestimmten Zeitraum abge
-schlossen und kann nun erstmalig zum 31. Dezember 2033 gekündigt werden. Der Vorstand 
freut sich über die langfristige Bindung der Familie an das Unternehmen und bedankt sich für 

das Vertrauen in die Strategie und das zukünftige Wachstumspotenzial von Henkel.
Gute Geschäftsentwicklung 2014Henkel erzielte 2014 mit einem Umsatz von 16.428 Millionen Euro ein gutes organisches 

Wachstum von 3,4 Prozent. Absolut lag der Umsatz leicht über dem Vorjahresniveau. 
 Das bereinigte ¹ betriebliche Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) stieg um 2,9 Prozent auf 
2.588˜Millionen Euro im Vergleich zu 2.516 Millionen Euro im Vorjahr. Die bereinigte
 ¹ Umsatz
-rendite stieg von 15,4 Prozent auf 15,8 Prozent deutlich an. Das bereinigte
 ¹ Ergebnis je Vorzugs
-aktie (EPS) stieg um 7,6 Prozent auf 4,38 Euro.
Alle drei Unternehmensbereiche konnten mit ihrem profitablen organischen Wachstum zur 
guten Geschäftsentwicklung beitragen. Wie in den Vorjahren haben die Wachstumsmärkte 
wieder einen maßgeblichen Beitrag zum Wachstum von Henkel geleistet. Dort erzielten wir 

ein sehr starkes organisches Wachstum von 7,8 Prozent. Die berichteten Umsatzerlöse lagen  
vor allem aufgrund negativer Wechselkurseffekte nur leicht über dem Vorjahresniveau. In 
den reifen Märkten konnten wir einen leichten Anstieg der organischen Umsatzerlöse ver
-
zeichnen.Wir haben einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit in Höhe von 1.914 Millionen Euro 
erwirtschaftet. Die Investitionen (ohne Akquisitionen) stiegen auf 517 Millionen Euro im Ver
-gleich zu 436 Millionen Euro im Vorjahr. Zusätzlich haben wir zur Stärkung aller drei Unterneh
-mensbereiche eine Reihe größerer Übernahmen mit einem Gesamtvolumen von 
 1,8˜Milliarden 
Euro abgeschlossen. organisches Umsatz-
wachstum.˜ ˚,˛ %bereinigte ¹  Umsatz rendite.˝˙,ˆ %bereinigtes
 ¹ Ergebnis
 je Vorzugsaktie.
˜  %¹   
Bereinigt um einmalige 
 Aufwendungen und Erträge 

sowie Restrukturierungs-

aufwendungen.ˇHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘
Auf der Hauptversammlung am 13. April 2015 werden wir unseren Aktionären eine Dividende 
von 1,31 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 7,4 Prozent 
gegenüber 1,22 Euro im Vorjahr.
—Wir wollen uns als globales Unternehmen mit vereinfachten Prozessen und einem begeister
-ten Team besser als unser Wettbewerb entwickeln.ﬁ Mit klarem Fokus auf die Umsetzung die
-ser Strategie und hoher Flexibilität in einem sich ständig verändernden Marktumfeld konn
-
ten wir 2014 zu einem weiteren erfolgreichen Jahr für Henkel machen.
Unseren Wettbewerb übertreffen
2014 haben wir unsere Top-Marken weiter gestärkt. Der Umsatzanteil unserer zehn Top-
 
Marken stieg von 57 Prozent auf 59 Prozent. Unsere drei Top-Marken Œ Persil, Schwarzkopf 
und Loctite Œ erzielten insgesamt einen Umsatz von rund 5 Milliarden Euro. Dank unserer 
Investitionen in Innovationen und Marken können wir höhere Margen erzielen und unsere 

Geschäfte in einem wettbewerbsintensiven, globalen Umfeld ausbauen.
Erfolgreiche Innovationen sind entscheidend für unsere Unternehmensbereiche. In den ver
-gangenen Jahren haben wir vorhandene Zentren für Forschung und Entwicklung erweitert 
sowie eine Reihe neuer Zentren eröffnet Œ insbesondere in den Wachstumsmärkten wie 
Indien, Südafrika oder Südkorea. 2014 erzielten wir mehr als 45 Prozent unserer Umsatzer
-
löse in den Unternehmensbereichen Laundry & Home Care sowie Beauty Care mit Produkten, 
die in den vergangenen drei Jahren auf den Markt kamen. Im Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies stieg der Umsatzanteil von Produkten, die in den letzten fünf Jahren eingeführt 

wurden, auf mehr als 30 Prozent an.Zudem haben wir unsere Beziehungen zu wichtigen Kunden und Handelspartnern ausgebaut 
und durch eine intensivere Zusammenarbeit den Umsatzanteil mit ihnen weiter gesteigert. 
Unsere Geschäfte globalisieren
Im Geschäftsjahr 2014 betrug der Anteil der Umsatzerlöse in den Wachstumsmärkten 44 Pro
-
zent und lag damit auf dem gleichen Niveau wie im Vorjahr, da wichtige Währungen in den 
Wachstumsmärkten nachgaben. Trotz der höheren Volatilität und negativen Wechselkursent
-wicklungen wollen wir dort unsere Positionen weiter ausbauen, in neue Marktsegmente 

expandieren und gezielt neue Märkte erschließen.
In den reifen Märkten erreichten wir im Vergleich zum Vorjahr ein leicht gestiegenes organi
-sches Wachstum. Wir profitierten dabei von unseren starken Marktpositionen in zahlreichen 
Kategorien sowie von der insgesamt positiven wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland. In den USA gelang es uns dagegen nicht, das volle Wachstumspotenzial auszuschöpfen.
Im Jahr 2014 haben wir unsere globale Präsenz durch eine Reihe von gezielten Akquisitionen 
ausgebaut. Die Übernahme der Spotless Group stärkt die Position unseres Unternehmensbe
-
reichs Laundry & Home Care in Westeuropa. Wir haben zudem drei US-Haarpflegeunterneh
-men erworben. Dadurch wird Henkel zu einem der drei führenden Unternehmen im weltweit 
größten Hair-Professional-Markt. Durch die Übernahme der Bergquist Company in den USA 

können wir deren wärmeableitende Technologien an unsere Kunden weltweit vermarkten Œ 
in reifen sowie in Wachstumsmärkten.
Unsere Geschäftsprozesse vereinfachen
Wir sind davon überzeugt, dass sich durch die Digitalisierung beträchtliche Wettbewerbsvor
-teile für unser Unternehmen erschließen lassen. Wir haben daher 2014 die Entwicklung von 
standardisierten, skalierbaren Plattformen für unsere Geschäftsprozesse vorangetrieben, um 
noch schneller und effizienter zu werden. Dazu gehört, nach einem erfolgreichen Start in Asien 

im Jahr 2013, die Einführung unserer integrierten SAP-Plattform in Europa. Weiterhin haben wir 
mehr als 45.000 Anwender in eine neue Arbeitsplatzumgebung bei Henkel überführt. Damit 
soll die digitale Zusammenarbeit für unsere Mitarbeiter weltweit vereinfacht werden. 
unseres Umsatzes 
 erzielen wir mit 
unseren zehn Top
-Marken.unseres Umsatzes 
 
erzielen wir in den  
Wachstumsmärkten.
 %˛˛ %Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˘
Faktor3unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
Rund
˚˚ %Wir haben 2014 zudem begonnen, unsere Supply-Chain- und Einkaufsaktivitäten in eine 
integrierte globale Supply-Chain-Organisation zusammenzuführen, sowie den Ausbau unse
-rer globalen Einkaufszentralen vorangetrieben.
Unser globales Team stärken
Nur ein starkes globales Team kann herausragende Leistungen erbringen Œ insbesondere in 
einem sehr schwierigen Geschäftsumfeld. Wir legen daher großen Wert auf die Einstellung, 
Entwicklung und Bindung von talentierten Mitarbeitern, insbesondere durch gezielte Pro-gramme in den Wachstumsmärkten. Gleichzeitig wollen wir unsere Führungsmannschaft stän
-
dig weiterentwickeln und stärken sowie bei Henkel eine ausgeprägte Leistungskultur schaffen. 
Wir sind stolz darauf, dass wir im Jahresverlauf rund 1.150 Mitarbeiter befördern konnten.
Für ein globales Unternehmen, in dem Menschen mit unterschiedlicher kultureller Herkunft 
und Erfahrung zusammenarbeiten, ist Vielfalt ein wichtiger Erfolgsfaktor. Wir fördern diese 
Vielfalt aktiv und haben dabei in den letzten Jahren große Fortschritte erzielt. 2014 betrug der 

Anteil von Mitarbeitern in den Wachstumsmärkten rund 57 Prozent, und der Anteil von 
Frauen an unseren Führungskräften stieg weltweit auf rund 33 Prozent (ohne Akquisitionen).
Durch nachhaltiges Handeln Mehrwert schaffenDie Verpflichtung zu nachhaltigem Handeln hat bei Henkel schon seit vielen Jahren einen 
hohen Stellenwert. Mit einer langfristigen Strategie verfolgen wir das Ziel, bis 2030 dreimal effi
-zienter als im Basisjahr 2010 zu werden Œ wir nennen das eine Verbesserung um den —Faktor 3ﬁ.
Bei der Umsetzung dieser sehr ehrgeizigen Ziele sind wir gut vorangekommen: Die Zwischen
-ziele, die wir für 2015 definiert haben, konnten wir in vier unserer sechs Fokusfelder bereits 
2014 erreichen. Diese starke Leistung wurde auch extern wieder anerkannt. Wir nehmen im 

Dow Jones Sustainability Index sowie in mehreren anderen Rankings und Indizes erneut eine 
führende Position ein. 
Unsere Ziele fest im Blick
2014 war in vielerlei Hinsicht ein erfolgreiches Jahr für Henkel. Wir haben unsere Finanzziele 
erreicht, große Fortschritte bei der Umsetzung unserer Strategie gemacht und ein solides Funda
-ment gelegt, um unsere Ziele für 2016 zu erreichen. Im Namen des Vorstands möchte ich allen 
Henkel-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern für ihren Einsatz und ihren Beitrag zu unserem 

Geschäftserfolg danken. Unser Dank gilt darüber hinaus unseren Aufsichtsgremien für ihre 
wertvolle Unterstützung.
Bei Ihnen, liebe Aktionäre, möchte ich mich im Namen des gesamten Unternehmens für 
Ihr˜Vertrauen und für Ihre Unterstützung bedanken. Wir möchten uns ebenso bei unseren 
Kunden weltweit für ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere Mitarbeiter, Marken und 

Technologien bedanken.
Wir alle bei Henkel setzen uns für unsere Strategie und unsere Ziele ein. Wir sind auf einem 
guten Weg und fest entschlossen, unsere Strategie weltweit erfolgreich umzusetzen und eine 

ausgezeichnete Performance zu erzielen.
Düsseldorf, 30. Januar 2015

Ihr Kasper Rorsted
Vorsitzender des Vorstands
˚Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘
Dr. Simone Bagel
-Trah
Vorsitzende des 
 Gesellschafter ausschusses und des Aufsichtsrats
—Wir sehen uns für die Herausforderungen 
des vor uns liegenden Geschäftsjahres gut 
gerüstet und sind zuversichtlich, unsere 
Ziele zu erreichen.ﬁ
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˆBericht des Aufsichtsrats

in einem schwierigen Marktumfeld, das durch eine 
hohe Volatilität unserer Märkte, den Konflikt zwi
-schen Russland und der Ukraine sowie anhaltende 
politische Unruhen in Nahost gekennzeichnet war, 

hat unser Unternehmen das Geschäftsjahr 2014 
 erfreulich abgeschlossen. Hierzu haben alle unsere Unternehmensbereiche mit einem organischen Um
-
satzwachstum und einer deutlichen Steigerung der 
 Ertragskraft beigetragen. 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel 
möchte ich im Namen des Aufsichtsrats für ihren 
engagierten Einsatz danken. Der Dank gilt gleicher
-
maßen den Mitgliedern des Vorstands, die das Unter
-nehmen erfolgreich durch diese schwierigen Zeiten 
geführt haben. Unseren Arbeitnehmervertretern und 

Betriebsräten gilt mein Dank für ihre stets konstruktive 
Begleitung der Unternehmensentwicklung. 
Schließlich möchte ich mich auch bei Ihnen, unseren 
Aktionärinnen und Aktionären, dafür bedanken, dass 
Sie im vergangenen Jahr unserem Unternehmen wie
-
derum Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand
Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und 

Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben haben wir 
auch im Geschäftsjahr 2014 ordnungsgemäß wahr
-genommen. Insbesondere haben wir die Arbeit des 
Vorstands sorgfältig und regelmäßig überwacht und 
ihn bei der Leitung und strategischen Weiterentwick
-lung des Unternehmens sowie bei wesentlichen Ent
-scheidungen beratend begleitet.
Auch 2014 war die Zusammenarbeit zwischen Vor
-stand und Aufsichtsrat durch einen intensiven und 
vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. So hat 
uns der Vorstand regelmäßig und zeitnah in schriftli
-
cher und mündlicher Form über die wesentlichen 
Belange des Unternehmens und der Konzerngesell
-schaften ausführlich unterrichtet. Erläutert wurden 
hierbei insbesondere die Geschäftslage und -ent
-wicklung, die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die 
kurz- und langfristige Unternehmens-, Finanz- und 

Personalplanung sowie Investitionen und organisa
-torische Maßnahmen. Im Rahmen der Quartals-
Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergeb
-
nis für den Henkel-Konzern insgesamt und in den 
Gliederungen nach Unternehmensbereichen und 
Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichts
-rats hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich mit 

den Berichten kritisch auseinanderzusetzen. 
Auch außerhalb von Aufsichtsratssitzungen standen 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich 
als˜Vorsitzende des Aufsichtsrats in einem regelmäßi
-gen Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden 

des˜Vorstands. Hierdurch war gewährleistet, dass wir 
 stets über die aktuelle Geschäftsentwicklung und die 
wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert waren. Über 

die wesentlichen Belange wurden die übrigen Mit
-glieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet.
Im Geschäftsjahr 2014 fanden jeweils vier turnus-mäßige Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prü
-
fungsausschusses statt. Die Präsenz bei den Auf
-sichtsrats- 
 beziehungsweise Ausschusssitzungen 
lag im Berichtsjahr bei durchschnittlich 97 Prozent 
beziehungsweise 88 Prozent. Kein Mitglied hat an 
weniger als der Hälfte der Aufsichtsrats- bezie
-hungsweise Ausschuss
 sitz ungen teilgenommen.
Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- 
oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 

gegenüber offenzulegen sind und über deren Behand
-lung die Hauptversammlung zu informieren ist, lagen 
nicht vor.
Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor
-
stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert. 
Auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen und die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert.
Schwerpunkte unserer Sitzung am 28. Februar 2014 
waren der Jahres- und Konzernabschluss 2013 ein
-schließlich des Risikoberichts und des Berichts zur 

Corporate Governance
 / Unternehmensführung, die 
Entsprechenserklärung 2014 und unsere Beschluss
-vorschläge an die Hauptversammlung 2014 sowie die 

Ergebnisse der Überprüfung der Effizienz des Auf
-sichtsrats. Hierüber haben wir im letzten Geschäfts
-bericht ausführlich berichtet. Auch haben wir uns in 

dieser Sitzung mit der Errichtung einer eigenständi-gen Supply-Chain-Gesellschaft befasst.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Bericht des Aufsichtsrats

In unserer Sitzung am 4. April 2014 haben wir neben der allgemeinen Geschäftsentwicklung in den ersten Monaten und der Entwicklung unserer Geschäfte in˜Nordamerika schwerpunktmäßig die Entwicklung 

der Unternehmensbereiche in der Region Afrika/
Nahost behandelt. Intensiv haben wir hierbei die  Prioritäten und Maßnahmen unserer Unternehmens
-bereiche anhand der vier strategischen Prioritäten 
Outperfom, Globalize, Simplify und Inspire diskutiert.
Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 19. Sep
-tember 2014 waren die künftigen Projekte und deren 
Implementierung unserer neuen Einheit Integrated 

Business Solutions, in der unsere IT-Organisation 
sowie unsere Shared Services zusammengefasst sind. 
Diese zielen darauf ab, durch eine fortlaufende Stan
-
dardisierung von Technologien, Strategien und Pro
-zessen die Prozessqualität und -transparenz weiter 
 zu verbessern. Beispielhaft behandelt wurden das 
Stammdaten- und Lieferantenmanagement sowie die 
Standardisierung von IT-Systemen, die zu einer deutli
-chen Vereinfachung unserer Systemlandschaft führt. 

Darüber hinaus haben wir uns in dieser Sitzung auch ausführlich mit der Geschäftsentwicklung sowie den Prioritäten und Maßnahmen unserer Unternehmens
-
bereiche in Osteuropa sowie mit den politischen Ent
-wicklungen in der Ukraine und Russland und deren 
Auswirkungen befasst.
Im Fokus unserer Sitzung am 12. Dezember 2014 stan
-den die Erwartungswerte für 2014 sowie unsere 

Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2015 nebst den entsprechenden Planungen unserer Unternehmensbereiche, die wir auf der Grundlage 

umfangreicher Unterlagen ausführlich erörtert haben. 
Auch haben wir uns mit unserer Nachhaltigkeitsstra
-tegie und dem Fortschritt in den drei strategischen 

Prinzipien Produkte, Partner und Mitarbeiter befasst.
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 

Aufgaben effizient wahrzunehmen, haben wir einen 
Prüfungsausschuss sowie einen Nominierungsaus
-schuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr amtierende 

Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Prof. Dr. 
Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebie
-
ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung. Bezüg
-lich der Zuständigkeiten und Zusammensetzung der 

Ausschüsse verweise ich auf den Bericht zur Corpo
-rate Governance
 / Unternehmensführung (auf den Sei
-ten 29 bis 37) sowie auf die Aufstellung auf Seite 181. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Nach der Wahl durch die Hauptversammlung 2014 

beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschluss
-prüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernab
-schlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht der 

Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 2014 
und legte dabei das Prüfungshonorar sowie die Prü
-fungsschwerpunkte fest. Hierbei überzeugte sich der 

Prüfungsausschuss erneut von der erforderlichen 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Der Abschluss
-prüfer hat gegenüber dem Prüfungsausschuss erklärt, 

dass keine Umstände vorlägen, die Anlass gäben, seine 
Befangenheit anzunehmen.
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr viermal. 
Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch 
Berichte und andere Informationen des Vorstands 

vorbereitet. Über die Inhalte und Ergebnisse der Aus
-schusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das 
Plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.Schwerpunktmäßig haben wir uns in allen Sitzungen 
des Prüfungsausschusses mit der Rechnungslegung 

der Gesellschaft und des Konzerns einschließlich der 
Zwischenfinanzberichte (Quartals- und Halbjahres
-berichte) befasst und diese mit dem Vorstand disku
-
tiert. An den drei Sitzungen, in denen wir die Zwi-schenfinanzberichte erörtert und gebilligt haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete 

über die Ergebnisse der jeweiligen prüferischen Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Bericht des Aufsichtsrats

Durchsicht sowie über alle für die Arbeit des Prü-fungsausschusses wesentlichen Feststellungen und 
Vorkommnisse. Es gab keine Beanstandungen.
Vertieft hat sich der Prüfungsausschuss auch mit dem 
Rechnungslegungsprozess sowie mit der Wirksamkeit 
des internen konzernweiten Kontroll- und˜Risiko
-
managementsystems und dessen Weiterentwicklung 
befasst. Darüber hinaus nahm der Prüfungsausschuss 
die Statusberichte des General Counsel & Chief Com
-
pliance Officers sowie des Leiters der Internen Revi
-sion entgegen und verabschiedete den Prüfungsplan 

der Internen Revision, der sich auch auf die Prüfung 

der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems und der Compliance-Organisa
-tion erstreckt. 
Unter Teilnahme des Abschlussprüfers erörterte der 
Prüfungsausschuss in seiner Sitzung am 2. März 2015 

den Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts
-jahr 2014 einschließlich der Prüfungsberichte, den 
entsprechenden Gewinnverwendungsvorschlag sowie 

den Risikobericht und bereitete die entsprechenden 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. Darüber 
hinaus sprach er eine Empfehlung an den Aufsichts
-
rat zu dessen Vorschlag an die Hauptversammlung 
für die Wahl des Abschlussprüfers für 2015 aus. Dazu 
wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprüfers zu 

seiner Unabhängigkeit eingeholt Œ unter Darlegung 
der im Geschäftsjahr 2014 erbrachten sowie der für 
das Geschäftsjahr 2015 vorgesehenen nicht prüfungs-
bezogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine 
Umstände, die eine Befangenheit des Abschlussprü
-fers vermuten lassen. An dieser Bilanzsitzung des Prü-
fungsausschusses nahmen Œ wie in den Vorjahren Œ 
auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
Corporate Governance und Entsprechens-
erklärungDer Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Jahr 2014 
mit Fragen der Corporate Governance. Details zur Cor
-porate Governance der Gesellschaft können dem 
Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmens
-führung (auf den Seiten 29 bis 37) entnommen wer-den, den wir uns inhaltlich zu Eigen machen. In der Sitzung am 2. März 2015 haben wir die gemein-
same Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesell
-schafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex für 2015 diskutiert und 
verabschiedet. Der vollständige Wortlaut der aktuel
-len sowie der vorherigen Entsprechenserklärungen 
ist auf der Internetseite der Gesellschaft eingestellt.Jahres- und Konzernabschluss, Abschluss-
prüfungDer Jahresabschluss und der Lagebericht der Henkel 
AG & Co. KGaA wurden vom Vorstand nach den Vor
-schriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt, 
der Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach 

den International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu
-wenden sind, sowie nach den ergänzend nach Para
-
graf 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften. Der vorliegende Konzern
-abschluss befreit von der Verpflichtung, einen Kon
-
zernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2014 gewählte KPMG hat den Jahres
-abschluss 2014 der Henkel AG & Co. KGaA und den 
Konzernabschluss einschließlich der Lageberichte 

geprüft. Die KPMG hat die Prüfung in Übereinstim
-mung mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsgemäßer Abschluss
-prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchge
-
führt. Der Jahres- und der Konzernabschluss wurden 
jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
˝Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Bericht des Aufsichtsrats

Nach der Beurteilung der KPMG vermittelt der Jahres
-abschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungs
-mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage der Henkel AG & Co. KGaA zum 31. Dezem
-ber 2014 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr. Der Konzernab
-
schluss vermittelt in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
Paragraf 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens- und Finanzlage des Henkel-Konzerns zum 
31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage für das an 
diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Jahresabschluss und Lagebericht, Konzernabschluss 
und Konzernlagebericht sowie die Prüfungsberichte 

des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vor
-stands für die Verwendung des Bilanzgewinns der 
Henkel AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des 

Aufsichtsrats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen haben 
wir geprüft und in der Sitzung am 2. März 2015 im Bei
-sein des Abschlussprüfers, der über die wesentlichen 

Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. Die 
Berichte des Abschlussprüfers haben wir zustim
-mend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des 

Prüfungsausschusses unterrichtete uns in der Ple-numssitzung ausführlich über die Behandlung des 
Jahresabschlusses und Konzernabschlusses im Prü
-
fungsausschuss. Nach dem abschließenden Ergebnis 
der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unse-rer eigenen Prüfung sind gegen vorgenannte Unterla
-
gen keine Einwendungen zu erheben; den Ergebnis
-sen der Abschlussprüfung haben wir zugestimmt. Die 
vom Vorstand getroffene Einschätzung der Lage von 

Gesellschaft und Konzern stimmt mit unserer Ein
-schätzung überein. Wir haben den vom Vorstand auf
-gestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss 
sowie die Lageberichte in Übereinstimmung mit den 
Empfehlungen des Prüfungsausschusses in unserer Sitzung am 2. März 2015 gebilligt.Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 
von 1,29 Euro je Stammaktie und von 1,31 Euro je Vor
-
zugsaktie zu verwenden und den Restbetrag sowie 
den Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum Zeit
-punkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen 

Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, 
haben wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, die 

mittelfristige Finanz- und Investitionsplanung sowie 
die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. 
In unserer Sitzung am 2. März 2015 haben wir unter Berücksichtigung der Empfehlung des Prüfungsaus
-schusses zur Wahl des Abschlussprüfers auch unsere 

Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung ver
-abschiedet. Risikomanagement
Neben dem Prüfungsausschuss hat sich auch der 
gesamte Aufsichtsrat mit Fragen des Risikomanage
-ments befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei auf dem 
Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei wir 

 uns˜über größere Einzelrisiken berichten ließen; 
bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkennbar. 
Die Struktur und Funktion des Risikofrüherkennungs
-
systems wurde auch im Rahmen der Abschlussprü
-fung von der KPMG geprüft, und zwar ohne Beanstan
-dungen. Nach unserer Auffassung entspricht das 

Risikomanagementsystem den gesetzlichen Anforde
-rungen und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, 

frühzeitig zu erkennen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˛Bericht des Aufsichtsrats

Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat und im Vorstand gab es im Berichts
-jahr keine Veränderungen.
Das vor uns liegende Geschäftsjahr 2015 wird erneut 
Herausforderungen an alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter und an die Unternehmensführung stellen. 
Wir sehen uns auf der Grundlage unserer erzielten 

Fortschritte hierfür gut gerüstet und sind zuversicht
-lich, unsere Ziele zu erreichen.Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
 vertrauensvoll begleiten.
Düsseldorf, 2. März 2015
Für den Aufsichtsrat

 Dr. Simone Bagel-Trah
 (Vorsitzende)
˜˜Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Bericht des Aufsichtsrats

Wir haben uns auch im Geschäftsjahr 2014 wieder auf die Stärkung unserer Top
-Marken wie Loctite, Persil und 
Schwarzkopf konzentriert. Damit wollen wir das volle Potenzial für weiteres organisches Wachstum ausschöpfen 
und unsere Profitabilität in unseren Kategorien steigern. Zusammen erzielten diese drei Top
-Marken von Henkel 
rund 5 Mrd Euro Umsatz.
Schwarzkopf ist der globale Haarpflegeexperte sowohl im Markenartikel- als auch im Friseur-

geschäft. Mit erfolgreichen Innovationen 

konnte Schwarzkopf seine Markt anteile in 
 Persil, das Hochleistungs
-Waschmittel von 
Henkel, ist seit mehr als 100 Jahren die 
 führende Marke in unserem Unternehmens-
bereich Laundry & Home Care.
Loctite, die größte Marke unseres Unterneh-

mensbereichs Adhesive Technologies, genießt 

weltweit großes Vertrauen als führende Marke 

für Kleb stoffe und Dichtmittel sowie für die Oberflächenbehandlung.Mrd Euro Umsatz
Mrd Euro Umsatz
Rund
Rund
Mrd Euro Umsatz
Rund
†Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˙Outperform
Outperform
Im Geschäftsjahr 2014 erzielten wir 59 Prozent unseres weltweiten Konzern-
umsatzes mit unseren zehn Top
-Marken. Unsere Innovationsraten konnten 
wir in allen Unternehmensbereichen weiter steigern. Durch den Aus
-tausch mit unseren Kunden konnten wir in einem volatilen Marktumfeld 
mit intensivem Wettbewerb wirtschaftliche Erfolge erzielen.
Top-Marken, erfolgreiche 
Innovationen und starker 
Fokus auf unsere Kunden
unseres Umsatzes 
erzielen wir mit 

unseren zehn Top
-Marken. 
 %Die erste Priorität im Rahmen unserer Strategie bis 
Ende 2016 lautet —Outperformﬁ. Das heißt, wir wol
-len uns erfolgreicher als der Wettbewerb entwi
-ckeln. Wir werden das Potenzial in unseren Pro
-
duktkategorien voll ausschöpfen, um Marktanteile 
 zu gewinnen. Dieses Ziel verfolgen wir durch akti
-
ves Portfolio-Management, Stärkung unserer Top-
 Marken, Einführung erfolgreicher Innovationen 
sowie die Ausrich
 tung auf unsere Kunden und Kon
-sumenten.Top
-Marken stärken
Durch die weitere Stärkung unserer Top-Marken 
erzielten wir im Geschäftsjahr 2014 beachtliche 
Ergebnisse: Der Umsatzanteil unserer zehn wichtigs
-ten Marken am weltweiten Konzernumsatz stieg von 

57˜Prozent im Vorjahr auf 59 Prozent. Dank erfolg
-reicher Innovationen und laufender Investitionen 

konnten wir unsere Top-Marken weiter stärken. 
 Mit diesen Marken erzielen wir überdurchschnitt
-liche Umsätze, schnelleres organisches Wachstum 
und eine höhere Profitabilität.Unsere Hochleistungs-Waschmittel von Persil Œ seit 
mehr als 100 Jahren die führende Marke in unserem 

Unternehmensbereich Laundry & Home Care Œ erziel
-ten 2014 Umsätze in Höhe von rund 1 Mrd Euro. Die
-ser Erfolg basiert nicht allein auf fortwährenden 

Produkt
 innovationen und einem starken Fokus auf 
Qualität. Wir haben die Marke auch konsequent inter
-
nationalisiert: Persil ist heute weltweit in mehr als 
50˜Märkten erfolgreich positioniert Œ sowohl in 
Wachstumsmärkten als auch reifen Märkten Œ und 
gewinnt weiter Marktanteile. 
Schwarzkopf ist eine der weltweit führenden Haar
-pflegemarken. Sie verbindet herausragende Innovati
-
onen, Qualität, Leidenschaft und Kompetenz Œ seit 
1898. Mit erfolgreichen Produkten von Schwarzkopf 
im Markenartikel- und im Friseur
 geschäft erzielten wir 2014 in mehr als 60˜Märkten weltweit ein Umsatz
-volumen von rund 2 Mrd Euro.
Loctite, die größte Marke unseres Unternehmensbe
-reichs Adhesive Technologies, ist weltweit eine füh
-rende Marke für Kleb- und Dichtstoffe und für die 

Oberflächenbehandlung. In den rund 60 Jahren Mar
-kengeschichte ist Loctite auf ein Umsatzniveau von 
rund 2 Mrd Euro im Jahr 2014 gewachsen. Loctite-

Klebstoffprodukte werden in vielen verschiedenen 
Branchen in mehr als 130 Märkten weltweit ein
-gesetzt: von der Luft- und Raumfahrt über die Auto
-
mobil- und Elektronikindustrie bis hin zu allge
-meinen Anwendungen in der Industrie sowie im 
Haushalt. 
Erfolgreiche Innovationen
In einem wettbewerbsintensiven Marktumfeld ent
-
wickeln wir ständig Innovationen, die auf die Bedürf
-nisse unserer Kunden und Konsumenten weltweit 
zugeschnitten sind. Durch Investitionen in neue 

sowie den Ausbau bestehender Forschungs- und   
˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Outperform
Outperform
Entwicklungszentren haben wir unsere Innovations
-kapazitäten weiter verstärkt, vor allem in den Wachs
-tumsmärkten.
Im Geschäftsjahr 2014 konnten wir unsere hohe Inno
-vationsrate in allen Unternehmensbereichen weiter 
steigern: Der Umsatzanteil von Produkten, die in den 

letzten drei Jahren eingeführt worden waren, belief sich 
bei Laundry & Home Care sowie bei Beauty Care auf 
über 45˜Prozent. Im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies erzielten wir über 30 Prozent des Um
-satzes mit Produkten, die jünger als fünf Jahre sind 
(weitere Informationen zu Innovationen auf den Sei
-
ten 82 bis 85 sowie 88 bis 99).
Fokus auf unsere Kunden
Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt unse
-
res Handelns Œ das ist einer unserer Unternehmens
-werte. Um die Bedürfnisse und Erwartungen unserer 
Kunden besser zu verstehen, führen wir regelmäßige 

—Top to Topﬁ-Gespräche auf Vorstandsebene mit unse
-ren größten Kunden. So können wir unser Handeln 
noch besser an den Erwartungen unserer Kunden 

ausrichten und einen steigenden Umsatzanteil mit 
ihnen erzielen.Bereits mehr als 100 unserer weltweit wichtigsten 
Kunden und strategischen Partner konnten bei einem 
Besuch unseres Beauty Care Lighthouse in Düsseldorf 

unsere starken Marken und Innovationskraft persön
-lich erleben. Dort präsentieren wir unsere Beauty 
Care-Kompetenzen ganzheitlich und setzen neue 

Maßstäbe für die Interaktion mit unseren Kunden.
Unser Laundry & Home Care Global Experience Center 
wurde Anfang 2015 in Düsseldorf eröffnet. Hier können 
Kunden und Besucher auf einer Fläche von über 1.000 
Quadratmetern unsere Innovationskompetenzen mit 

modernen Technologien, Live-
 Vorführungen und 
einem großen interaktiven Angebot erleben.
Aktives Portfolio
-ManagementIm Geschäftsjahr 2014 setzten wir unsere Investitionen 
fort, um unser organisches und anorganisches Wachstum voranzutreiben. Wir erhöhten unsere 
Investitionen (ohne Akquisitionen) von 436 Mio Euro 

auf 517 Mio Euro. Zusätzlich investierten wir rund 
1,8˜Mrd Euro in eine Reihe von Akquisitionen in rei
-fen Märkten sowie in Wachstumsmärkten. Durch 

diese Übernahmen verstärken wir unsere Marktposi
-tionen in allen drei Unternehmensbereichen (weitere 

Informationen in der Tabelle auf Seite 57).
Digitalisierung als Wettbewerbs
 vorteilDie Digitalisierung stellt für unser Unternehmen 

einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar. Intern 
sorgen standardisierte und digitalisierte Prozesse für höhere Effizienz und Flexibilität. Nach außen hin 

gewinnen digitale Plattformen für den Austausch 
 mit unseren Kunden und Konsumenten sowie die 

Erschließung von Wachstumspotenzialen zuneh
-
mend an Bedeutung. 
In unserem Unternehmensbereich Beauty Care haben 
wir erfolgreich einen umfassenden Katalog an digita-len Angeboten eingeführt, um die Interaktionen mit 
unseren Kunden und Konsumenten weiter zu vertie
-
fen. Von der Markenkommunikation über Online-
Beratungsangebote bis hin zu E-Commerce-Lösungen 
haben wir das digitale Kundenerlebnis bedeutend 

weiterentwickelt. Ein Beleg dafür ist das virale Marke
-tingvideo —Schwarzkopf Œ A declaration of loveﬁ, das 
auf YouTube über 15 Millionen Mal angesehen wurde. 

Ein weiteres Beispiel ist die erste 3D-App von Schwarz
-kopf, mit der Haarcolorationen und Trendfrisuren  
entweder direkt im Geschäft oder auf dem Smart
-
phone virtuell ausprobiert werden können. Anschlie
-ßend können weitere Produktinformationen und 
Anwendungstipps aufgerufen und die gewünschten 

Produkte online gekauft werden.
Auch in unserem Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care haben wir das digitale Angebot im Geschäftsjahr 2014 bedeutend erweitert, beispiels
-weise mit einer viralen Kampagne mit einem Musik
-video rund um den Einsatz der innovativen 
 WC-
 Spülsteine von Henkel. Mit dieser Kampagne 
erreichten wir über soziale Plattformen wie YouTube 
rund 10˜Millionen Verbraucher Œ für eine digitale 
Kam pagne in dieser Home Care-Produktkategorie ein 
außergewöhnlicher Erfolg.
Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
haben wir unsere E-Commerce-Plattform —Henkel PODﬁ 

weiter ausgebaut, über die wir vor allem Klebstoffpro
-dukte vertreiben. So konnten wir auf dieser Plattform 
2014 Umsätze von über 500 Mio Euro erzielen. Unsere 

Kunden können dort online Bestellungen aufgeben, 
den Orderstatus verfolgen, Rechnungen einsehen und 
Informationen über Produktpreise und -verfügbarkeit 

sowie technische Unterlagen erhalten.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˘Outperform
Digitale Plattformen gewinnen zunehmend an Bedeutung, um den Austausch mit Kunden und Konsumenten 
 zu vertiefen. Mit der ersten Schwarzkopf-3D-App für Smartphones und Tablets bietet Beauty Care individuelle 
Beratung entweder direkt im Geschäft, unterwegs oder zu Hause. Mit wenigen Klicks können Kunden Haarcolo-
rationen und Trendfrisuren an ihrem Foto virtuell testen Œ eine große Unterstützung bei der Kaufentscheidung.
Mit starken Marken und erfolgreichen Innova
-tionen erreichte unser Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care 70 Nummer
-1-Positionen 
in  verschiedenen Kategorien weltweit.
Weltweit 
 Nr.-1-Positionen
Unser Unternehmensbereich Adhesive Techno-

logies ist sehr erfolgreich mit der E
-Commerce
-Plattform —Henkel PODﬁ, auf der unsere Kunden 

Informationen über Produkte erhalten sowie 

online Bestellungen aufgeben können. Über Mit weltweit führenden Marktpositionen nutzt 

unser Unternehmensbereich Beauty Care seine 

nachhaltigen und starken Markenwerte und 
Innovationen, um auch weiterhin Top Player in 

der Kosmetikindustrie zu bleiben.
Weltweit
 ‘“
Positionen 

unter den Top 3
Mio Euro 

Umsatz˜˚Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Outperform
Durch die Nähe zu unseren Kunden in den Wachstumsmärkten können wir besser auf deren spezifische Anfor
-derungen 
 
eingehen. Key Account Manager Alfredo Franco (links) bespricht den Einsatz unserer Adhesive Techno
-logies-Anwendungen mit Jorge Mendoza, Prozessmanager von Volkswagen im Automobilwerk in Puebla, Mexiko.
Die erfolgreiche Entwicklung von Beauty Care 
in China, einem der am schnellsten wachsen
-
den Märkte, basiert auf der starken Entwick-lung der Marken Schwarzkopf und Syoss.
Nr. im chinesischen 
HaarkosmetikmarktLaundry & Home Care erreichte in der Region 

Afrika/Nahost ein außerordentliches Wachs
-tum. Schon seit mehr als fünf Jahren konnten 

wir in dieser Region zweistellig wachsen.
Mitarbeiter im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies weltweit arbeiten als Spezialisten 

eng mit Kunden vor Ort zusammen. 
’ organisches 
 
UmsatzwachstumHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜ˆGlobalize
Globalize
Im Jahr 2014 haben wir unser sehr starkes Wachstum in den Wachstums-
märkten fortgesetzt. Durch Investitionen in Forschung und Entwicklung, in 
die Produktion und in unsere Teams konnten wir unsere Marktpositionen 
aus bauen. In den reifen Märkten nutzten wir unsere führenden Positionen, 
um weiteres Wachstum zu erzielen. Durch gezielte Akquisitionen haben wir 

alle Unternehmensbereiche gestärkt. 
Unsere strategische Priorität —Globalizeﬁ zielt darauf ab, 
die Wachstumschancen in den Wachstumsmärkten 
und auch in den reifen Märkten durch die Umsetzung 
differenzierter regionaler Strategien voll auszuschöp
-fen. Dazu wollen wir unsere Präsenz in den Wachstums
-märkten verstärken und gleichzeitig unsere führenden 

Positionen in den reifen Märkten weiter ausbauen. 
2014 erzielten wir in den Wachstumsmärkten ein sehr 

starkes organisches Wachstum und sehen dort erheb
-liches Potenzial. Der Umsatzanteil dieser Märkte lag 
bei 44 Prozent, getragen von allen drei Unterneh
-
mensbereichen. In den reifen Märkten entwickelte 
sich der Umsatz insgesamt positiv Œ trotz eines anhal
-tend schwierigen Wirtschaftsumfelds, insbesondere 

in Westeuropa, und eines intensiven Wettbewerbs. Im 
Verlauf des Jahres investierten wir rund 1,8˜Mrd Euro in 
Akquisitionen in allen drei Unternehmensbereichen, 

um sowohl in Wachstumsmärkten als auch reifen 
Märkten Marken und Technologien zu erwerben, die 
unser Portfolio ergänzen und stärken werden. 
Starke Entwicklung in Wachstumsmärkten 
2014 trugen die Wachstumsmärkte wieder überdurch
-
schnittlich zum Wachstum bei, wobei das organische 
Umsatzwachstum 7,8 Prozent betrug. Die Region Asien 
(ohne Japan) verzeichnete ein sehr starkes organisches 

Wachstum, während Lateinamerika ein gutes organi
-sches Wachstum erzielte. Trotz ernster Konflikte in 
 Teilen Osteuropas nahm unser Umsatz organisch in 
dieser Region um 4,5 Prozent zu. Auch die Region 
Afrika/Nahost war in einigen Ländern von fortgesetz
-ten politischen und sozialen Unruhen betroffen; 
 dennoch ist es uns gelungen, ein zweistelliges orga-nisches Umsatzwachstum zu erzielen. 
Wir haben unsere vorhandenen Positionen in den 
Wachstumsmärkten weiter ausgebaut und in allen 
Unternehmensbereichen Marktanteile hinzugewonnen. 
Unser Mitarbeiteranteil in den Wachstumsmärkten 
stieg dabei auf rund 57 Prozent (ohne Akquisitionen). 
2014 schlossen wir eine Reihe von Akquisitionen ab, 
die unsere Marktpositionen in den Wachstumsmärk
-ten weiter stärken werden. Im Februar erfolgte die 

Übernahme eines polnischen Wasch- und Reinigungs
-
mittel-Geschäfts, die vor allem Waschmittel und 
Weichspüler der Marke —Eﬁ sowie andere Marken 
umfasst. Im Mai wurde der Kauf der Haarkosmetik
-marke Pert in Lateinamerika abgeschlossen. 
Unser Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
verzeichnete in den Wachstumsmärkten weiterhin 
überproportionale Zuwachsraten. Der Unterneh
-mensbereich profitierte dabei von seiner globalen 
Reichweite und der Nähe zu den technischen Design- 
Zentren und Produktionsstandorten seiner wichtigs
-ten Kunden aus verschiedenen Branchen. Die Verla
-
gerung eigener Innovationskapazitäten in die Nähe 
des wachsenden Kundenstamms in den Wachstums
-märkten ermöglicht Adhesive Technologies, individu
-
elle Lösungen unter Nutzung globaler Technologien 
und Expertise zu entwickeln. Dazu eröffneten wir 
 ein neues Technologiezentrum in Seoul, Südkorea, 
dessen Schwerpunkt auf innovativen Materialien und 
den neuen Anforderungen der Hersteller von Mobil
-In Wachstums
 märkten und 
 reifen Märkten weiter wachsen
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Globalize
Globalize
geräten und Bildschirmen liegt. Das Geschäftsfeld 
Transport und Metall war mit maßgeschneiderten 
Lösungen für die Automobilindustrie sehr erfolg
-reich.Unser Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
setzte seine erfolgreiche Entwicklung in den Wachs
-
tumsmärkten mit einem sehr starken Wachstum fort. In 
der Region Afrika/Nahost konnte Laundry & Home Care 
dank seiner erfolgreichen  Produktinnovationen, die 
auch im neuen Forschungs- und Entwicklungszentrum 
in Dubai entwickelt wurden, ein organisches Umsatz
-wachstum im zweistelligen Bereich erzielen. Diese 

Innovationen sind auf die Verbraucherbedürfnisse in 
der Region zugeschnitten. Auch Mexiko wies hohe 
Zuwachsraten aus. In Südkorea erlangte 
 Persil, unsere 
führende Waschmittelmarke, nur fünf Jahre nach Ein
-
führung die Marktführerschaft. Wir erweiterten zudem 

unsere Produktionskapazitäten für Toilettenreinigungs
-kugeln, eine der am schnellsten wachsenden Produkt
-kategorien, mit einer neuen Produktionslinie in 

Kruıevac in Serbien. Diese Anlage beliefert mehr als 
 20 europäische Märkte. 
Unser Unternehmensbereich Beauty Care entwickelte 
sich in China besonders erfolgreich weiter und hält 
dort eine führende Position in der Kategorie Haar
-
kosmetik. Auch in der Türkei erzielte Beauty Care zwei
-stellige Zuwachsraten. Neben der Stärkung bestehen
-der Positionen in den Wachstumsmärkten konnten wir 

neue Märkte und Kategorien erschließen, in denen wir 
Potenzial für weiteres Wachstum sehen. Henkel ist nun 
in der afrikanischen Region südlich der Sahara mit der 

innovativen Schwarzkopf-Marke Smooth ™N Shine ver
-treten. Mit unserem Labor und Testsalon für afrikani
-
sches Haar in Johannesburg haben wir die Vorausset
-
zungen für weiteres Wachstum geschaffen. Mit der 
Stärkung des Zentrums für innovative Produkte für 
 asiatisches Haar in Shanghai baute Henkel die For
-schung und Entwicklung in diesem Wachstums
-markt 
 weiter aus. Unsere Forschungs- und Entwick
-lungszentren ermöglichen es uns, unterschiedliche 

Kunden
 wünsche in Wachs
 tumsmärkten mit maß
-geschneiderten Produkten zu erfüllen. 
Investitionen in reifen Märkten 
Henkel nimmt in vielen reifen Märkten führende 
Positionen ein. Insgesamt verzeichneten wir in West
-europa eine positive Entwicklung, die insbesondere durch das gute Wachstum in Deutschland erzielt 

wurde, zu dem alle Unternehmensbereiche beigetra
-gen haben. Unsere Ergebnisse in Nordamerika wur
-den durch starken Wettbewerb beeinträchtigt. Insge
-samt konnten wir das Wachstums
 potenzial dieses 
Marktes nicht voll ausschöpfen.
Im Geschäftsjahr 2014 erwarb Henkel eine Reihe füh
-render Marken und Technologien und baute damit 
seine starken Positionen auch in den reifen Märkten 
weiter aus. 
In den USA schloss Henkel im Juni die Übernahme von 
drei Hair-Professional-Unternehmen ab: Sexy Hair, 

Alterna und Kenra. Sie stärken das Portfolio des US-
amerikanischen Friseurgeschäfts, insbesondere in den 
Kategorien Haarpflege und Styling. Damit stärkte 

 Henkel seine Position als einer der drei führenden 
Anbieter in diesem weltweit größten Markt für Friseur
-produkte. In Deutschland konnte Beauty Care seine 
Position mit einem Portfolio aus starken, führenden 
Marken und Innovationen weiter ausbauen. 
Ebenfalls im Juni unterzeichnete Henkel die Über
-nahme des französischen Unternehmens Spotless 

Group SAS. Es ist in den Kategorien Waschhilfsmittel, 
Insektenschutz und Haushaltspflege in Westeuropa 
tätig und nimmt führende Positionen in etablierten 

europäischen Märkten wie Frankreich, Italien, Spanien 
und Großbritannien ein. Die Übernahme ist Teil der 
Strategie von Henkel, gezielt in attraktive Kategorie
-
positionen zu investieren.
Im September erwarb Henkel das US-amerikanische 
Unternehmen The Bergquist Company, einen Liefe
-ranten von wärmetechnischen Lösungen für elektro
-nische Anwendungen. Diese Akquisition festigt die 

Position unseres Unternehmensbereichs Adhesive 
Technologies als ein globaler Markt- und Technolo
-gieführer. Zudem ist dieser Zukauf ein Beleg für die 

Umsetzung unserer Strategie, führende Technologien 
zu erwerben, die unser Portfolio ergänzen, und diese 
an unsere Kunden weltweit zu vermarkten. 
An dem Hauptsitz von Henkel in Düsseldorf haben 
wir unser größtes automatisiertes Lager eröffnet, das 
mehr als 25 Millionen Wasch- und Reinigungsmittel
-packungen aufnehmen kann. Von hier aus können 

wir ganz Deutschland sowie die europäischen Nach
-barstaaten beliefern. Zudem startete Laundry & Home Care in Düsseldorf mit der Produktion des Weichspü
-
lers Vernel Soft & Oils. Diese Investitionen unterstrei
-chen das Engagement von Henkel auf dem deutschen 
Heimatmarkt, dem weltweit zweitgrößten Markt 

unseres Unternehmens.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Globalize
Akquisitionen werden unsere Marktposition sowohl in den Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten 
weiter stärken. Mit der Übernahme der Spotless- 
Spektrum für Wäschereinigung und 
-pflege in Westeuropa anbieten.
Die erfolgreichen Spotless
-Marken mit führen
-den Positionen komplettieren das bestehende 
Laundry & Home Care
-Portfolio und ermögli
-chen zudem den Eintritt in neue Märkte.Rund 
Mit den Akquisitionen von Sexy Hair, Alterna 

und Kenra stärkte Beauty Care seine Position 

als einer der drei führenden Anbieter im Hair
-Professional
-Geschäft in den USA.
Dieser Umsatz wurde von Bergquist im 

Geschäftsjahr 2013 generiert und trägt nun 

zum Umsatz des Unternehmensber

Adhesive Technologies bei. 
Rund
 †US-amerikanische Hair-Professional-

Unternehmen akquiriertMio Euro 
 
UmsatzMio Euro 

Umsatz˜˝Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Globalize
Als Teil unserer strategischen Priorität —Simplifyﬁ wurde eine neue digitale Arbeitsumgebung bei Henkel weltweit 
eingeführt. Delker Vardilos, Corporate Communications Managerin bei Henkel in Nordamerika, und ihre Kollegen 
nutzen die neue Plattform für eine effizientere funktionenübergreifende Zusammenarbeit. 
Anteil —e
-Sourcingﬁ am gesamten Einkaufs-
volumen.  ’Mitarbeiter arbeiten in Shared Services.
Mehr als Mehr als 
Anwender wurden auf eine neue digitale 
Arbeits umgebung überführt.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˙˛Simplify
Mit der strategischen Priorität —Simplifyﬁ wollen wir 
unsere Operational Excellence vorantreiben und 
unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter steigern, indem 
wir Prozesse standardisieren, digitalisieren und 

beschleunigen und uns dabei auf die End-to-end-
Optimierung sowie eine verbesserte Kosteneffizienz 
konzentrieren.
Starker IT
-Fokus
Digitalisierung wird zu einem entscheidenden Wett
-bewerbsfaktor für Unternehmen in der ganzen Welt. 
Durch den Aufbau einer standardisierten und inte
-grierten Geschäftsplattform wollen wir unsere Pro
-zesse beschleunigen und unsere Effizienz steigern. 

Damit erhalten wir Informationen in Echtzeit, die 
uns wertvolle Einblicke in Markt- und Geschäftsent
-wicklungen erlauben. Sie erleichtern zudem die Ent
-scheidungsfindung und ermöglichen, schneller auf 

Veränderungen zu reagieren. 
Wir haben bereits 21 verschiedene IT-Systeme in der 
Region Asien/Pazifik in eine globale SAP-Plattform 

integriert. 2014 begann die Einführung in Europa, die 
übrigen Regionen werden schrittweise folgen. Unser 
Ziel ist es, interne Prozesse weiter zu vereinfachen 

und deren Anzahl von weltweit rund 2.200 im Jahr 
2012 bis zum Jahr 2016 auf rund 800 zu reduzieren. 
Durch die verringerte Komplexität können wir glo
-bale Geschäftsprozesse besser steuern und unsere 
Kosteneffizienz weiter steigern.
2014 haben wir zudem für alle Mitarbeiter weltweit die 
digitale Arbeitsumgebung verbessert und mehr als 
45.000 Anwender auf eine neue Plattform überführt. 

Das ist eine wesentliche Voraussetzung für verbesser
-ten Wissensaustausch und verstärkte Zusammen
-
arbeit in internationalen, virtuellen Teams. Während 
der Einführung haben wir umfassende Schulungen 

angeboten, von Webinaren über Trainings- und Bera
-
tungseinheiten bis hin zu Online-Videos.
Best
-in-class Prozesse In den vergangenen Jahren haben wir bereits unsere 

globalen Shared Services kontinuierlich ausgebaut, 
die eng mit der globalen IT in unserer Integrated 
Business Solutions (IBS)-Organisation zusammen
-arbeiten. 2014 wurden neue Shared Service Center in 
Kairo, Ägypten, für die Region Afrika/Nahost sowie 
in Shanghai, China, für den Großraum China eröff
-net. Insgesamt bearbeiten weltweit mehr als 2.600 
Mitarbeiter in sechs Shared Service Centern standar
-disierte End-to-end-Prozesse.
Integration von Supply Chain und Einkauf
Als Teil der —Sourcing@Bestﬁ-Initiative konnten wir 
2014 die Kosteneffizienz weiter steigern und zugleich 
flexiblere globale Einkaufsprozesse etablieren. Wir 
bündeln dazu unsere Einkaufsaktivitäten in globalen 

Einkaufszentralen, zum Beispiel in São Paulo, Brasi
-lien, in Dubai, VAE, oder Shanghai, China, und Rocky 

Hill, USA. Zudem nutzen wir verstärkt unsere 

—e-Sourcingﬁ-Plattform, um Einkaufsprozesse weiter 
zu optimieren. 2014 stieg der Anteil von —e-Sourcingﬁ 
auf 23 Prozent des Einkaufsvolumens. 
Parallel dazu haben wir begonnen, unsere globale 
Supply Chain über alle Unternehmensbereiche hin
-weg mit unseren Einkaufsaktivitäten in eine globale 
Supply-Chain-Organisation zu integrieren. Wir konn
-ten 2014 die erforderlichen Vorbereitungen erfolg
-reich abschließen und in ersten Pilotländern mit der 

Umsetzung beginnen.
Simplify
2014 haben wir unsere Prozesse kontinuierlich standardisiert, die IT
-Land-schaft weiter integriert und unsere globale Shared Services
-Organisation 
ausgebaut. Zudem haben wir begonnen, die Supply Chains der Unterneh
-mensbereiche zusammenzuführen und mit dem globalen Einkauf zu kombi
-nieren. Damit errichten wir eine skalierbare Plattform für unsere Geschäfte.
Operational Excellence steigern
˙˜Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Simplify
Rund 
†.
Im Rahmen der strategischen Kooperation mit sechs führenden internationalen Hochschulen bietet Henkel 
zahlreiche Projekte und Aktivitäten für junge Talente an. MBA
-Studentin Diana Min (rechts) von der China 
Europe International Business School (CEIBS) in Shanghai nimmt mit Yvonne Qian, Employer Branding Mana
-
gerin von Henkel, an einer Recruiting
-Veranstaltung teil.
Studierende haben seit 2007 an dem internati
-onalen Studentenwettbewerb Henkel Innovation 

Challenge teilgenommen.Rund 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden 

befördert.
unserer Führungskräfte sind Frauen 
 
(ohne Akquisitionen im Jahr 2014).
Rund
  ’Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˙˙Inspire

Im Rahmen unserer strategischen Priorität —Inspireﬁ 
konzentrieren wir uns auf drei Bereiche: starke Füh
-rung, Talente und Leistung sowie die Steigerung der 
Vielfalt im Unternehmen. 
Starke Führung
Vor dem Hintergrund permanenter Veränderungen 

und zunehmender Globalisierung gehört das Führen 
internationaler und zunehmend virtueller Teams zu 
den größten Herausforderungen. Unsere Führungs
-
prinzipien bieten hierfür klare Rahmenbedingungen 
und wichtige Orientierung für alle Führungskräfte 
und Teamleiter. 
Um das Verständnis dieser Prinzipien weiter zu vertiefen, 
haben wir zusammen mit der Harvard Business School 

ein Leadership Forum für alle Top-Führungskräfte ent
-wickelt. Hier geht es vor allem darum, voneinander zu 
lernen und Erfahrungen auszutauschen. Das Programm 

wird durch die Expertise von renommierten Harvard-
Professoren bereichert. Rund ein Drittel unserer Top-
Führungsmannschaft nahm im August 2014 am Pilot
-
programm teil, die restlichen Führungskräfte werden 
2015 folgen. 
Um unsere besten Talente und künftigen Führungs
-kräfte insbesondere in den Wachstumsmärkten zu ent
-wickeln, haben wir das EXCEED-Programm eingeführt 

und ausgebaut. Wir wollen damit starke Führungs
-kräfte gezielt fördern und somit unsere Wachstums
-ziele unterstützen. Durch den intensiven Austausch 

mit dem Top-Management sowie mit Kollegen im Rah
-men des Programms können die Teilnehmer wichtige 
Erfahrungen gewinnen und Netzwerke für ihre zukünf
-
tige Karriere aufbauen. 
Fokus auf Talent und Leistung
2014 wurde Henkel erneut als attraktiver Arbeitgeber 

anerkannt. In mehreren Rankings nahm Henkel wie
-der einen Spitzenplatz ein, zum Beispiel als —Top-
Arbeitgeber 2014ﬁ in Europa und im Nahen Osten. 
Um unsere Management-Teams in den Wachstums
-märkten gezielt zu stärken, haben wir eine Initiative 

mit sechs führenden internationalen Hochschulen mit 
einem hohen Anteil an Studenten aus diesen Märkten 
gestartet. Wir ermöglichen den Studenten dabei ver
-
tiefte Einblicke in unsere Geschäftstätigkeit, um die 
besten Talente bereits früh für uns zu begeistern. 
Unser jährlicher Development Round Table (DRT) spielt 
eine zentrale Rolle für die Talentförderung und das 
Leistungsmanagement. Wir bewerten dabei Œ im sechs
-
ten Jahr in Folge Œ in einem integrierten Prozess die 
Leistungen und das Entwicklungspotenzial von rund 
10.250 Führungskräften weltweit. Dadurch können 

wir Talente mit hohem Entwicklungspotenzial besser 
erkennen und ihre Karrieren bei Henkel aktiv gestalten. 
2014 haben wir rund 1.150 Mitarbeiter befördert.Vielfältige Teams 
Wir sind überzeugt, dass Vielfalt die Kreativität und 

Innovationen fördert. Unser Bekenntnis zu —Diversity & 
Inclusionﬁ hilft uns, neue Geschäftsfelder zu erschlie
-ßen, Innovationen zu entwickeln und die besten Mitar
-
beiter zu finden und zu halten. Wir unterstützen zudem 
die berufliche Entwicklung von Frauen und konnten 
den Anteil von weiblichen Führungskräften zum Ende 

des Jahres 2014 auf rund 33 Prozent (ohne Akquisitio
-nen) erhöhen. 
Inspire
2014 haben wir unsere Führungsprinzipien vertieft und damit unser globales 
Team weiter gestärkt. Wir haben neue Talente für unser Unternehmen 
 gewonnen und entwickelt Œ insbesondere in Wachstumsmärkten. Zugleich 
konnten wir die Vielfalt weiter steigern.Unser globales Team stärken
˙ˇHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Inspire

Höhere Effizienz Œ entlang der gesamten Wertschöpfungskette: Betriebsmeister Peter Jessen (links) und sein Kollege 
Andy Jarosch arbeiten an der Optimierung des Kraftwerks am Henkel
-Stammsitz in Düsseldorf. Bereits in den frühen 
1980er Jahren hat Henkel hier begonnen, Emissionen gezielt zu reduzieren und den Wirkungsgrad des Kraftwerks zu 

verbessern.Effizienz bei der Erzeugung von Dampf und 
Strom in unserem Kraftwerk in Düsseldorf. 
 ’Verbesserung unserer Gesamteffizienz durch 

mehr Wert bei einem reduzierten ökologischen 

Fußabdruck unserer Geschäftstätigkeit. 
 ’Mitarbeiter weltweit wurden seit 2012 als 

—Nachhaltigkeits botschafterﬁ qualifiziert.
Mehr als Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˙˘Nachhaltigkeit
Wirtschaftlichen Erfolg, Schutz der Umwelt und gesell
-schaftliche Verantwortung miteinander in Einklang zu 
bringen, ist seit Jahrzehnten fester Bestandteil unserer 
Unternehmenskultur. Als Vorreiter im Bereich Nach
-
haltigkeit wollen wir neue Lösungen für eine nachhal
-tige Entwicklung vorantreiben und unser Geschäft ver
-antwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich führen. 

Dieser Anspruch umfasst alle Aktivitäten unseres 
Unternehmens Œ entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette.
Wir sind davon überzeugt, dass Nachhaltigkeit in 
Zukunft für unseren Geschäftserfolg immer wichtiger 

wird. Die Weltbevölkerung soll bis zum Jahr 2050 
 auf˜9˜Milliarden Menschen anwachsen. Gleichzeitig 
ändern sich die Bedürfnisse und Gewohnheiten einer 

wachsenden, wohlhabenderen Mittelschicht insbe
-sondere in den Wachstumsmärkten. Damit werden 
schon heute stark beanspruchte natürliche Ressour
-
cen wie fossile Brennstoffe und Trinkwasser zukünf
-tig noch knapper. Diese Entwicklungen werden 
unser zukünftiges Geschäftsumfeld prägen.
Unsere Ziele bis 2030 
Wenn wir diese wachsende Nachfrage mit begrenzten 

Ressourcen in Einklang bringen wollen, müssen wir 
bis zum Jahr 2050 fünfmal effizienter werden. Daraus 
haben wir für unser Unternehmen ein langfristiges 

Ziel bis 2030 abgeleitet: Im Vergleich zu unserem 
 Basisjahr 2010 wollen wir den Wert verdreifachen, den 
wir˜im Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck 

 unserer Produkte und Dienstleistungen schaffen. 
 Dazu˜müssen wir unsere Effizienz jährlich um durch
-schnittlich 5˜bis 6 Prozent steigern.Für den Zeitraum von 2011 bis Ende 2015 haben wir 
daher Zwischenziele für unsere Fokusfelder definiert. 
Unsere Effizienz soll insgesamt um 30 Prozent steigen. 

In jedem unserer Unternehmensbereiche haben wir 

inzwischen eine Reihe von konkreten Projekten und 
Maßnahmen umgesetzt. 
Damit konnten wir bereits deutliche Fortschritte erzie
-len und bis Ende 2014 in vier Fokusfeldern unsere bis 
Ende 2015 gesetzten Ziele vorzeitig erreichen:
  eine Verbesserung der Energieeffizienz 
 um 20 Prozent,  eine Verringerung des Wasserverbrauchs 
 um 19 Prozent  und 18 Prozent weniger Abfälle pro Produktions
-einheit   sowie ein Rückgang unserer weltweiten Unfallrate 
um 25 Prozent im Vergleich zum Basisjahr 2010. 
Unser Ansatz für nachhaltige Geschäfts
 prozesse 
Um unsere Nachhaltigkeitsstrategie erfolgreich umzu
-setzen, haben wir drei strategische Prinzipien definiert: 
unsere  Produkte, unsere Partner und unsere Mitarbei
-ter. Diese integrieren wir in alle Prozesse und Aktivitä
-ten Œ von der Innovation bis zum Verkauf unserer Pro
-dukte. Wir schulen und unterstützen unsere Mitarbeiter 
kontinuierlich, zum Beispiel mit unserem globalen 

Programm für —Nachhaltigkeitsbotschafterﬁ. Das Pro
-gramm wurde 2012 entwickelt, damit unsere Mitar
-beiter ihren Kollegen, Lieferanten, Kunden sowie 

 Verbrauchern und Schülern die Bedeutung von Nach
-haltigkeit besser ver
 mitteln können. 
 Bis˜Ende 2014 
haben sich mehr als 3.800˜Henkel-Mitarbeiter als 
Nachhaltigkeits
 botschafter qualifiziert, einschließlich 
des gesamten Vorstands und Top-Managements. Im 

Rahmen dieses Programms wurden auch rund 36.000 

Grundschulkinder in 37 Ländern erreicht.Nachhaltigkeit
Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit ausbauen. 
Das ist einer unserer Unternehmenswerte. —Mit weniger Ressourcen 
mehr erreichenﬁ Œ mit dieser langfristigen Strategie verfolgen wir konkrete 
Ziele bis 2030. Im Jahr 2014 konnten wir dabei deutliche Fortschritte 
 erzielen und haben wesentliche Zwischenziele vorzeitig erreicht.
Mehr Wert, weniger Verbrauch
Ausführliche Infor
-mationen finden Sie in unserem Nach-

haltigkeitsbericht. www.henkel.de/
nachhaltigkeitsbericht˙˚Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Nachhaltigkeit
Umsetzung der Strategie im Fokus
Kathrin MengesMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Perso
  nal /  Infrastruktur
-ServicesGeboren in Pritzwalk, Deutschland,
 am 16. Oktober 1964; 

seit 1999 bei Henkel.Carsten KnobelMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich Finanzen 
 (Chief Financial Officer)
 / Einkauf / 
 IntegrSolutions
Geboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, am 11. Januar 1969; seit 1995 bei Henkel.Kasper Rorsted
Vorsitzender 
 des Vorstands
Geboren in Aarhus, Dänemark,
 am 24. Februar 1962;
 
seit 2005 bei Henkel.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˙ˆUnser Vorstand

Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Adhesive Technologies
Geboren in Köln, Deutschland, 
 am 1. Februar 1968;
 
seit 1984 bei Henkel.Hans Van Bylen
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Beauty Care
Geboren in Berchem, Belgien, 
 am 26. April 1961;
 
seit 1984 bei Henkel.Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care
Geboren in Paris, Frankreich, 
 am 22. Dezember 1965;
 
seit 1990 bei Henkel.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Unser Vorstand

Konzernlagebericht
 ˚˙ Corporate Governance
 ˙˝   
Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung ˇ˚  
Rechtliche und regulatorische
 Rahmenbedingungen  Vergütungsbericht
  Aktien und Anleihen ˚˙ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
 ˚ˇ Internationale Aktionärsstruktur ˚ˇ Mitarbeiter-Aktienprogramm
 ˚ˇ Henkel-Anleihen ˚˘ Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
 ˇˇ Grundlagen des Konzerns
 ˚˚ Geschäftstätigkeit  
˚˚ Überblick  
˚˚  
Organisation und 
 Unternehmensbereiche
 ˚ˆ Strategie und Finanzziele ˙˛˜ˆ
  
˚ˆ Finanzziele ˙˛˜ˆ
  
  
Strategische Prioritäten im Überblick
  
˚˝ Nachhaltigkeitsstrategie ˙˛ˇ˛
 ˆ˙   
Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
 ˆ˙ Kapitalkosten ˘˛ Wirtschaftsbericht ˆˇ    
Gesamtwirtschaftliche und branchen
 bezogene 
Rahmenbedingungen ˆ˘  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung ˆ˚ Ertragslage
  
ˆ˚  Umsatz und Ergebnis
  
  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf
  
 Aufwandsposten
  
  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen
  
 Finanzergebnis
  
  
Jahresüberschuss und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  
ˆ˝  Dividenden  
ˆ˝ Return on Capital Employed (ROCE)
  
ˆ˝ Economic Value Added (EVA
®) ˆ˝ Vermögens
- und Finanzlage
  
ˆ˝  Akquisitionen und Divestments  
 Investitionen  
 Vermögenslage
  
 Finanzlage
  
  
Finanzierung und Kapitalmanagement
  
 Finanzkennzahlen
  Mitarbeiter  Beschaffung  Produktion
  Forschung und Entwicklung
  Marketing und Vertrieb
  Unternehmensbereiche
  
  
Laundry & Home Care
  
˝˙ Beauty Care
  
˝ˆ Adhesive Technologies
  Risiko- und Chancenbericht ˜˛˛  
Risiken und Chancen ˜˛˛  
Risikomanagementsystem ˜˛˙  
Darstellung der wesentlichen Risikofelder ˜˛ˆ  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder   
Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage  Prognosebericht
   
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
   
Branchenentwicklung
 ˜˛˝  
Ausblick des Henkel
-Konzerns ˙˛˜˚
  Nachtragsbericht
Konzernlagebericht
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der 
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs
-vollen, transparenten und auf die langfristige Stei
-gerung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh
-
rung und Kontrolle des Unternehmens. 
Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei Prinzipien verpflichtet: 
  Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unter
-nehmensführung.
  Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwor
-tungsvolle Unternehmensführung.
  Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven und 

offenen Informationspolitik.Bericht zur Corporate Governance
 /  Unternehmensführung
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 

deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern, 
wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex 
(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutschland 

geltenden Regelungen sowie die international und 

national anerkannten Standards verantwortungsvol
-ler Unternehmensführung dar. Der Kodex, der auf 
die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden gesetz
-
lichen Regelungen abstellt, wird von der 
 Henkel AG 
& Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß angewendet. 

Zum besseren Verständnis beschreibt dieser Bericht 

neben den Grundsätzen der Führungs- und Kontroll
-struktur des Unternehmens auch die Besonderhei
-ten, die sich im Vergleich zu einer AG aus unserer 

spezifischen Rechtsform und Satzung ergeben, sowie 
die wesentlichen Rechte der Aktionäre der Henkel 
AG & Co. KGaA. Der Bericht berücksichtigt die Emp
-
fehlungen des Kodex und enthält sämtliche nach den 
Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 289a und 315 Absatz 4 des 
Handelsgesetzbuchs (HGB) notwendigen Angaben 
und Erläuterungen. Rechtsform
- / satzungsspezifische Besonderheiten 
der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kom
-manditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist 
eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit 

(juristische Person), bei der mindestens ein Gesell
-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 
haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und die 

übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten 
Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kom
-manditaktionäre, § 278 Absatz 1 des Aktiengesetzes 
[AktG]).
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell
-schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 

im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesent
-lichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des Vor
-stands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA 

die Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren 
Vorstand ˚ als alleinige persönlich haftende Gesell
-schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin
-
dung mit Artikel 11 der Satzung der Gesellschaft). 
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA 
eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 
nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell
-
schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin
-gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, 
auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungs
-gesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits
-
direktor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich 
dieselben Rechte wie die Hauptversammlung einer 
AG. Zusätzlich beschließt sie über die Feststellung 
des Jahresabschlusses der Gesellschaft und die Ent-
lastung der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie bei Henkel über die Wahl und Entlastung der 
Mitglieder des Gesellschafterausschusses. Beschlüsse 

der Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, soweit sie 
Angelegenheiten betreffen, für die bei einer Kom
-
manditgesellschaft sowohl das Einverständnis der 
persönlich haftenden Gesellschafter als auch der 
Kommanditisten erforderlich ist (§ 285˜Ab
 satz 2 AktG) 
oder es die Feststellung des Jahresabschlusses 
betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch 
ein Gesellschafterausschuss, der sich aus mindes
-tens fünf und höchstens zehn Mitgliedern zusam-
mensetzt, die durch die Hauptversammlung gewählt 
werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesellschafter
-ausschuss hat insbesondere folgende Funktionen 

(§˜278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§˜114, 161 HGB 
sowie Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 
Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.Corporate Governance 
 der 
 Henkel AG & Co. KGaA
˙˝Konzernlagebericht
Konzernlagebericht

  
Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von 
persönlich haftenden Gesellschaftern.  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs
-befugnis für die Rechtsverhältnisse 
 zwischen der Gesellschaft und der Henkel Management AG als 
persönlich haftender  Gesellschafterin.  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptversammlung der Henkel Management AG 
aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern 
bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Manage
-
ment AG, der wiederum die Mitglieder des 
 Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 
  
Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Geschäftsordnung. 
Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 

437.958.750˜Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750˜Stück
-aktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf den Inhaber 

lauten, davon 259.795.875 auf den Inhaber lautende 

Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von 259.795.875˜Euro, das entspricht 
59,3˜Prozent), sowie 178.162.875 auf den˜Inhaber 

 lautende Vorzugsaktien (mit einem rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von 178.162.875˜Euro, das 
entspricht 40,7˜Prozent). Sämtliche Aktien sind voll 

eingezahlt. Sammel urkunden über Aktien können 
ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzelverbrie-
fung der Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der 

Satzung).Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 
Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren 
mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär 
aus der Aktie zustehenden Rechte (§˜140˜Ab
 satz˜1 AktG). 
Die Vorzugsaktien sind mit folgendem nachzuzah
-lendem Vorzug bei der Verteilung des Bilanz
 gewinns ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit 
Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Hauptver
-sammlung nicht etwas anderes beschließt: 
  Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine 
 Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugs
 aktie. 
Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüt
-
tende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs
-
dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus, 
so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanz
-gewinn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise 

nachzuzahlen, dass die älteren Rückstände vor den 
jüngeren zu tilgen und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugs
-
beträge erst nach Tilgung sämtlicher Rückstände 
zu leisten sind.  Von˜dem verbleibenden Bilanzge
-winn erhalten zunächst die Inhaber von Stammak-tien eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; 
der Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 
ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet.   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand 
im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 

dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück
-stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 
 Die Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 
bedarf der Zustimmung der Vorzugs
 aktionäre 
(§˜141 Absatz 1 AktG).
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm
-rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz
 lichen 
Vorschriften und der Satzung der Henkel AG˜& Co.˜KGaA 
ihre Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie 
üben dort ihr Stimmrecht aus Œ sei es persönlich, per 

Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten oder durch 
einen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft (§˜134 Absätze 3 und 4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 

Absätze 2 und 3 der Satzung) Œ und sind berechtigt, 
Anträge zu Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu 
stellen, das Wort zu Gegenständen der Tagesordnung 

zu ergreifen sowie sachbezogene Fragen und Anträge 
zu stellen  (§˜126 Absatz 1, § 131˜AktG in Verbindung mit 
Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent
-liche Hauptversammlung findet üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten 
Teil des Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 
21.897.938 Stamm- und/oder Vorzugsaktien oder einer 

Kombination aus beiden Œ, können die Einberufung 
der Hauptversammlung verlangen; und sie können, 
soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen Betrag 

am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen Œ das 
entspricht 500.000 Stamm- und/oder Vorzugsaktien 
oder einer Kombination aus beiden Œ, verlangen, dass 

Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt und 
bekannt gemacht werden (§ 122 Absätze 1 und 2 AktG). 
Ferner können Aktionäre, deren Anteile zusammen 

den anteiligen Betrag am Grundkapital von 100.000 
Euro erreichen, unter bestimmten Voraussetzungen 
verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung 

bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 
Absatz 2 AktG).
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit 
nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas anderes 
vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe-
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˇ˛Konzernlagebericht

eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen stimmberechtigten Kapitals 
(Artikel 24 der Satzung). Dies gilt auch für Satzungs
-änderungen; Änderungen des Gegenstands des Unter
-nehmens bedürfen jedoch einer Dreiviertel-Mehrheit 
(§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Änderung oder 
Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betreffen, 

ist auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafteraus
-schuss übertragen worden (Artikel 34 der Satzung).
Genehmigtes Kapital
 / AktienrückkaufGemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 
genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich haf-tende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18.˜April 
2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses das Grundkapital der 
Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen mehrmals 
um bis zu insgesamt 25.600.000 Euro durch Ausgabe 

neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Geld
-einlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht grund
-sätzlich ein Bezugsrecht zu. Das Bezugsrecht kann 

jedoch in drei Fällen ausgeschlossen werden: erstens, 
um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; zweitens, 
um Gläubigern von Schuldverschreibungen mit 

Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell
-schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft 
ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang 

zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Wand
-lungs- oder Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht zustünde; drittens, 

wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabe
-betrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unter
-
schreitet. 
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-schafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 Stamm- 
und/oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchstens 

10˜Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann zu 
jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. 
Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

können eigene Aktien ins
 besondere an Dritte zum 
Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder Beteili
-
gungen an Unternehmen übertragen werden. Auch 

können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsen
-preis zum  Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesent
-lich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, 
die von der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwen
-
det werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 
Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungs
-beschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag am Grundkapital solcher 

Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen. Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren 
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein 
Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, der Beschrän
-kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon 

erfassten Stammaktien enthält 
 (Artikel˜7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-
Aktienprogramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 

Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer firmen
-seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren Œ 
gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teilnah
-
meperiode. Vor deren Ablauf dürfen die Aktien 
grundsätzlich nicht veräußert werden. 
 Werden Mit
-arbeiteraktien innerhalb der Haltefrist veräußert, 
verfallen die Bonus-Aktien.
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen 
vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 
variablen Barvergütung erwerben müssen (zu Einzel
-
heiten siehe den Vergütungsbericht auf den Seiten 
38˜bis 49).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zum 3. November 2014 zugegangenen Mitteilungen werden insgesamt 
60,84˜Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 

gehalten. Anderweitige direkte oder indirekte Beteili
-gungen am Grundkapital, die 10 Prozent der Stimm-rechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden 
und auch nicht bekannt.Vorstand
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des 

Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand) 
obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 
Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs
-sig (§ 84 AktG). 
der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-

vertrags 
 der Familie 
Henkel gehalten. %ˇ˜Konzernlagebericht

Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Aufsichts
-rat die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Auf
-
sichtsrat kann ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzen
-den des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
das Unternehmensinteresse gebunden und der nach
-haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver
-
pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 
Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt
-heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit
-
gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei
-lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit
-
glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 
sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 
aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 

alle Maßnahmen ab, von denen 
 mehrere Arbeitsge
-biete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der Zusam
-menarbeit im Vorstand und die Geschäftsverteilung 

regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG erlassene Geschäftsordnung. Der Vorstand fasst 
seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jah
-resabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die 
Aufstellung der Konzernabschlüsse zu den Quartalen, 

zum Halbjahr und zum Jahresende. Ihm obliegt die 
Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich Pla-nung, Koordination, Allokation der Ressourcen und 

Kontrolle
 / Risikomanagement. Auch hat er dafür zu 
sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche Rege
-
lungen und unternehmensinterne Richtlinien einge-
halten werden, und darauf hinzuwirken, dass die 
 Konzernunternehmen sie beachten. 
Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
finden sich im Abschnitt —Grundsätze der Unterneh
-mensführung / Complianceﬁ auf Seite 35. Zu der Vergü
-tung der Vorstandsmitglieder und zu den mit ihnen 
abgeschlossenen Regelungen einschließlich eventuel
-ler Abfindungen verweisen wir auf den Vergütungs
-
bericht auf den Seiten 38 bis 49. Die personelle Zusam-mensetzung des Vorstands steht auf Seite 183.
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafter
-ausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des 
Unternehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss ab 
und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen den 
Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert 
der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafter
-
ausschuss der Gesellschaft regel mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen relevan
-
ten Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmens
-
planung, der Rentabilität, der Geschäftsentwicklung 
der Gesellschaft und der wesentlichen Konzernun
-ternehmen sowie über die Risikolage und das Risiko
-
management.Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der 
Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 
für die Henkel Management AG in ihrer Funktion 
als˜alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 

Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der Sat
-zung). Hierzu gehören insbesondere Entscheidungen 
oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- oder 

Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. 
Der Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte 
des Gesellschafterausschusses ebenso wie die Ent
-
scheidungszuständigkeiten der Hauptversammlung 
der Gesellschaft. Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
 Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. 
Auch prüft er den Jahresabschluss der Henkel AG & 
Co. KGaA sowie den Konzernabschluss unter Berück
-sichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. 
Und er unterbreitet der Hauptversammlung einen 
Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 
 Er fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge
-
gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Auf
-sichtsrat hat einen Prüfungs- und einen Nominie
-
rungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag 
der Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmerver-treter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses wird auf Vorschlag 

der Anteilseignervertreter gewählt. Entsprechend 
den gesetzlichen Vorschriften muss dem Prüfungs
-ausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied 
des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand 
auf den Gebieten der Rechnungslegung und der 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˇ˙Konzernlagebericht

Abschlussprüfung verfügt. Diese Anforderungen 
erfüllt der im Jahr 2014 amtierende Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Theo Siegert, der nicht 
Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein ehemaliges 

Mitglied des Vorstands ist oder war.
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im 
Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss
-fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung des 
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie 

die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt 
die Prüfungsaufträge an den Abschlussprüfer und 

legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die Vergütung 
für  Prüfungs- und sonstige Beratungsleistungen des 
Abschlussprüfers fest. Auch überwacht er die Unab
-hängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers, 

holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschluss
-prüfers ein und wertet diese aus. Darüber hinaus 
befasst sich der Prüfungsausschuss mit der Überwa
-chung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-managementsystems und der Internen Revision 
sowie mit Fragen der Compliance. Weiterhin erörtert 
er die Quartalsabschlüsse und den Halbjahres finanz-bericht vor deren Veröffentlichung im Beisein des 
Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit
-zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils
-eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils
-
eignervertreter gewählt werden; den Vorsitz im 
Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des 
Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet 

die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur 
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseigner
-
vertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs
-mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung 
gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter
-ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie 
einen Personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls 
in der Regel jeweils sechsmal im Jahr tagen. Beiden 

Ausschüssen gehören jeweils fünf seiner Mitglieder an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 
der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 
und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre
-chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus
-schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszu
-ständigkeit übertragen wurde. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
 mit˜der Erörterung von Personalangelegenheiten 
der˜Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der Per
-sonalstrategie sowie der Vergütung und bereitet die 

entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs
-zuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich 
mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Manage
-mentpotenziale innerhalb der einzelnen Unterneh
-mensbereiche. Hierbei trägt er˜dem Gesichtspunkt 

der Vielfalt (Diversity) 
 Rechnung.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 

regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 
Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus
-schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 
Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 
auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes
-serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafter
-
ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung von oder Organ
-funktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
 gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. 
Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vor
-übergehender Natur sind, sollen zur Beendigung des 

Mandats im Weg der Amtsniederlegung führen.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh
-men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 

Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie 
unter fremden Dritten. Solche Geschäfte berühren nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betref
-
fenden Mitglieder nicht. Zur Zusammensetzung von Aufsichtsrat und Gesell
-schafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse ver
-weisen wir auf die Darstellung auf den Seiten 180 bis 
182. Die Vergütung ist im Vergütungsbericht auf den 
Seiten 38 bis 49 detailliert dargestellt.Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
 ZusammensetzungUnter Beachtung der unternehmensspezifischen 
Situation hat der Aufsichtsrat nachfolgend beschrie
-bene Ziele für seine Zusammensetzung verabschiedet. 
ˇˇKonzernlagebericht

Diese Ziele wird der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvor
-schlägen an die Hauptversammlung sowohl bei tur-nusmäßigen Neuwahlen als auch bei Ersatzwahlen 
berücksichtigen:
  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen verfügen. Hierzu gehö-ren insbesondere Erfahrungen und Kenntnisse auf 
den Gebieten Unternehmensführung, Rechnungs
-
wesen und Rechnungslegung, Controlling
 / Risiko
-management und Governance
 / Compliance sowie 
in Fragen von Forschung und Entwicklung, Pro
-
duktion
 / Technik, Marketing
 / Vertrieb sowie Kennt
-nisse im Industrie- beziehungsweise Konsumen
-tengeschäft und der wesentlichen Märkte, in denen 

Henkel tätig ist. Auch sollen die Aufsichtsratsmit
-glieder ausreichend Zeit für die Wahrnehmung 
ihres Mandats haben.  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll 
sich angemessen in der Besetzung des Aufsichts
-rats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, dass dem 

Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit einem inter
-nationalen Hintergrund angehören. Auch soll bei 
Wahlvorschlägen auf eine angemessene Beteili
-
gung von Frauen geachtet werden. Hierbei wird ein 
Anteil von 30 Prozent als grundsätzlich angemessen 
betrachtet. Es wird angestrebt, diesen Anteil bei 

anstehenden Neuwahlen beziehungsweise Ergän
-zungswahlen zu wahren oder wenn möglich zu 
erhöhen.  Ferner soll dem Aufsichtsrat eine angemessene Zahl 
an unabhängigen Mitgliedern angehören. So sollen 
dem Aufsichtsrat insbesondere nicht mehr als zwei 

ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören und 
auch keine Personen, die Organfunktionen oder 
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 

ausüben oder in geschäftlichen beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder 
zu den Mitgliedern des Vorstands stehen, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-den Interessenkonflikt begründen können. Unter 
der Annahme, dass allein die Ausübung des Auf
-
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine 
Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskrite
-rien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex begründet, 

sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens 
13˜Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinn 
des Kodex sind. Hierbei wird in Übereinstimmung 

mit der Tradition der Gesellschaft als eines offenen 
Familienunternehmens das Halten einer Kontroll
-beteiligung beziehungsweise die Zurechnung einer 

Kontrollbeteiligung aufgrund der Mitgliedschaft im 
Aktienbindungsvertrag der Familie Henkel nicht als 
ein Umstand angesehen, der als solcher einen Inte
-ressenkonflikt im vorstehenden Sinn begründet. 

Unabhängig davon sollen jedoch in der Regel min
-destens drei der Anteilseignervertreter im Auf
-
sichtsrat weder Mitglied des Aktienbindungs
 vertrags 
der Familie Henkel noch Mitglied des Gesellschafter
-
ausschusses beziehungsweise des Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG sein. Außerdem sollen 
der Hauptversammlung keine Personen vorge
-schlagen werden, die zum Zeitpunkt der Wahl das 

70. Lebensjahr bereits vollendet haben.Stand der Umsetzung der Ziele
Vorstehend aufgeführte Ziele sind vollumfänglich 

erreicht. Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die 
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Auf
-gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen. Auch gehören dem Auf
-sichtsrat mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit inter
-nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem inter-
nationalem Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied 
überschreitet das angestrebte Höchstalter. 
Derzeit sind sieben der 16 Aufsichtsratsmitglieder 
Frauen; dies entspricht einem Anteil von rund 
44˜Prozent.Kein von der Hauptversammlung gewähltes Aufsichts
-ratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmitglied der 

Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder Bera
-tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus 
oder steht in geschäftlichen beziehungsweise per-
sönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder den 
Mitgliedern des Vorstands, die einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 

begründen. Vier der acht Anteilseignervertreter sind 
nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie 
Henkel, sieben der acht Anteilseignervertreter gehö
-
ren weder dem Gesellschafterausschuss noch dem 
Aufsichtsrat der 
 Henkel Management AG an.
Transparenz
 / Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine 
zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation bein
-haltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wertorientier
-ten Handelns bei Henkel. Unter Berücksichtigung 

dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktionärsverei
-nigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz
-analysten, die Medien und die Öffentlichkeit über 

die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäft
-liche Veränderungen der Henkel-Gruppe informiert. 
Dabei beachten wir das Gleichbehandlungsgebot. 

Sämtliche Informationen sind zeitnah im Internet verfügbar.
Anteil von Frauen 
im Aufsichtsrat.
Rund
˛˛ %Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˇ˘Konzernlagebericht

Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt eben-falls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wieder
-kehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 
Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt
-
versammlung werden im Finanzkalender bekannt gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und gesell
-schaftliche Verantwortung werden jährlich im Nach
-
haltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin werden 
Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regelmäßig 
und umfassend durch Presseinformationen und 
 Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen einge
-treten sind, die geeignet sind, den˜Börsenpreis der 
Henkel-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird hier
-
über in Form von Ad-hoc-Mitteilungen berichtet.
Rechtliche und regulatorische 
 Rahmen bedingungenUnser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 
Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten euro
-paweit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste
-
hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi
-gungsbescheiden oder Erlaubnissen.Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 
wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist
-rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans
-
port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. Auch 
für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen sind 

rechtliche und regulatorische Rahmenbedingungen zu beachten Œ einschließlich Vorschriften über die 
Sanierung von Altlasten.Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschriften 
betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die Sicherheit 

bei der Herstellung und im Umgang mit diesen Pro
-dukten und deren Inhaltsstoffen, bei deren Verpa
-ckung sowie bei der Vermarktung. Dabei handelt es 

sich insbesondere um stoffrechtliche Vorschriften, 
Verwendungsverbote und -beschränkungen, um 
Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvorschriften sowie 

um produkthaftungsrechtliche Regelungen.
Unsere internen Standards sollen gewährleisten, dass 
die rechtlichen Anforderungen eingehalten werden und die Produktionsanlagen und Produkte sicher 
sind. Diese Vorgaben setzen wir im Rahmen unserer 

Managementsysteme um und überprüfen sie regel-mäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und 

regulatorische Anforderungen und Veränderungen 

frühzeitig zu beobachten und zu bewerten.Grundsätze der Unternehmensführung /  ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte 

des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent
-lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters 
nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henkel 

Management AG und der Satzung der Henkel AG & 
Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand, 
der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs
-
verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen 
Compliance-Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 
 sich aus unserer Vision und unseren Werten ab. Für 
den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames 
Verständnis des unternehmerischen 
 Handelns Vor
-aussetzung. Die Vision des Unternehmens gibt seinen 
Gremien sowie den Mitarbeiterinnen und Mitar-beitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie 
bekräftigt unseren Anspruch, in allem, was wir tun, 

hohen ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. 
Unsere Vision: 
  Global führend mit Marken und Technologien.
Unsere Vision ist die Basis für ein Unternehmen mit 
gemeinsamen Werten.
Unsere Werte:
  Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 
unseres Handelns.
  Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mit
-arbeiter. 
  Wir streben herausragenden und nachhaltigen 
wirtschaftlichen Erfolg an.  Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle im 
Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
  Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Fundament 
eines erfolgreichen Familienunternehmens. 
Diese Werte leiten unsere Mitarbeiterinnen und 

 Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 
Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch 
und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 
erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit
-
arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 
ˇ˚Konzernlagebericht

relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 
vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt
-zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 

respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit gel
-tende Codes und Standards mit weltweit verbind
-lichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 

sondern werden  weiterentwickelt und den sich lau
-fend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen 
Bedingungen angepasst, denen Henkel als global 

tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct 
und die Henkel Social Standards unterstützen die Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter bei ethischen und 

rechtlichen Fragen. Die Leadership Principles defi
-nieren den Handlungsrahmen für Führungskräfte. 

Der Code of Corporate Sustainability beschreibt die 

Grundsätze nachhaltigen und gesellschaftlich ver-antwortlichen Wirtschaftens. Durch diese Codes 
wird auch der Global Compact der Vereinten Natio
-
nen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 
Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens
-weite Compliance-Organisation mit lokal bezie
-
hungsweise regional verantwortlichen Compliance 
Officers eingerichtet, die vom General Counsel & 
Chief Compliance Officer mit weltweiter Zuständig
-keit geführt wird. Der General Counsel & Chief Com
-pliance Officer, unterstützt vom Corporate Compliance 
Office sowie einem interdisziplinär zusammen
 ge-setzten Compliance & Risk Committee, steuert die 
Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamt
-unternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, 

inwieweit die externen wie internen Anforderungen 
erfüllt sind, und unterstützt das Unternehmen 
 bei der Weiterentwicklung und Durchsetzung der 

Standards. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen  Compliance 
Officers sind verantwortlich für die Schulungs- und 
Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie
-hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten 
sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. 
Sie berichten an das  Corporate Compliance Office. 
Der General Counsel & Chief Compliance Officer 
berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge
-stellte Compliance-Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand
-
teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften 
im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung 
besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite
-
rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance-
Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset
-zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen 
sicherzustellen. Ein wesentliches Element von Compliance ist auch 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf 
ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen 
Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, 
Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch ano
-nym über eine Compliance Hotline, die von einem 

externen Anbieter betrieben wird, an das Corporate 
Compliance Office zu melden. Dessen Leiter kann 
dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-
Aktivitäten liegen auf den Bereichen Sicherheit, 

Umwelt und Gesundheit sowie auf den Gebieten Kar
-tellrecht und Korruptionsbekämpfung. In unserem 
Code of Conduct, in den darauf basierenden Kon
-
zernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen hat 
der Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu 
allen Compliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, 

insbesondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen. 
Derartige Verstöße werden in keiner Weise geduldet. 
Für Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen 

oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, um 
Geschäfte abzuschließen.Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital
-marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestim
-mungen regeln interne Richtlinien den Umgang mit 

potenziell kurserheblichen Sachverhalten und Infor
-mationen. So gibt es ein aus  Vertretern verschiedener 
Abteilungen zusammen
 gesetztes —Ad-hoc-Commit
-teeﬁ, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf 

ihre Ad-hoc-
 Relevanz überprüft, um einen gesetzes
-konformen Umgang mit Insiderinformationen sicher
-zustellen. Auch bestehen für die Mitglieder von Vor
-stand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 
sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 

oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insider
-informationen haben, über die gesetzlichen Verbote 
hinausgehende Verhaltenspflichten. Über diesen 

 Personenkreis wird ein Insiderverzeichnis geführt.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˇˆKonzernlagebericht

Weitere Einzelheiten zur Corporate Governance sowie 
zu den Grundsätzen der Unternehmens
 führung finden 
Sie auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 sowie in unserem Nachhaltig
 keitsbericht.
Anwendung des Kodex
Die Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex hat im Jahr 2014 keine Änderungen 
oder Ergänzungen des Kodex vorgenommen. Die am 
30. September 2014 veröffentlichten Präzisierungen 

der Erläuterungen der in den Kodex-Anlagen enthalte
-nen Mustertabellen für den Ausweis der Vorstandsver
-gütung sind in den entsprechenden, im Vergütungs
-
bericht enthaltenen Tabellen berücksichtigt.
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungs
-spezifischen Besonderheiten entspricht die Henkel AG 
& Co. KGaA mit einer Ausnahme den Empfehlungen 
(Soll-Vorschriften) des Kodex in seiner aktuellen 

 Fassung: Soweit nicht weiter
 gehende gesetzliche Ver
-pflichtungen bestehen, wird zur Wahrung der schutz
-würdigen Interessen und der Privatsphäre derjenigen 
Organmitglieder, die Mitglieder der Familie Henkel 
sind, deren  Aktienbesitz nicht angegeben. Der Kodex 
sieht eine Angabe ab einer Beteiligung von 1 Prozent 
vor. Gemäß der Entsprechenserklärung 
 werden unter 
Berücksichtigung der entsprechenden Zurechnungs
-
regelungen zu dem von sämtlichen Mitgliedern 
eines Gremiums insgesamt gehaltenen Aktienbesitz 
folgende Angaben gemacht: Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats und des Gesellschafterausschusses halten 
jeweils in ihrer Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. Die Mit
-glieder des Vorstands halten insgesamt weniger als 

1˜Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Darüber hinaus folgt Henkel ˚ unter Berücksichti
-gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen Besonderheiten ˚ den Anregungen (Kann-Vorschriften) 
des Kodex. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, ein-schließlich der Begründungen der Abweichungen 

von˜Empfehlungen, sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 eingestellt.Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses sowie ihnen nahestehende 
Personen sind nach Paragraf 15a Wertpapierhandels
-gesetz (WpHG, sogenanntes Directors™ Dealings) ver
-
pflichtet, meldepflichtige Geschäfte mit Aktien der 
Henkel AG & Co. KGaA oder sich darauf beziehende 
Finanzinstrumente offenzulegen, sofern der Wert der 

von dem Mitglied und ihm nahestehenden Personen 
getätigten Geschäfte im Kalenderjahr die Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. Die der Gesell-schaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten 
Geschäfte wurden ordnungsgemäß  veröffentlicht und sind auf der Internetseite   www.henkel.de/ir 
zugänglich.Konzernlagebericht

Vergütungsstruktur
Festvergütung und Sonstige Bezüge
Jährliche variable Vergütung (STI)
Erfolgsparameter: ROCE, EPS, jeweils bereinigt; individuelle Ziele
Long Term Incentive
Erfolgsparameter: Steigerung des bereinigten EPS
Kurzfristige variable Barvergütung (
 % STI)Aktiendeferral (
 % STI)   
Erfolgsunabhängige 
 Komponenten
  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, langfristig
  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, kurzfristig
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Vergü
-tungssysteme zusammen für den Vorstand, die Henkel 
Management AG als persönlich haftende Gesell
-schafterin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafter
-
ausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie den Auf
-sichtsrat der Henkel Management AG; er erläutert 
außerdem die Höhe und Struktur der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter  Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rech
-nungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 17) sowie nach 
den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen. 
Eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben im Anhang erfolgt daher nicht. 1. Vergütung des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
Henkel Management AG wird ˚ nach vorheriger Erör
-terung im Personalausschuss des Gesellschafteraus
-schusses ˚ durch den Aufsichtsrat der Henkel Manage
-
ment AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern des 
Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orien
-tieren sich an der Größe und der internationalen Tätig
-keit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und 
˛nanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaus
-sichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter 
Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der 
Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft 

gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach 
den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, sei
-nen persönlichen Leistungen und der Leistung des 

Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen 
variablen Vergütungsbestandteile werden sowohl posi
-tive als auch negative Entwicklungen berücksichtigt. 

Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, dass sie 
international wettbewerbs˝hig ist und Anreiz für 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und die 

nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in 
einem dynamischen Umfeld bietet. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbezo
-genen Komponenten besteht. Die erfolgsunabhängige 

Vergütung setzt sich aus der Festvergütung sowie aus 
Sachbezügen und sonstigen Leistungen (Sonstige 
Bezüge) zusammen. Die erfolgsabhängige Vergütung 

besteht aus einer jährlichen variablen Barvergütung 
(Short Term Incentive, abgekürzt STI), die zu 60 Pro
-zent aus einer kurzfristigen variablen Barvergütung 

und zu 40 Prozent aus einer langfristigen variablen 
Barvergütung in Form eines Eigeninvestments in 
Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) besteht, sowie 

aus einer variablen, auf den langfristigen Unterneh
-menserfolg bezogenen Barvergütung (Long Term 
Incentive, abgekürzt LTI). Die erfolgsabhängigen lang
-fristig ausgerichteten variablen Vergütungsbestand
-teile setzen sich somit aus dem Aktiendeferral sowie 
aus dem LTI zusammen. Zusätzlich bestehen Pensi
-Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

onszusagen. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG bei besonderen Leistungen 
nach p˙ichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung 
gewähren. Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
überprüft das Vergütungssystem sowie die Angemes
-senheit der Vergütung regelmäßig. 
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene 
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin
-gungen. Sie wird monatlich als Gehalt gezahlt. Sie 
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.050.000 Euro 

pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
700.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 
sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentli
-chen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun
-
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, Woh
-nungs-/ Umzugskosten, Kosten von Vorsorgeuntersu
-chungen sowie die Bereitstellung eines Dienstwagens 
beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft ein
-schließlich der hierauf gegebenenfalls übernommenen 
Steuern. Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitglie
-
dern prinzipiell in gleicher Weise zu; die Höhe variiert 
je nach der persönlichen Situation.Erfolgsabhängige Komponenten
Jährliche variable Barvergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü
-tung (STI) sind zum überwiegenden Teil die im betref
-fenden Geschäftsjahr erzielte Rendite auf das einge
-setzte Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt 

ROCE) und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per 
Share, abgekürzt EPS) ˚ beide jeweils um Sonderein
-˙üsse bereinigt. Mit diesen Erfolgsparametern wird 

ein pro˛tables Wachstum von Henkel honoriert. Zum 
anderen ˙ießen folgende Faktoren in die Bemessung 
des STI für das jeweilige Vorstandsmitglied ein: das 

Konzernergebnis sowie das Ergebnis des verantworte
-ten Unternehmensbereichs, die Führung des jeweili
-gen Unternehmensbereichs sowie die persönliche 

Leistung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. 
Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit 
des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor
-stände in angemessener Weise durch den Aufsichtsrat 
der Henkel Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst
-grenze (—Capﬁ) begrenzt. Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
jährlichen variablen Barvergütung 
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller 
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel
-lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch die Hauptversammlung. 
Hierbei erfolgt die Auszahlung des STI zu rund 
60˜Prozent zur freien Verfügung (= Kurzfristige varia
-
ble Barvergütung). In Höhe der verbleibenden rund 
40˜Prozent erwerben die Vorstandsmitglieder über 
die Börse zu dem zum Erwerbszeitpunkt aktuellen 
Kurs Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige variable 

Barvergütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot 
mit einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung 
eingelegt werden. Die Haltefrist läuft grundsätzlich 
jeweils bis zum 31. Dezember des dritten auf den Erwerb folgenden Kalenderjahres. Durch das Aktien
-deferral ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglie
-
der mit diesem Vergütungsanteil an der langfristigen 
Entwicklung des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den lang
-fristigen Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, 

die von der zukünftigen Steigerung des EPS in einem 
Zeitraum von drei Jahren (Performance-Zeitraum) 

abhängt. 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die 
Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeitraum 
erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 

hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan
-genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü
-tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Für 
die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in den 
uneingeschränkt testierten und gebilligten Konzern
-
abschlüssen der betreˆenden Geschäftsjahre ausge-wiesene Œ um Sonderein˙üsse bereinigte ˚ Ergebnis 
je Vorzugsaktie maßgebend.
Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) begrenzt. 
ˇ˝Konzernlagebericht

einem gewissen Umfang an der Entwicklung der 
aktuell in dem betreˆenden Geschäftsjahr ausgezahl
-ten Barvergütung teil, wobei für die Zuführung Min-dest- und Maximalgrenzen (—Capsﬁ) bestehen. Der jähr-
liche Rentenbaustein ergibt sich aus der Multiplikation 
eines Betrags in Höhe von 3 Prozent der aktuellen Ren
-tenschwelle mit dem lebensaltersabhängigen Renten
-
faktor. Etwaige bereits vor Bestellung im Unternehmen 
erdiente Pensionsanwartschaften werden in Form 
eines Pensionsstartbausteins berücksichtigt. Das bei
-
tragsorientierte Pensionssystem gewährleistet eine 
angemessene und auch leistungsorientierte Alters-versorgung.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise dann, 

wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze endet, sowie im 
Todesfall oder im Fall der dauerhaften Erwerbsmin
-
derung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt 
seines Todes noch keine Versorgungsleistungen 
bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterska-
pital an die Witwe beziehungsweise den Witwer und 
an seine beziehungsweise ihre Waisen ausgezahlt. 
Darüber hinaus erhalten seine Witwe beziehungs
-
weise ihr Witwer Pensionszahlungen in Höhe von 
60˜Prozent und jedes unterhaltsberechtigte Kind Pensionszahlungen in Höhe von 15 Prozent der dem 

Vorstandsmitglied zustehenden Pension Œ insgesamt 
jedoch maximal 100 Prozent für alle Versorgungsbe
-rechtigten. Eine Waisenpension wird in der Regel bis 

zum 18. Lebensjahr beziehungsweise bis zur Beendi
-gung der Berufsausbildung gezahlt, längstens jedoch 
bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres. 
SonderzahlungenÜber vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 

kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
bei besonderen Leistungen nach p˙ichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Durch 

solch eine Sonderzahlung, die auf einen Betrag in 
Höhe des Festgehalts des betreˆenden Vorstandsmit
-glieds begrenzt ist, darf die unter Berücksichtigung 

der sich für die Vergütung eines Geschäftsjahres bei 
Vollausschöpfung der festgelegten Höchstgrenzen 
für STI und LTI ergebende Maximalvergütung nicht 

überschritten werden.Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi
-
ger Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die erfolgsabhängigen 
Vergütungskomponenten ergeben sich die in obiger   
Tabelle aufgeführten Minimal- beziehungsweise 

Maximalvergütungen (ohne Sonstige Bezüge und 
Versorgungsaufwand) für ein Geschäftsjahr.
Pensionszusagen (Alters
- und Hinterbliebenen-versorgung)
Für die amtierenden Mitglieder des Vorstands besteht 
ein beitragsorientiertes Pensionssystem. Hierbei 
er halten die Mitglieder im Versorgungsfall ein Alters
-kapital in Form einer Einmalzahlung sowie eine lau
-fende Basispension. Das Alterskapital setzt sich aus 
 der˜Summe der jährlichen Zuführungen zusammen, 
die sich aus einem bestimmten Œ für alle Mitglieder 

gleichen Œ Prozentsatz der in dem betreˆenden 
Geschäftsjahr ausgezahlten Barvergütung (Festvergü
-tung nebst jährlicher variabler Vergütung) ergeben. 

Hierbei nimmt der jährliche Zuführungsbetrag in 
Höchstgrenzen der Vergütung
˜˜Ausweis in Euro
Fest
 vergütung
Kurzfristige 
 variable  Barvergütung
Langfristige  variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch Long 
Term Incentive 
Gesamt-zuwendungen MinimumGesamt-zuwendungen MaximumVorstands
 vorsitzender˜.˛˚˛.˛˛˛˛ bis ˇ.˙˝˘.ˆ˛˛ ˛ bis ˙.˜˝ˆ.˘˛˛Ordentliches 
 Vorstandsmitglied
˛ bis ˜.˙˝˙.˛˛˛˛ bis ˚˘˛.˛˛˛Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˘˛Konzernlagebericht

Regelungen im Zusammenhang mit der Beendi
-gung der Tätigkeit im Vorstand
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des 
amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 
wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh
-rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festver
-
gütung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch 
über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im 
Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart
-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass ohne 
wichtigen Grund die Vorstandstätigkeit vorzeitig 
beendet wird, eine Ab˛ndung in Höhe der Bezüge 

(Festvergütung sowie ein- und mehrjährige variable 
Vergütung) für die verbleibende Vertragslaufzeit als 
abgezinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die Ab˛n
-
dung auf zwei Jahresbezüge beschränkt (Ab˛ndungs-
Cap) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des 
 Vorstandsvertrags vergüten. Sofern die Ressortzu
-ständigkeit
 / Leitungsfunktion so geändert oder ein
-geschränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertig
-keit mehr mit der Position vor Veränderung oder 

Einschränkung gegeben ist, ist das betreˆende Vor
-standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu ver
-
langen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 
Ab˛ndung von maximal zwei Jahresbezügen zu. 
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI nach 
dem Ende des Geschäftsjahres, in dem die Bestellung 
endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen Aus
-
zahlungszeitpunkt ausbezahlt; Sperrfristen des Akti
-endeferrals enden, sofern sie nicht vorher auslaufen, 
mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ausschei
-
den. Entsprechendes gilt für Ansprüche aus dem LTI, 
wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor
-mance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 
der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise 

Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte.
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf
-zeit von bis zu zwei Jahren. Die Karenzentschädigung 
beläuft sich insgesamt auf 50 Prozent der Jahresbe-
züge für ein Geschäftsjahr; eventuelle Ab˛ndungen 
werden angerechnet. Gleichfalls werden während der 

Dauer des Wettbewerbsverbots aus einer anderweiti
-gen neuen Tätigkeit erzielte Einkünfte auf die Karenz
-entschädigung angerechnet, sofern diese Einkünfte 

und die Karenzentschädigung zusammen die im letz-ten vollen abgelaufenen Geschäftsjahr tatsächlich 
zuge˙ossenen Bezüge um 10 Prozent übersteigen. 

Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 
(—change in controlﬁ) bestehen nicht.Sonstige Regelungen
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-

Haftp˙icht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
des Henkel-Konzerns (D&O-Versicherung). Für die 
Mitglieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe 

von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb 
eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des 
Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2014 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit
-
glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer Auf
-gaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch
-tergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr 

auf 27.404.426 Euro (Vorjahr: 26.944.135 Euro). Hierbei 
entfallen 4.550.000 Euro auf die Festvergütung (Vor
-jahr: 4.550.000 Euro), 319.926 Euro auf die Sonstigen 

Bezüge (Vorjahr: 167.160 Euro), 12.576.000 Euro auf die 
kurzfristige variable Barvergütung (Vorjahr: 12.391.485 
Euro), 8.384.000 Euro auf die langfristige variable Bar
-
vergütung Œ Aktiendeferral Œ (Vorjahr: 8.260.990 Euro) 
sowie 1.574.500 Euro auf das Long Term Incentive 
(Vorjahr: 1.574.500 Euro). Nach den gesetzlichen Vor
-
gaben wurde hierbei der Wert des für 2014 gewährten 
Long Term Incentive, das Œ abhängig vom Erreichen 
der Erfolgsziele Œ erst im Jahr 2017 zur Auszahlung 

kommt, mit dem —at targetﬁ-Wert angesetzt, der sich 
bei einer angenommenen Steigerung des EPS im Per
-formance-Zeitraum um 30 Prozent ergibt.
Die Bezüge der im Jahr 2014 amtierenden Mitglieder 
des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach vor
-
genannten Komponenten, ergeben sich aus der Tabelle 
auf der folgenden Seite.
˘˜Konzernlagebericht

Vergütung der im Jahr 2014 amtierenden Vorstandsmitglieder
˜˚Ausweis in Euro
Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)
 Mitglied des Vorstands seit 
Jan-Dirk Auris
 (Adhesive 
 Technologies)
Mitglied des Vorstands seit 
Carsten Knobel (Finanzen)
 Mitglied des Vorstands seit 
Kathrin Menges (Personal)
 Mitglied des Vorstands seit 
Bruno Piacenza 
 (Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands seit 
Hans Van Bylen
 (Beauty Care)
 Mitglied des Vorstands seit 
Gesamt˝. Festvergütung
 ¹˜˚˛˝˛.˚˙˚.˚˚˚ˆ˚˚.˚˚˚ˆ˚˚.˚˚˚ˆ˚˚.˚˚˚ˆ˚˚.˚˚˚ˆ˚˚.˚˚˚ˇ.˙˙˚.˚˚˚˘.  Sonstige Bezüge ¹˜˚˛˝˙˝.˝˝˝˜˜.˙˚˛˛˙.ˆˇ˙˛˘ˆ.˛˘˚˚.  Kurzfristige variable 
Barvergütung
 ¹˜˚˛˝Einjährige 
 Vergütung 
 (Summe ˛ bis ˝)˛.˚˚˝.˘˙˘˜˚˛˝˜.˙˘ˆ.˚˙˛˛.  Langfristige varia-ble Barvergütung 
(Aktiendeferral)
 ¹˜˚˛˝˙.  Long Term 

 Incentive ²˜˚˛˝˜˝˙.˚˚˚˜˝˙.˚˚˚˜˝˙.˚˚˚˜˝˙.˚˚˚˜˝˙.˚˚˚˛.˙ˆˇ.˙˚˚Mehrjährige  
Vergütung
 
(Summe ˇ und ˙) ˜˚˛˝˛.ˇ˘ˇ.ˆ˚˚˛.ˇ˘ˇ.ˆ˚˚˛.ˇ˘ˇ.ˆ˚˚˛.ˇ˘ˇ.ˆ˚˚˛.ˇ˘ˇ.ˆ˚˚Gesamtbezüge 
(Summe ˝ bis ˙)˜˚˛˝ˇ.˚˝˛.ˆ˙˛ˇ.˚˝˘.˘ˇˇ¹ Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetrags.
²  Gemäß HGB / IFRS Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
- Zeitraum von drei Jahrrozent steigt. Auszahlung LTI für ˙˛˜ˇ im Jahr ˙˛˜ˆ.
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für  den˜Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch wur
-
den keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von Drit
-ten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. 
Struktur der Vorstandsvergütung
˜˛Ausweis in Euro
Bestandteile Einjährige Vergütung 
Bestandteile Mehrjährige Vergütung
Fest
 vergütung
Sonstige 
BezügeKurzfristige 
variable  Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung 
(Aktien-deferral) 
Long Term 
IncentiveGesamt-
  bezügeGesamt˜˚,˚ ˛˜,˝ ˛˙ˆ,ˇ ˛ ˛ ˛ ˛Gesamt˙˛˜ˇ˘.˚˚˛.˛˛˛˙ˆ.˝˘˘.˜ˇ˚ ˚,˘ ˇ˘,˚ ˝˚,ˆ  ˛˚˚ Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˘˙Konzernlagebericht

Pensionsleistungen
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands zum 
Bilanzstichtag zugesagten Pensionsleistungen 
beziehungsweise Zuführungen zur Altersversorgung 
im Jahr 2014 zeigt die folgende Tabelle: 
Versorgungsansprüche
 ˜˝KapitalBasispensionAusweis in Euro
Altersversorgung
 Basispension  gesamt Kasper Rorsted
Jan-Dirk Auris
ˇ˝˜.˛˚˛˜˚ˆCarsten Knobelˇ˝˜.˛˚˛˜ˆ˙Kathrin Menges˝ˆ˜.˚ˆ˛ˇ˝˜.˛˚˛˜ˇˆBruno Piacenza
ˇ˝˜.˛˚˛ˆ˘˙˜˘˜Hans Van Bylen
ˇ.˛˛˘.˝ˆ˘ˇ˝˜.˛˚˛˜.˝˜˜˜˙ˇDie nach International Accounting Standard (IAS) 19 

ermittelten Werte für den Dienst
 zeitaufwand (—Service 
costﬁ) für die im Berichtsjahr erworbenen Versor
-
gungsansprüche sowie den Anwartschaftsbarwert 

der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe-nen Pensionszusagen zeigt die folgende Tabelle:
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert ˜ˇAusweis in Euro
Dienstzeitaufwand Pensionszusagen
 (Service cost)  im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen zum ˚˝.˝˘.
Kasper Rorsted
˜˚˛˝Jan-Dirk Auris
˜˚˛˝˛.˘˘˛.˚˘˘Carsten Knobel˜˚˛˝Kathrin Menges˜˚˛˝˜˝ˆ.˛˜ˆBruno Piacenza
˜˚˛˝Hans Van Bylen
˜˚˛˝ˇ.˚˜ˇ.˙ˆˆGesamt˜˚˛˝˜.˜˛ˇ.˙˚ˇ˛˝.˜ˇˆ.˘˝˙Für die Pensionsverp˙ichtungen gegenüber 
 ehe maligen Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäfts führung der Henkel KGaA und den ehe
-maligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 
und deren Hinterbliebenen sind 108.218.489 Euro (Vorjahr: 95.956.228 Euro) zurückgestellt. Die 
Gesamtbezüge dieses Personenkreises betrugen im 

Berichtsjahr 7.138.469 Euro (Vorjahr: 7.626.894 Euro).
˘ˇKonzernlagebericht

Angaben gemäß den Anforderungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den Emp
-fehlungen des DCGK aus: 
a)  
die für das Geschäftsjahr 2014 gewährten 
Zuwendungen, ergänzt bei den variablen Ver
-
gütungsbestandteilen um die erreichbare  Maximal-/Minimalvergütung, sowie b)  
den Zu˙uss im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2014. Den im Jahr 2014 amtierenden Vorstandsmit
 gliedern für das Berichtsjahr 
gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˜˘Ausweis in Euro
˝. Festver
-gütung ¹˘. Sonstige Bezüge ¹Summe (˝€und ˘)˚. Kurzfris
-tige varia-ble Barver-gütung ²˛. Langfris-tige varia-ble Barver-gütung (Aktien-deferral)
 ²˙. Long 
Term 
 Incentive ³Summe  (˝ bis ˙)-zeitauf-wand   (Service 
cost)Gesamt-vergütung 
gemäß DCGK
 (Summe Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˘.˙˛˛˚˝.˝˝˙.˘˙˘Min)
˝.˝˝˙.˘˙˘˝.˝˝˙.˘˙˘Max)
˝.˝˝˙.˘˙˘˜˚˛˝˛.˚˙˚.˚˚˚˙˝.˝˝˝˛.˛˚˝.˝˝˝Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive 
 
Technologies)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˜.˙˛˜˜Min)
Max)
˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˜˜.˙˚˛ˆ˜˜.˙˚˛˛.˜˚˘.˜˚˚˜˝˙.˚˚˚Carsten Knobel 
(Finanzen)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

Min)
Max)
˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˛.˜˚˘.˜˚˚˜˝˙.˚˚˚Kathrin Menges 
(Personal)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˜˛.˙˛˜˜Min)
Max)
˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˛˙.ˆˇ˙ˆ˛˙.ˆˇ˙˛.˜˚˘.˜˚˚˜˝˙.˚˚˚˜˝ˆ.˛˜ˆˇ.˜˚˝.˝ˆ˜Bruno Piacenza
 
(Laundry &  
Home Care)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˜.˙˛˜˜Min)
˝.˝˙˘.˘ˆ˝Max)
˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˛.˜˚˘.˜˚˚˜˝˙.˚˚˚ˇ.˝˙˙.ˇ˝˛Hans Van Bylen
 
(Beauty Care)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˛.˛˚ˆ.˛˙ˆMin)
Max)
˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˛.˜˚˘.˜˚˚˜˝˙.˚˚˚¹  Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des 
 tatsächlich ausbezahlten Betrags).
³  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
-Zeitraum 
 ei Jahren um 
 ˇ˛ Prozent steigt. Auszahlung LTI für ˙˛˜ˇ im Jahr ˙˛˜ˆ.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˘˘Konzernlagebericht

Den im Jahr 2014 amtierenden Vorstandsmitgliedern im beziehungsweise 
 für das Berichtsjahr  zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˙. Long Term Incentive
 ³Ausweis in Euro
˝. Festver
-gütung ¹˘. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˝ und ˘)˚. Kurzfris
-tige varia-ble Barver-gütung ²˛. Langfris-tige varia-ble Barver-gütung (Aktien-deferral)
 ²Tranche 
 (Laufzeit 
  Tranche 
 (Laufzeit 
  Summe  (˝ bis ˙)-zeitauf-wand  (Service 
cost)Gesamt-vergütung 
gemäß DCGK
 (Summe Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˘.˙˛˛˚˝.˝˝˙.˘˙˘˜˚˛˝˛.˚˙˚.˚˚˚˙˝.˝˝˝˛.˛˚˝.˝˝˝Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive 
 
Technologies)

Mitglied des  Vorstands seit 
˜.˜.˙˛˜˜˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˜˜.˙˚˛ˆ˜˜.˙˚˛˝˜˙.˜˛ˇCarsten Knobel 
(Finanzen)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚ŒKathrin Menges (Personal)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˜˛.˙˛˜˜˛.˝˚˝.˛˛˛˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˛˙.ˆˇ˙ˆ˛˙.ˆˇ˙˜˝ˆ.˛˜ˆBruno Piacenza
 
(Laundry &  
Home Care)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜.˜.˙˛˜˜˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˝˜˙.˜˛ˇˇ.˛˜˚.ˆ˜˝Hans Van Bylen
 
(Beauty Care)

Mitglied des 
 Vorstands seit 

˜˚˛˝ˆ˚˚.˚˚˚˝˜˙.˜˛ˇ¹  Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente, tatsächlicher Zufluss 
 
erst im jeweiligen  Folgejahr.
³  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat; 
 
tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen Folgejahr.
˘˚Konzernlagebericht

2. 
 Haftungsvergütung der Henkel 
  Management AG; Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der 
persönlichen Haftung erhält die Henkel Management 
AG in ihrer Funktion als persönlich haftende Gesell
-schafterin eine gewinn- und verlustunabhängige jähr-
liche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro 
 (=˜5 Prozent 
ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender 

Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz 

beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-menhang mit der Führung der Geschäfte der Gesell-schaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich 

der Vergütung und Pensionszahlungen ihrer Organe.
3.  Vergütung des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell
-schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 
festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 
den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 

Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 
100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und 
des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte, 

die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des vorgenannten Betrags.
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 
zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 

Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 
Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz
-lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsit
-
zender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine 
 in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie
-rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. 
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung 
der Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt dem 

Umstand Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss 
satzungsgemäß an der Geschäftsführung mitwirkt.
Sonstige Regelungen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 
eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. 
Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, wird 

das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber hinaus 
werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, die ihnen 

im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man
-dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
wird auch die auf die Gesamtvergütung und den Aus
-
lagenersatz entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Haftp˙icht-Gruppenversicherung für Organmitglie
-der des Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des Auf
-sichtsrats und Gesellschafterausschusses ist ein 

Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jähr-
lichen Festvergütung.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˘ˆKonzernlagebericht

Vergütung für das Jahr 2014
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 
(Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der Aus
-schusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 1.562.000 
Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 1.529.589 Euro 

zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei entfallen 1.225.000 
Euro auf die Festvergütung, 71.000 Euro auf das Sit
-zungsgeld sowie 266.000 Euro auf die Vergütung der 

Ausschusstätigkeit (einschließlich des hierfür gezahl
-ten Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 

2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 
entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung sowie 
1.200.000 Euro auf die Vergütung der Ausschuss
-
tätigkeit. 
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, ins
-besondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 
gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts
-rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge
-
teilt nach vorgenannten Komponenten, in den Tabel
-len auf den nachfolgenden Seiten dargestellt.4. 
 Vergütung des Aufsichtsrats der Henkel 
Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage
-ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung 
in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten 

jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig 
Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter
-ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.
Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG mit 
Mitgliedern des Gesellschafterausschusses besetzt 

ist, ˛el im Berichtsjahr keine Vergütung für den Auf
-sichtsrat an.
Konzernlagebericht

Vergütung des Aufsichtsrats
˜ˆBestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
SitzungsgeldVergütung Aus
-schusstätigkeit ¹Gesamt bezüge ²Dr. Simone Bagel
-Trah
 ³, Vorsitzende
˜˚˛˝˛ˇ˚.˚˚˚ˇ.˚˚˚Winfried Zander ³, stellv. Vorsitzender
˜˚˛˝˛˚˙.˚˚˚ˇ.˚˚˚Jutta BernickeŒ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Dr. Kaspar von Braun
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Boris Canessa Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Ferdinand Groos
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Béatrice Guillaume-Grabisch
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Peter Hausmann
 ³ (seit ˜˚.˘.˙˛˜ˇ)
˜˚˛˝˜.˚˚˚Birgit Helten
-Kindlein ³˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚ˇ.˚˚˚˛˛˝.˚˚˚Prof. Dr. Michael Kaschke
 ³˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˝.˚˚˚˛˛˜.˚˚˚Barbara Kux
 (
Œ˜˚˛˝˜.˚˚˚ŒMayc NienhausŒ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Thierry Paternot
 
(bis ˜˘.˜.˙˛˜ˇ)ŒŒŒŒ˜˚˛˝ŒŒAndrea Pichottka
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Dr. Martina Seiler
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚ˇ.˚˚˚Œˆˇ.˚˚˚Prof. Dr. Theo Siegert 
³˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆˇ.˚˚˚Edgar Topsch
Œ˜˚˛˝ˆ˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œˆ˙.˚˚˚Michael Vassiliadis 
³ 
(bis ˜˚.˘.˙˛˜ˇ)ŒŒŒŒ˜˚˛˝˜˚.˛˝ˆ˜.˚˚˚˝˝.˜˚˙Gesamt ˜˚˛˝¹  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im 
 
Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
²  Ausweis ohne Umsatzsteuer.
³  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Vergütung des Gesellschafterausschusses
˜˙Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
 Vergütung der 
 Auss
 chuss tätigkeit Gesamt bezüge Dr. Simone Bagel
-Trah,
 Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss)
˜˚˛˝˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚ˇ˚˚.˚˚˚Dr. Christoph 
 Henkel,  stellv. Vorsitzender 
 
(Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˝˙˚.˚˚˚Prof. Dr. Paul Achleitner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Johann-Christoph Frey 
 (Mitglied Personal
 ausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Stefan Hamelmann 
 
(stellv. Vorsitzender 
 
Finanzausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Dr. Norbert Reithofer 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Jean-François van Boxmeer
 
(seit ˜˚.˘.˙˛˜ˇ) 
 
(Mitglied Personalausschuss)
˜˚˛˝ˆ˛.˜˝˝ˆ˛.˜˝˝˛ˇ˜.ˇ˘˘Konstantin von Unger 
 
(stellv. Vorsitzender 
 
Personalausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Karel Vuursteen
 
(bis ˜˚.˘.˙˛˜ˇ)  
(Mitglied Personal
 ausschuss)
ŒŒŒ˜˚˛˝˙ˆ.˙˝ˇWerner Wenning 
 
(Mitglied Personal
 ausschuss)
˜˚˛˝˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Gesamt ˜˚˛˝˛.˛˙˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚˜.˝˙˚.˚˚˚˘˝Konzernlagebericht

Aktien und Anleihen
Im Jahr 2014 entwickelten sich die Henkel-Aktien 
sehr positiv. Der DAX stieg im Jahresverlauf um 
2,7˜Prozent auf 9.805,55 Punkte. Der Index für Aktien 
aus dem Konsumgüterbereich, der Dow Jones Euro 

Stoxx Consumer Goods, schloss mit 532,68 Punkten 
und gewann 5,9 Prozent. In diesem Marktumfeld 
stieg der Kurs der Henkel-Vorzugsaktie mit einem 

Plus von 6,1 Prozent deutlich auf 89,42 Euro. Die 
Stammaktie legte ebenfalls stark zu und schloss 
auf˜Rekordniveau mit 80,44 Euro, 6,3 Prozent über 

dem Vorjahr. Damit entwickelten sich unsere Aktien 
besser als der DAX und die Aktien aus dem Konsum
-güterbereich.Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weitge
-hend dem Trend des Gesamtmarkts, zeigten jedoch 

zunächst eine schwächere Entwicklung als die Ver
-gleichsindizes. Nach spürbaren Kursrückgängen im 
dritten Quartal verzeichnete der Gesamtmarkt ab 

Mitte des vierten Quartals einen deutlichen Auf
-wärtstrend. Hierbei entwickelten sich die Henkel-
Aktien sogar stärker als der DAX und der Dow Jones 

Euro Stoxx Consumer Goods Index. Am 11. Dezember 
2014  verzeichnete die Henkel-Vorzugsaktie einen 
 historischen Höchstkurs von 90,45 Euro. Die Stamm
-aktie erreichte am 29. Dezember 2014 mit 80,44 Euro 
ebenfalls ihren Höchstkurs. 
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stamm
-aktie lag im Jahr 2014 bei durchschnittlich 11,2 Prozent.
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien ist 
im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Pro Handelstag 

wurden durchschnittlich rund 614.000 Vorzugsak
-tien gehandelt (2013: rund 554.000). Bei den Stamm
-
aktien sank das durchschnittliche Volumen auf rund 

81.000 Stück pro Börsentag (2013: 118.000). Die 
Marktkapitalisierung der Stamm- und Vorzugsaktien 
stieg aufgrund der sehr positiven Kursentwicklung 

von 34,7 Mrd Euro auf 36,8 Mrd Euro.
Für langfristig orientierte Investoren bleibt die Henkel-
Aktie ein attraktives Investment. Aktionäre, die im 
Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vorzugsaktie 
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 
 bis in Euro
Ergebnis je Aktie
Stammaktie
ˇ,˘˛ˇ,ˆ˚Vorzugsaktie
˙,˚˝˙,ˆ˝ˇ,˘˙Börsenkurs zum Jahresende
 ¹Stammaktie
˚˜,˝ˇVorzugsaktie
˘ˆ,˚˘˘˘,˚˝ˆ˙,˙˛Höchster Börsenkurs ¹Stammaktie
˘˛,ˇ˛˘˜,˜˛Vorzugsaktie
ˆ˘,ˆ˜Niedrigster Börsenkurs ¹Stammaktie
ˇ˛,ˇ˜Vorzugsaktie
ˇ˚,˙˜ˇˆ,˝˛˘˘,ˇ˜DividendeStammaktie
 ˛,˝ˇ˜,˙˛ ²Vorzugsaktie
˛,˝˚˜,˙˙˝,˚˝ ²Marktkapitalisierung ¹ in Mrd Euro
˝ˆ,˚Stammaktie in Mrd Euro
˜˛,˛˜ˇ,˚Vorzugsaktie in Mrd Euro
˜˜,˜˜˚,˛¹ Aktienschlusskurse Xetra
-Handel.² Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜ˇ. April ˙˛˜˚.
˜ ˝
 %˜ ˚
 %Kursanstieg der 

Henkel-Vorzugs-
aktie.Kursanstieg der 

Henkel-Stamm-
aktie. Mrd •
Markt-

kapitalisierung.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˚˛Konzernlagebericht

˝˚˝˛˝˛˜˚ˇ˛˘˚ˆ˛˙˛˛˚˙˛˛ˆ˙˛˛˝˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2014 ˚˜in Euro
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2005 bis 2014 ˚˚in Euro
Henkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)
Henkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)

 
o

 

o

 
o

 

o
August
JanuarFebruar
MärzAprilMaiJuniJuliSeptemberOktoberNovemberDezember˚˜Konzernlagebericht

umgerechnet 1.000 Euro angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) wie
-der in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 
2014 über einen Depotwert von 29.271 Euro. Dies ent
-
spricht einer Wertsteigerung von 2.827 Prozent oder 
einer durchschnittlichen Verzinsung von 12,2 Pro
-zent pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 

eine jährliche Verzinsung von 7,6 Prozent. Über die 
letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre verzeich-nete die Henkel-Vorzugsaktie eine durchschnittliche 

Verzinsung von 21,4 Prozent beziehungsweise 
17,4˜Prozent pro Jahr und stieg damit in diesen Zeit
-räumen deutlich stärker als der DAX, der eine durch
-
schnittliche Verzinsung von 10,5˜Prozent bezie
-hungsweise 8,7 Prozent pro Jahr erreichte.
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wert
-papierbörse und dort vor allem im Xetra-Handel 
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deut
-schen Regionalbörsen. In den USA können Anleger 

im Rahmen des —Sponsored Level I ADR (American Depositary Receipt) Programﬁ in Zertifikate auf 
 Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investieren. 
Die Zahl der am Jahresende ausstehenden ADRs auf˜Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 2,5 Mio 
Stück (2013: 3,7 Mio Stück).
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugs
 aktie 
zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen 
führenden Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind 
wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte und Bench
-marks für Fondsmanager. Besonders hervorzuheben 

sind dabei der MSCI World, Dow Jones Euro Stoxx und 
FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit zum Dow 
Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index 

gehört Henkel außerdem zu den 30˜weltweit wichtigs
-ten Unternehmen im Bereich 
 Personal & Household 
Goods. In Deutschland zählt Henkel als DAX-Wert zu 
den 30 bedeutendsten  Börsengesellschaften.
Aktien-Daten˚˛Vorzugsaktien
Stammaktien
Wertpapierkenn
-Nr.
ISIN CodeBörsenkürzelHENˇ.ETRHEN.ETRAnzahl der AktienADR-Daten
˚˝Vorzugsaktien
Stammaktien
CUSIP˘˙˚˚˛U˜˛˝ISIN CodeADR Symbol
HENOY
HENKY
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach
-
haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2014 
erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver
-schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Als eines 
der führenden Unternehmen im Marktsektor 
—Household Productsﬁ wurde Henkel erneut in die 

Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI World und 
DJSI Europe) aufgenommen. Seit 2001 ist Henkel im 
Ethik-Index FTSE4Good vertreten, ebenso seit Grün
-
dung im Jahr 2011 in der Indexfamilie —Stoxx Global 
ESG Leadersﬁ der deutschen Börse. Unsere Zugehö
-rigkeit zum Ethibel Pioneer Investment Register 

wurde bestätigt und in die Nachhaltigkeitsindizes 
Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und Eurozone 
120 wurden wir ebenfalls aufgenommen. Als eines 
von nur 50 Unternehmen weltweit wurde Henkel im 
Jahr 2014 zudem erneut im Global-Challenges-Index 
bestätigt.Zum Ende des Jahres 2014 betrug die Marktkapita
-lisierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 

15,9˜Mrd Euro. Damit belegte Henkel den 18. Rang 
(2013: 18), bezogen auf das Handelsvolumen den 21.˜Rang (2013: 26). Die Gewichtung im DAX sank 

auf˜1,65 Prozent (2013: 1,83 Prozent).
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˚˙Konzernlagebericht

Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien
-programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft 
erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Pro
-
gramms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves
-tierten und auf eine zwischenzeitliche Auszahlung 
verzichteten, verfügten Ende 2014 über einen Depot-
wert von 68.462 Euro. Dies entspricht einer Wert
 -steigerung von rund 339 Prozent oder einer durch-
schnittlichen Verzinsung von rund 12 Prozent pro Jahr.
Henkel
-AnleihenHenkel ist mit einer Anleihe im Gesamtnominal
-
volumen von 1,3 Mrd Euro an den internationalen Anleihemärkten vertreten.
Weitere detaillierte Informationen zu dieser Anleihe 
sowie zur aktuellen Entwicklung des Anleihekurses 
und des Risikoaufschlags (Kreditmarge) finden Sie 

im Internet:  www.henkel.de/creditor
-relations
Internationale Aktionärsstruktur
Unsere Vorzugsaktien sind die deutlich liquidere 

Aktiengattung und befinden sich (mit Ausnahme der 
eigenen Aktien) vollständig im Streubesitz. Der über
-wiegende Teil davon wird von institutionellen Anle
-
gern gehalten, deren Portfolio meist international 
breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungsver
-trags der Familie Henkel zum 3. November 2014 mit 

60,84 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. Darü
-ber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, dass 
ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsan
-
teile besitzt (meldepflichtiger Besitz).
Der Bestand eigener Aktien betrug zum 31. Dezember 
2014 3,7 Mio Stück.
Anleihe-Daten
 ˚˘Hybrid-Anleihe
Fälligkeit
˙˚.˜˜.˙˜˛˘ ¹Volumen
˜,ˇ Mrd Euro
Nominalzins Zins zahlungstermin˙˚.˜˜.ListingLuxemburg
Wert
 papierkenn-Nr.
A˛JBURISIN CodeXS˛˙ˇ˘˘ˇ˘˙˙˙¹  Option zur erstmaligen Kündigung durch 
 Henkel am  ˙˚. November ˙˛˜˚.Frankreich
 ˘ Sonstige Welt
 ˜˚ Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 ˚ˇUSA ˛˜ Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
 Quelle: Thomson Reuters.
Sonstiges 
 Europa
 ˜˙ Deutschland ˜˜  Großbritannien
 ˚˜ der Stimmrechte 

werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-

vertrags 
 der Familie 
Henkel gehalten. %Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für 
seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines 
Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts 
oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2014 

mit 33 Eurocent gefördert. Rund 11.500 Mitarbeiter in 
54 Ländern kauften 2014 im Rahmen des Programms 
Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten rund 

14.500 Mitarbeiter zum Jahresende knapp 3 Mio Stück 
und damit rund 1,6 Prozent der Vorzugsaktien. Die 
Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre.
˚ˇKonzernlagebericht

Intensive Kapitalmarkt
-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf 
internationaler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktien- 
und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig 
Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung 

des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 32 Kapital
-marktkonferenzen und Roadshows in Europa, Nord
-amerika und Asien hatten institutionelle Anleger 
und Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. 
Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkon
-
ferenzen ab und führten zahlreiche Einzelgespräche.
Ein Highlight war unser Investoren- und Analysten
-tag für den Unternehmensbereich Beauty Care am 
4.˜Juni 2014 in Düsseldorf. Hier stellte das Manage
-ment-Team des Unternehmensbereichs die Strategie 

sowie die neuesten Trends und Entwicklungen auf 
dem Kosmetik- und Körperpflegemarkt vor. 
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf Anfrage sowie auf der Investor-Relations-Inter
-netseite    www.henkel.de/ir
 erhalten. Dort werden auch die Telefonkonferenzen sowie auszugsweise 
die jährliche Hauptversammlung live übertragen. Die 
Hauptversammlung bietet allen Aktionären die Mög
-lichkeit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten.
Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 

wurde im Jahr 2014 erneut durch unabhängige Ran-kings bewertet. Dabei belegte unser Investor Rela
-
tions Team im Vergleich mit anderen europäischen 
Unternehmen des Sektors Home & Personal Care und 
anderen DAX-Unternehmen erneut führende Plätze˜Œ 

zum Beispiel den zweiten Platz im Sektor Household 
Products & Personal des —Thomson Extel Pan-European 
Awardsﬁ-Rankings. Zudem wurde Henkel beim Insti
-
tutional Investor Ranking von Finanzanalysten zum 
besten Investor Relations Team im europäischen 
Household & Personal Care Products-Sektor gewählt.
Basierend auf der Auswertung von über 30.000 Arti
-keln deutscher und ausgewählter internationaler 

Leitmedien durch die Gesellschaft für Medienana-lyse UNICEPTA belegte Henkel im Jahr 2014 den 
 ersten Rang beim Medien-Image im Vergleich der 
DAX-Unternehmen.
Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
Leistungen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen) spiegel
-ten sich in der kontinuierlich positiven Beurteilung 

durch verschiedene Ratingagenturen wider. Darüber 
hinaus werden sie durch die Berücksichtigung in 
den bereits genannten wichtigen Nachhaltigkeits
-
indizes bestätigt. Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
finden Sie auf der hinteren Umschlag
 innenseite die-ses Geschäftsberichts.
Verkaufen
  Analysten empfehlungen Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
 Basis: ˇ˜ Aktienanalysten.Kaufen ˝ˆ Halten ˝ˇ Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˚˘Konzernlagebericht

Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˚ˆScottsdale, 
 Arizona, USA 
 regionales Zentrum
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
 regionales Zentrum
Shanghai, China regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland
 
HauptsitzMexico City, Mexiko
 regionales Zentrum
Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit
Überblick Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick
 
ten wir im Berichtsjahr auf eine 138-jährige Unterneh
-mensgeschichte zurück. Heute sind weltweit rund 49.750 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir 

halten global führende Marktpositionen im Konsu
-menten- und im Industriegeschäft.Organisation und Unternehmensbereiche
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns. 

Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter
-nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- 
und Kontrollinstrumentarium einschließlich des 
Risikomanagements sowie die 
 Verteilung der Res
-sourcen. All diese Verantwortlichkeiten nimmt die 
 Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer rechtlichen 
Möglichkeiten innerhalb des Henkel-Konzerns wahr. 

Dabei bleibt die rechtliche Selbstständigkeit der 
 Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der 
 Henkel Management AG in deren Funktion als allei
-nige, persönlich haftende Gesellschafterin. Der Vor
-
stand wird hierbei von den Corporate-Funktionen 
unterstützt.Henkel ist in drei operative Unternehmens
 bereiche gegliedert:  Laundry & Home Care,
 Beauty Care, 
  Adhesive Technologies. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care umfasst
 unser Produktangebot Univer
 salwasch
 mittel, Spezial-waschmittel und 
 Reinigungsmittel. Zum Sortiment
 des 
Unternehmensbereichs Beauty Care gehören Produkte 
für die Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege 
sowie für das Friseurgeschäft. Der Unter
nehmensbe-reich Adhesive Technologies bietet weltweit
 kunden-spezifische Lösungen mit Kleb- und Dichtstoffen sowie 
Oberflächenbehandlungen sowohl im Industrie-Geschäft 
als auch für Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Unsere drei Unternehmensbereiche werden in welt
weit 
verantwortlichen strategischen Geschäfts
 einheiten geführt. Diese werden von den zentralen Funktionen 
der  Henkel AG & Co. KGaA unterstützt, damit Synergien 
des Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
Ein wesentlicher Treiber hierfür ist der verstärkte Aus
-bau unserer Shared Services. Die Verantwortung für die 
Umsetzung der jeweiligen Strategien in den Regionen 

und Ländern liegt bei den Ländergesellschaften, deren 
Aktivitäten durch regionale Zentren koordiniert bezie
-hungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane 

dieser Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen 
im Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Bestimmun
-gen, Satzungen und Geschäftsordnungen sowie nach 

den Regeln 
 unserer weltweit geltenden Grundsätze zur 
Unternehmensführung.
gegründet.
˚˚Konzernlagebericht

Strategie und Finanzziele 2016
Im November 2012 haben wir unsere —Strategie 2016ﬁ 
vorgestellt, basierend auf einer eingehenden Analyse 
der für Henkel relevanten langfristigen Megatrends 
sowie der einzelnen Geschäftsfelder von Henkel. Im 
Ergebnis sehen wir für alle Unternehmensbereiche 

beträchtliches Potenzial für 
 weiteres organisches Wachs
-tum bei gleichzeitiger Steigerung der Profi tabilität.Bei der Auswahl unserer Finanzziele waren drei 

Megatrends entscheidend:1.  Wir erwarten eine fortschreitende Konsolidierung 
unserer Wettbewerber, Abnehmer und Zulieferer. 

Der Faktor Größe wird für unsere langfristige Wett
-bewerbsfähigkeit immer wichtiger. Daher ist die 
Steigerung unseres Umsatz
 niveaus von hoher 
Relevanz, um auch künftig in unseren Märkten 
erfolgreich agieren zu können.
2.  Die Verschiebung des wirtschaftlichen Wachstums 
in die Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/Nahost, 
Lateinamerika und Asien (ohne Japan) wird sich fort setzen. Dies erfordert, dass Henkel seine Posi
-tion in diesen wichtigen Märkten kontinuierlich 
ausbaut und wir unseren Umsatz in den Wachs
-tumsmärkten weiter 
 steigern.3.  Die Geschwindigkeit und Volatilität in unseren 
Märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar noch 
zunehmen. Dies erfordert flexiblere und effizien
-
tere Prozesse und Strukturen, um schneller als der 
Wettbewerb auf Veränderungen rea
 gieren zu kön
-nen. Wir wollen daher unsere 
 Operational Excel
-lence ständig weiter verbessern und eine ausge
-
zeichnete finanzielle Performance erzielen.
Deshalb sind 
  der absolute Umsatz des Gesamtunternehmens, 
 der Umsatz in Wachstumsmärkten und 
 das Wachstum des Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS) 
die wesentlichen Dimensionen unserer Finanzziele für 2016. Finanzziele 2016
Wir streben bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von 

20˜Mrd Euro an, um unsere Position im globalen 
Wettbewerbs- und Marktumfeld weiter zu stärken. 
Dabei tragen wir auch der zunehmenden Bedeutung 

der Wachstumsmärkte Rechnung. Wir streben an, in 
diesen Märkten weiter überdurchschnittlich zu wach
-sen und bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von 10 Mrd 

Euro zu erzielen.
Durch eine ausgewogene Entwicklung von Wachs
-
tum und steigender Profitabilität wollen wir unsere 
ausgezeichnete finanzielle Performance fortführen. 
Deshalb streben wir an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durchschnittlich 

(CAGR: Compound Annual Growth Rate) um 10 Pro
-zent pro Jahr zu steigern.In der Definition unserer Finanzziele bis Ende 2016 
gehen wir zusätzlich zu einer permanenten Anpassung 
der Strukturen an die Marktbedingungen auch von 

einer kontinuierlichen Portfolio-Optimierung aus. 
Diese umfasst auch kleinere und mittlere Akquisitio
-nen und Divestments oder die Einstellung von nicht-
strategischen Aktivitäten (mit einem Gesamtvolumen 
von rund 500 Mio Euro im Zeitraum 2013 bis 2016). 
Mögliche größere Akquisitionen oder Divestments 

sind in den Finanzzielen nicht berücksichtigt.Für mögliche Akquisitionen haben wir klare Aus
-wahlkriterien definiert im Hinblick darauf, ob sie 
strategisch passen, sowie unter den Aspekten der 
finanziellen Attraktivität und der Umsetzbarkeit. 

Während bei Laundry & Home Care und Beauty Care 
die Stärkung unserer Kategorien in den jeweiligen Regionen im Mittelpunkt steht, liegt der Fokus im 

Unternehmensbereich Adhesive Technologies primär 
auf dem Ausbau der Technologieführerschaft.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2014:
  Auch im Geschäftsjahr 2014 war die Umsatzent
-wicklung durch Wechselkurseffekte negativ 

beeinflusst. Trotz eines erneut guten organischen 
Wachstums von 3,4 Prozent lag daher unser 
Finanzziele 
Mrd • Umsatz
Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
 Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth 
 
Rate / CAGR).
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio
-Optimierung.˚˙Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˚ˆKonzernlagebericht

Umsatz mit 16.428 Mio Euro nur leicht über dem 
Niveau des Vorjahres.
  Unsere Wachstumsmärkte konnten mit einem orga
-nischen Umsatzwachstum von 7,8 Prozent an die 

sehr starke Entwicklung der Vorjahre anknüpfen. 
Nominal lag der Umsatz bei 7.249 Mio Euro. Der 
Anteil der Wachstumsmärkte am Konzernumsatz 

blieb vor allem aufgrund negativer Währungskurs
-effekte mit 44 Prozent konstant.
  In diesem schwierigen Umfeld steigerten wir das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Jahr 2014 
um 7,6 Prozent gegenüber 2013. 
  Darüber hinaus haben wir Akquisitionen im Wert 
von 1.758 Mio Euro getätigt und damit unsere Posi
-tion in allen drei Unternehmensbereichen gezielt 
gestärkt. 
 Strategische Prioritäten im Überblick
Outperform: Ausschöpfen des Potenzials der 
KategorienUm uns besser als die relevanten Wettbewerber 
 in˜unseren einzelnen Geschäftsfeldern zu entwi-ckeln, werden wir das Wachstumspotenzial in den 
Produktkategorien noch stärker ausschöpfen. Dazu 

werden wir führende Positionen in Kern-Kategorien 
über Investitionen weiter stärken und ausbauen. In 
Kategorien mit hohem Wachstumspotenzial werden 

wir ebenfalls gezielt investieren, auch in den Aufbau 
neuer Segmente. In unseren Wertschöpfungskatego
-rien werden wir bestehende Gewinnpotenziale bei 
adäquatem Investitionsniveau realisieren und 
zugleich aktive Portfolioanpassungen vornehmen. 
Wir erwarten, in den Jahren 2013 bis 2016 Geschäfte 

und Aktivitäten mit einem Umsatzvolumen von ins
-gesamt 500 Mio Euro einzustellen oder zu veräußern.
Neben diesem aktiven Portfoliomanagement werden 
wir das Potenzial unserer Kategorien ausschöpfen, 
indem wir uns auf drei Schwerpunkte konzentrieren: 
Stärkung der Top-Marken, Innovationen sowie Fokus 

auf Kunden und Konsumenten. Wir streben bis 2016 
eine Erhöhung des Umsatzanteils der zehn Top-Marken 
auf rund 60 Prozent an. Hierzu werden die konse
-
quente Ausrichtung auf unsere Kunden und der 
besondere Fokus auf Innovationen wesentliche Bei
-träge leisten. 
Wir planen zudem die Eröffnung beziehungsweise 
den signifikanten Ausbau von sieben Forschungs- 

und Entwicklungsstandorten in Wachstumsmärkten 
rund um die Welt. Damit wollen wir unseren Anspruch 
auf Innovationsführerschaft untermauern und von 

der Nähe zu unseren Kunden und Konsumenten in 
diesen strategisch wichtigen Märkten profitieren.
Akquisitionen mit Abschluss im Geschäftsjahr 2014  
in Mio Euro
Wesentliche 
 MarkenWesentliche 

LänderUnter-zeichnungAbschlussJährlicher 
UmsatzKaufpreis
Weitere Informationen 

auf den SeitenWasch
- und Reinigungs-

mittelmarken in Osteuropa
—EﬁPolen
˙˛.˛˙.˜ˇ˜˘.˛˙.˜˘~ ˆ˛˚ˇˆ˝ Œ 
 Œ ˝˛, 
˜˙˛ Œ ˜˙˜Hair-Styling
-Marke in Latein- amerikaPert
Mexikoˇ˛.˛˚.˜˘ˇ˛.˛˚.˜˘~ ˙˚˙˘ˆ˝ Œ ˝ˇ
 Œ ˝˘, 
˜˙˛ Œ ˜˙˜Drei Hair
-Professional
-  Unternehmen in Nordamerika
Sexy Hair, Kenra, 

AlternaUSAˇ˜.˛˚.˜˘ˇ˛.˛ˆ.˜˘~ ˜˘˛ˆ˝ Œ ˝ˇ
 Œ ˝˘, 
˜˙˛ Œ ˜˙˜Spotless Group Œ Wasch
-,  
 Reinigungs
- und Insekten-schutzmittel in Westeuropa
Eau Ecarlate,  Dylon, CatchFrankreich, 

Italien, 
Spanien˛˚.˛ˆ.˜˘˜˘.˜˛.˜˘~ ˝˘˛ ¹ˆ˝ Œ 
 Œ ˝˛, 
˜˙˛ Œ ˜˙˜The Bergquist Company Œ 

 wärmeableitende Lösungen 

für Elektronikanwendungen
Sil-Pad, 
 
Gap Pad, 
 
Thermal CladUSAˇ˜.˜˛.˜˘~ ˜ˇ˛ˆ˝ Œ 
 Œ 
˜˙˛ Œ ˜˙˜¹ Kaufpreis einschließlich Schulden.
in Akquisitionen 
investiert.
˝,ˆ
 Mrd •
Konzernlagebericht

Fortschritte im Geschäftsjahr 2014:
  2014 konnten wir unseren Umsatzanteil der zehn 
Top-Marken um weitere 2 Prozentpunkte auf 
59˜Prozent steigern. Hierzu trug die weiterhin 

 konsequente Umsetzung unserer Dachmarken
-strategie bei. Damit kommen wir unserem Ziel von 
rund 60 Prozent einen deutlichen Schritt näher.
  Zahlreiche Innovationen stärkten unsere Geschäfts
-entwicklung. Zur Steigerung der Innovationskraft 
in den Wachstumsmärkten haben wir im Jahr 2013 

Forschungs- und Entwicklungszentren in Indien, 
Russland, Südafrika, Südkorea und in den Verei
-nigten Arabischen Emiraten ausgebaut und eröff
-
net. Diese waren im Jahr 2014 Drehscheiben für 
innovative Lösungen, die gezielt auf die Kunden
-bedürfnisse in diesen Regionen eingingen. Bei
-
spiele finden Sie im Kapitel —Forschung und Ent
-wicklungﬁ auf den Seiten 81 bis 85.Globalize: Fokus auf Regionen mit hohem Potenzial
Wir werden die erfolgreiche Globalisierung unseres 
Unternehmens der vergangenen Jahre fortsetzen und 
uns auf Regionen und Länder mit besonders hohem 
Wachstumspotenzial konzentrieren. Neben dem 

weiteren Ausbau unserer starken 
 Stellung in den reifen 
Märkten wollen wir mit Nachdruck bereits vorhandene 

Positionen in den Wachstumsmärkten weiter aus
-
bauen und das Wachstum beschleunigen. Zusätzlich 
ist der  selektive Eintritt in neue Märkte vorgesehen.
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten soll bis Ende 

2016 auf 10 Mrd Euro ansteigen. Wir erwarten, dass 
2016 unter den 20 umsatzstärksten Ländern bereits 
zwölf Länder aus den Wachstumsmärkten sein wer
-den. Zugleich sollen auch die starken Positionen und 
das Potenzial in den reifen Märkten voll ausge
-
schöpft und gegenüber 2012 eine höhere Ertragskraft 
sowie mehr Top-Positionen erreicht werden.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2014:
  Mit einem sehr starken organischen Umsatzwachs
-tum trugen die Wachstumsmärkte erneut über
-
durchschnittlich zum Wachstum bei. Besondere 
Impulse setzten dabei die Regionen Afrika/Nahost 
mit zweistelligen und die Region Asien (ohne 

Japan) mit sehr starken Zuwachsraten.
  Durch Akquisitionen haben wir unser Portfolio im 
Jahr 2014 sowohl in den reifen als auch in den 

Wachstumsmärkten ausgebaut. Unsere Marktposi
-tion haben wir dadurch in attraktiven Segmenten 
vor allem in den reifen Märkten deutlich gestärkt.
Simplify: Operational Excellence vorantreiben
Um der steigenden Geschwindigkeit und anhaltenden 

Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu tragen, 
werden wir unsere  Operational Excellence kontinu
-ierlich verbessern. Dazu werden wir unsere Prozesse weiter  standardisieren und durch Investitionen in 
Informationstechnologie (IT) effizienter und schnel
-
ler machen, die Kosteneffizienz steigern und den 

Anteil der Verwaltungskosten am˜Gesamtumsatz 
reduzieren. Wir planen auch, unsere Standortprä
-senz durch die fortgesetzte Konsolidierung unserer 

Produktionsstandorte bis Ende 2016 weiter zu opti
-mieren. Darüber hinaus streben wir an, unser Netto-Umlaufvermögen im Verhältnis zum Umsatz auf 

dem bereits erreichten niedrigen Niveau zu halten. 
Zudem sind eine weitere Optimierung der Einkaufs-prozesse und der Ausbau der Shared Services geplant. 
So wollen wir im Zeitraum 2013 bis 2016 die Zahl der 
weltweiten Zulieferer um rund 40 Prozent reduzieren 

und die Zahl der Mitarbeiter, die in den Shared Service 
Centern tätig sind, auf über 3.000 steigern. Zudem ist 
in diesem Zeitraum der Aufbau von zwei zusätzlichen 

Shared Service Centern geplant.
Insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere 
Investitionen um mehr als 40 Prozent auf rund 2˜Mrd 
Euro anzuheben. Ein wesentlicher Hebel zur˜Opti-mierung der Prozesse werden zudem Investitionen 

in die IT-Infrastruktur sein, die wir im Zeitraum 2013 
bis 2016 erhöhen werden. Dabei beabsichtigen wir, 
die Komplexität der IT-Systeme zu verringern und 

die Zahl der Prozesse deutlich zu reduzieren. Fortschritte im Geschäftsjahr 2014:
  2014 ist die Anzahl der Mitarbeiter in Shared  Service Centern auf mehr als 2.600 gewachsen.
  
Wir haben zwei neue Shared Service Center in Kairo 
und Shanghai eröffnet. Damit können wir nun auch 
die Region Nordafrika/Nahost und den Großraum 
China optimal abdecken.
  Trotz der negativen Einflüsse durch Währungs
-kursentwicklungen und Akquisitionen lag das 
Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 

erneut auf einem niedrigen Niveau, mit 4,2 Pro
-zent jedoch über dem Wert des Vorjahres.
  Wir haben begonnen, die Produktions- und Logis
-tikaktivitäten aller Unternehmensbereiche unter 
Einbindung der Einkaufsaktivitäten in einer globa
-len Supply-Chain-Organisation zusammenzufas-
sen. Diese hat Anfang November 2014 ihre Tätig
-keit aufgenommen und wird in den nächsten 

Jahren kontinuierlich ausgebaut.
organische 
Umsatzsteigerung 
in den Wachstums
-märkten.Umsatzanteil der 
zehn Top
-Marken.ˆ
 % %Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Faktor
3Mit unseren Unternehmenswerten haben wir uns ver
-pflichtet, unsere führende Rolle im Bereich Nachhal
-tigkeit weiter auszubauen. Eine Balance zwischen 
wirtschaftlichem Erfolg, Schutz der Umwelt und 
gesellschaftlicher Verantwortung anzustreben, ist seit 
Jahrzehnten fester Bestandteil unserer Unterneh
-
menskultur. Wir wollen neue Lösungen für eine nach
-haltige Entwicklung vorantreiben und unser Geschäft 
verantwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich 

weiterentwickeln. Dieser Anspruch umfasst alle Akti
-vitäten unseres Unternehmens Œ entlang der gesam
-ten Wertschöpfungskette.
Mit weniger Ressourcen mehr erreichen
Wir stehen vor großen Herausforderungen: Bereits 

heute ist der globale ökologische Fußabdruck der 
Menschheit größer, als es die Ressourcen der Erde 
 verkraften. Die Weltbevölkerung wird Schätzungen 
zufolge bis zum Jahr 2050 auf 9 Mrd Menschen 
anwachsen. Gleichzeitig führt die weltweit zuneh
-mende Wirtschaftsleistung zu steigendem Konsum 
und Ressourcenbedarf. Somit wird sich insgesamt 

der˜Druck auf die verfügbaren Ressourcen in den 

kommenden Jahrzehnten weiter verschärfen. Daher 
steht im Kern unserer Nachhaltigkeitsstrategie die 
Idee: mit weniger Ressourcen mehr erreichen.
Wir wollen mehr Wert schaffen, für unsere Kunden, 
Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen Œ 

bei einem gleichzeitig verkleinerten ökologischen 
Fußabdruck. Daher brauchen wir Innovationen, Pro
-dukte und Technologien, die mehr Lebensqualität 

bei gleichzeitig geringerem Material- und Rohstoff
-verbrauch ermöglichen. Mit unserer jahrzehntelan
-gen Erfahrung im nachhaltigen Wirtschaften wollen 
wir diese zukunftsfähigen Lösungsansätze gemein-sam mit unseren Kunden und Verbrauchern entwi
-ckeln und umsetzen. So wollen wir zu einer nachhal
-
tigen Entwicklung und zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Unternehmens beitragen.
Unser Ziel für 2030:  Verdreifachung der Effizienz
Unser langfristiges Ziel spiegelt die globalen Heraus
-forderungen einer nachhaltigen Entwicklung wider. 
Wir werden erheblich effizienter wirtschaften müs
-sen, um den Wunsch der Menschen nach mehr 

Lebensqualität im Einklang mit den begrenzten Res
-sourcen der Erde zu ermöglichen und uns wirtschaft
-lich erfolgreich entwickeln zu können.
Bis 2030 wollen wir daher im Vergleich zum Basisjahr 
2010 den Wert verdreifachen, den wir mit unserer 

Geschäftstätigkeit schaffen Œ im Verhältnis zum ökolo
-gischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 
und Dienstleistungen hinterlassen. Das heißt: Wir wol
-
len dreimal effizienter werden. Dieses Ziel bezeichnen 
wir als —Faktor 3ﬁ. Dies bedeutet beispielsweise, dass 
wir den erwirtschafteten Wert verdreifachen, unseren 

ökologischen Fußabdruck aber konstant halten. Oder 
wir können mit einer Verringerung des ökologischen 
Unser Ziel, bis zum Jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
bezeichnen wir als —Faktor 3ﬁ. Das heißt: eine Verdreifachung des 

Werts, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen, im Verhält
-nis zum ökologischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 

und Dienstleistungen hinterlassen.Nachhaltigkeitsstrategie 2030
Unternehmenswert als GrundlageInspire: Stärkung unseres globalen Teams
Entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung von Henkel wird die weitere Stärkung unseres 
 globalen Teams sein. 
Im internationalen Wettbewerb um Talente werden 
wir uns noch aktiver positionieren, um auch künftig 
weltweit die besten Mitarbeiter für Henkel zu gewin
-
nen und im Unternehmen zu entwickeln. Die konse
-quente Ausrichtung kurz- und langfristiger Vergü
-tungsbestandteile an der individuellen Leistung 
beziehungsweise den Gesamtergebnissen des Unter
-nehmens leistet dazu einen wichtigen Beitrag. Darü
-ber hinaus trägt die Vielfalt in unseren Teams maß
-
geblich zu unserem wirtschaftlichen Erfolg bei.Fortschritte im Geschäftsjahr 2014:
  Die im Jahr 2013 eingeführten klaren Führungsprin-zipien stärken die Rolle und Verantwortung unserer 
Führungskräfte. In Kooperation mit der Harvard 

Business School haben wir 2014 dazu ein neues Trai
-ning etabliert, welches das gemeinsame Führungs-verständnis auf Basis dieser Prinzipien stärkt. 
  Im Jahr 2014 haben wir die Bedeutung von Vielfalt 
und wertschätzender Unternehmenskultur mit 
unserer weltweiten —Inclusionﬁ-Kampagne unter
-
stützt.  
  Den Anteil von Frauen in Führungspositionen 
haben wir auf rund 33 Prozent ¹  gesteigert. 
¹ Ohne Akquisitionen im Jahr 2014.
˚˝Konzernlagebericht

˜˚˛˝˙ˆ


˙˝
˙
˙

˙ˆ˚˝
˙

˚
˙
˚˝


˙†˝
˜˚˛˝˙“˚˙’˙

˙“
˜˚˛˝˙
˙˚
˚˝
˙“˘ˇˇ˚˝
˙
˙˚˝
˙
˙˜˚˛˝˙ˆˇ˘



˘˛˚


˜˚˛˝˙ˆ˚˝ˇ
˙
˙
˙
˝
‘˙

˝
‘‘˙

˝
‘‘Fußabdrucks auf ein Drittel eine Verdreifachung der 
Effizienz im Sinn des —Faktor 3ﬁ erreichen, wenn wir 
den geschaffenen Wert konstant halten.
Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, müssen 
wir unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 5 bis 
6 Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 2011 bis 2015 

haben wir uns daher konkrete Zwischenziele für unsere 
Fokusfelder gesetzt (siehe Grafik unten). Damit 
 wollen 
wir bis 2015 das Verhältnis zwischen geschaffenem 
Wert und ökologischem Fußab
 druck unserer Geschäfts-tätigkeit um insgesamt 30˜Prozent verbessern. 
Unser Beitrag in sechs Fokusfeldern
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, konzent
-
rieren wir uns auf sechs Handlungsfelder, die die für 
uns wesentlichen Herausforderungen einer nachhal
-tigen Entwicklung widerspiegeln. In diesen Fokus
-
feldern treiben wir mit unseren Produkten und 
 Prozessen Fortschritte entlang der gesamten Wert
-schöpfungskette in zwei Dimensionen voran: —mehr 

Wert schaffenﬁ und —Fußabdruck reduzierenﬁ. So 
beschreiben drei Fokusfelder den Wert, den wir für 
unsere Kunden, Aktionäre und unser Unternehmen 

schaffen wollen Œ beispielsweise durch mehr Arbeits-sicherheit und Beiträge zum gesellschaftlichen Fort
-schritt. Die drei anderen Felder beschreiben die Berei
-che, in denen wir unseren ökologischen Fußabdruck 

verkleinern wollen, etwa durch einen geringeren 
 Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall.
Unser Ansatz für nachhaltige Geschäftsprozesse
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 
unsere Ziele zu erreichen, müssen diese sich im täg-lichen Denken und Handeln unserer Mitarbeiter 

sowie in unseren Geschäftsprozessen wiederfinden. 
Dazu haben wir drei strategische Prinzipien defi
-niert: Produkte, Partner und Mitarbeiter.
Unsere Produkte liefern mehr Wert für unsere Kunden 
und Verbraucher. Das erreichen wir durch Innovation 
und Information sowie durch Produkte, die eine bes
-
sere Leistung bei einem geringeren ökologischen Fuß
-abdruck bieten und dadurch Ressourcenverbrauch 
und negative Umweltauswirkungen verringern.
Unsere Partner sind der Schlüssel, um Nachhaltigkeit 
entlang unserer Wertschöpfungsketten sowie in allen 

Bereichen der Wirtschaft und des täglichen Lebens 
voranzutreiben. Wir unterstützen unsere Partner mit 
Unsere Fokusfelder und unsere Ziele für die fünf Jahre 2011 bis 2015
˛˜Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˆ˛Konzernlagebericht

unseren Produkten und unserem Know-how. Und wir 
arbeiten mit ausgewählten Lieferanten zusammen, 
damit sie uns Rohstoffe mit einem verbesserten öko
-logischen Fußabdruck anbieten. Auf der anderen Seite 

helfen wir unseren Kunden und Verbrauchern, ihren 
eigenen ökologischen Fußabdruck zu verkleinern.
Unsere Mitarbeiter machen den Unterschied: durch 
ihren persönlichen Einsatz, ihre Fähigkeiten und ihr 
Wissen. Damit leisten sie sowohl im Berufsalltag als 

auch im gesellschaftlichen Leben einen eigenen Bei
-trag zu einer nachhaltigen Entwicklung. Sie sind 
 die Schnittstelle zu unseren Kunden und ermöglichen 

Innovationen, entwickeln erfolgreiche Strategien 
 und machen unser Unternehmen so einzigartig.
Organisation
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 
 die˜Nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren 
Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability 
Council von Henkel steuert die globalen Aktivitäten 
 
in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unterneh
-mensbereichen und den Funktionen sowie den 
 regionalen und nationalen Gesellschaften. 
Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem 
Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit im 

Code of Conduct und im Code of Corporate Sustain
-ability konkretisiert. Diese gelten gemeinsam mit den 
daraus abgeleiteten internen Standards für Sicherheit, 

Gesundheit und Umweltschutz, mit den Henkel 
 Social Standards sowie mit unseren konzernweiten 

Einkaufsstandards. Die Einhaltung dieser Regeln 

überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch interne 
Revisionsprüfungen an unseren Produktions- und 
Verwaltungsstandorten sowie zunehmend auch bei 

unseren Lohnherstellern und Logistikzentren.Mit dem Beitritt zum Global Compact der Vereinten 
Nationen im Juli 2003 haben wir auch öffentlich unsere Verpflichtung dokumentiert, die Menschen
-rechte, die grundlegenden Arbeitnehmerrechte und 

den Umweltschutz zu achten sowie gegen alle For
-men von Korruption vorzugehen. 
Stakeholder
-DialogZukunftsfähige Lösungen für ein nachhaltiges Wirt
-schaften lassen sich nur im Dialog mit allen gesell-schaftlichen Gruppen entwickeln. Dazu gehören 
unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden, Lieferanten, 

Behörden, Politiker, Verbände, staatliche und nicht
-staatliche Organisationen sowie Wissenschaft und 
Öffentlichkeit. Wir verstehen den Dialog mit unseren 

Stakeholdern als Chance, Anforderungen in den ver
-schiedenen Märkten frühzeitig zu erkennen und 
Schwerpunkte für unsere Aktivitäten zu definieren. 
Impulse, die aus dem Dialog mit den verschiedenen 

Interessengruppen ins Unternehmen getragen wer
-
den, fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung 
unserer Strategie und Berichterstattung ein.
Um die Informationswünsche unserer Stakeholder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir 
eine Vielzahl von Kommunikationsinstrumenten. 

Dazu gehören unsere eigenen Publikationen ebenso 
wie Fachveröffentlichungen, Veranstaltungen und der 
direkte Dialog. Ausführliche Informationen und Hin
-
tergründe zum Thema Nachhaltigkeit kommunizieren 
wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Damit doku
-mentieren wir, welch hohen Stellenwert die Nachhal
-
tigkeit in unserem Unternehmen einnimmt. Und wir 
erfüllen zugleich unsere Berichtspflichten im Rahmen 
des Global Compact der Vereinten Nationen.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2014
  Wir haben deutliche Fortschritte hinsichtlich unse
-rer Ziele für 2015 gemacht und diese in vier Berei
-chen bereits vorzeitig erreicht. Im Vergleich zum 
Basisjahr 2010 konnten wir uns bei der Arbeitssi
-
cherheit um 25 Prozent verbessern, bei der Energie-effizienz um 20 Prozent, beim Wasserverbrauch um 
19 Prozent, beim Abfallaufkommen um 18 Prozent, 

ohne Bau- und Abbruchabfälle sogar um 22 Prozent. 
  Um Verbesserungsmöglichkeiten im Nachhaltig
-keitsprofil unserer Produkte bereits während der 
Produktentwicklung identifizieren und bewerten  
zu können, haben wir Bewertungsinstrumente wie 
den —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ weiter in unseren Innovationsprozess integriert.
  Seit Mitte 2012 haben wir weltweit rund 3.800 Mit-arbeiter als —Nachhaltigkeitsbotschafterﬁ ausgebil
-
det und im Rahmen des Programms rund 
 36.000 Kinder in 37 Ländern geschult.  Gemeinsam mit den anderen Gründungsunterneh-men konnten wir die Initiative —Together for Sustai
-nabilityﬁ weiter ausbauen und sechs neue Mitglieder 
gewinnen. Im Rahmen von insgesamt rund 1.000 

Assessments sowie mehr als 140 Audits wurde die 
Einhaltung unserer Anforderungen in den Bereichen 
Sicherheit, Gesundheit, Umwelt, Qualität, Menschen
-rechte, Mitarbeiterstandards und Anti-Korruption 
 bei unseren Lieferanten überprüft.
  Die führende Rolle von Henkel im Bereich der 
Nachhaltigkeit wurde in verschiedenen nationalen 

und internationalen Nachhaltigkeitsratings und 
-indizes erneut bestätigt.Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 

sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen Wirt
-schaften bei Henkel bietet folgende Internetseite: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeit
˘ˆ %Ausführliche Infor
-mationen und  Hintergründe zum 

Thema Nachhaltig-keit erläutern wir  
in unserem Nach-

haltigkeitsbericht Œ  
gedruckt und  
online. www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichteffizienter seit 
2010: Wir schaffen 
mehr Wert und 

reduzieren gleich
-
zeitig unseren 
 
ökologischen Fuß
-
abdruck.
ˆ˜Konzernlagebericht

Steuerungssystem und LeistungsindikatorenHenkel orientiert sich bei der Steuerung des Unterneh
-mens an der Strategie und an den Finanzzielen 2016. 
Wie im Kapitel —Strategie und Finanzziele 2016ﬁ 
 im Detail definiert und erläutert, lauten unsere Finanz-ziele wie folgt: Für das Jahr 2016 streben wir einen Nettoumsatz von 20 Mrd Euro an. Der zunehmenden 
Bedeutung der Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/
Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) tra
-gen wir Rechnung, indem wir in diesen Regionen 

weiter überdurchschnittlich wachsen wollen. Hier 
wollen wir 2016 einen Nettoumsatz in Höhe von 10˜Mrd Euro erzielen. Darüber hinaus streben wir an, 
das bereinigte ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie bis 2016 
durchschnittlich um 10 Prozent pro Jahr zu steigern. 
Die Finanzziele 2016 stellen unsere bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren dar.
Zur effizienten Steuerung des Konzerns haben wir 
die Strategie der Henkel-Gruppe in Strategiepläne 
für˜die drei Unternehmensbereiche Laundry & Home 
Care, Beauty Care und Adhesive Technologies sowie 

ihre jeweiligen Geschäftsfelder überführt. Die Finanz-ziele werden gemeinsam mit den Geschäftsfeldern 
sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel-
fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich 
der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die 
regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög
-lichen eine gezielte Unternehmenssteue
rung anhand 
der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
Unser Steuerungssystem wird ergänzt durch weitere 

kapitalmarktrelevante Kennzahlen. Dies ist vor allem 
die bereinigte Umsatzrendite (EBIT). 
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie 
das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
und die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, den 

sogenannten Return on Capital Employed (ROCE).
Kapitalkosten
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capi
-
tal Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter Durch
-schnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten 
errechnet. Im Geschäftsjahr 2014 rechneten wir mit 

einem Kapitalkostensatz vor Steuern von 8,5 Prozent. 
Nach Steuern betrug er 6,0 Prozent. Wir überprüfen in 
regelmäßigen Abständen die Höhe unserer Kapitalkos
-
ten, um den Veränderungen in den Marktparametern 
Rechnung zu tragen. Vom Geschäftsjahr 2015 an ver
-ˆ,˙ %WACC vor Steuern 
im Jahr 2014 im 
Konzern.
wenden wir unverändert einen Kapitalkostensatz vor 
Steuern von 8,5 Prozent, nach Steuern von 6,0 Prozent.Wir wenden differenzierte Kapitalkostensätze nach 
Unternehmensbereichen an. Dazu werden unterneh
-mensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus einem 
Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. Für die Unter
-
nehmensbereiche Laundry & Home Care und Beauty 
Care betrug der Kapitalkostensatz vor Steuern im 
Berichtsjahr 8,5 Prozent (nach Steuern 6,0 Prozent) und 

für Adhesive Technologies 11,0 Prozent vor Steuern 
(nach Steuern 7,75 Prozent). Im Jahr 2015 verwenden 
wir für die Unternehmensbereiche Laundry & Home 

Care und Beauty Care unverändert einen Kapitalkos
-tensatz von 8,5 Prozent vor Steuern (nach Steuern 
6,0˜Prozent). Für den Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies verwenden wir ab 2015 einen WACC von 
10,5 Prozent vor Steuern (nach Steuern 7,5 Prozent).
Kapitalkosten (WACC)
˛˚Risikoloser Zinssatz ˙,˛˛ Markt-Risikoprämie
˚,˚ ˚,˚ Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach Steuern
 ¹  Fremdkapitalkosten vor Steuern
ˇ,ˆ  Tax Shield (ˇ˛
 Œ ˜,˜ Œ  Fremdkapitalkosten nach Steuern
 ¹˘,˙  Anteil Eigenkapital ²     Anteil Fremdkapital
 ²  ˜˚  ˜˚ Kapitalkosten nach Steuern
 ¹  Steuersatz
ˇ˛ ˇ˛ Kapitalkosten vor Steuern
 ¹ˆ,˙ ˆ,˙ ¹ Gerundet.
² Zu Marktwerten.Kapitalkosten vor Steuern je 
 Unternehmensbereich
˛˛Laundry & Home Care
  Beauty Care
  Adhesive Technologies
˜˜,˛ ˜˛,˚ ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˆ˙Konzernlagebericht

Wirtschaftsbericht
 
Gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene RahmenbedingungenÜberblick: Moderate Entwicklung bei anhaltend 
 
schwierigen Rahmenbedingungen Die Weltwirtschaft
 ¹ ist 2014 im Vergleich zum Vor
-jahreszeitraum nur moderat gewachsen. Weltweit 
verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein Wachs
-tum von rund 2 Prozent. Während die reifen Märkte 

nur um rund 1,5 Prozent wuchsen, erzielten die Wachstumsmärkte einen Anstieg von etwa 3,5 Pro
-zent. Diese Entwicklung ist gekennzeichnet durch 

die anhaltend heterogene wirtschaftliche Lage in Europa und die kontinuierliche Abschwächung des 
Wachstums in den Wachstumsmärkten. Darüber 

hinaus wirkten sich die andauernden politischen 
Unruhen in der Region Afrika/Nahost sowie der Kon
-flikt zwischen Russland und der Ukraine negativ aus.
Industrie und Konsum:
Industrie mit gutem ZuwachsDie Industrieproduktion legte mit etwa 4 Prozent 
stärker zu als der private Konsum, der um etwa 2 Pro
-zent zunahm. Während besonders die exportabhän
-gigen Industrien stärkere Zuwächse verzeichneten, 

war die Entwicklung in konsumnahen Branchen 
äußerst verhalten. Regionen:
Reife Märkte moderat, Wachstumsmärkte robust
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamtjahr 
um rund 2 Prozent gewachsen. Während die Wirt
-schaft in Japan stagnierte, entwickelte sich West
-europa nur moderat mit rund 1 Prozent. Die Wachs
-
tumsmärkte Asien (ohne Japan) sowie die Region 
Afrika/Nahost verzeichneten ein vergleichsweise robustes Wirtschaftswachstum. Asien (ohne Japan) 

wuchs mit 5,5 Prozent, getrieben durch China. Das Wachstum der Region Afrika/Nahost lag mit rund 
3˜Prozent über dem Niveau des Vorjahres. Die Region 

Osteuropa entwickelte sich mit etwa 1 Prozent nur 
moderat, beeinflusst durch den Konflikt zwischen 
Russland und der Ukraine. Lateinamerika verzeich
-
nete ein Wachstum von nur 0,5 Prozent und liegt 
damit unter der Wachstumsrate des letzten Jahres.
Direkte Materialien:
 Leicht über Vorjahresniveau
Insgesamt lagen die Preise für von uns extern 
beschaffte Materialien und Leistungen (direkte Mate
-rialien) leicht über dem Niveau des Vorjahres. Die 

Preise für Rohstoffe lagen im Jahresdurchschnitt 
2014 ebenfalls leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Auch im Jahr 2014 war die Entwicklung der Preise für 

Vorrohstoffe, die zur Herstellung der direkten Mate
-rialien benötigt werden, durch Schwankungen 
gekennzeichnet. Das Bild war regional und nach Vor
-
rohstoffart unterschiedlich. Die Preise für Verpackun
-gen und bezogene Waren verhielten sich ähnlich und 
stiegen auch leicht an.Währungen:
 Abwertung gegenüber dem Euro
Im Jahresdurchschnitt werteten für Henkel wichtige 
Währungen in den Wachstumsmärkten gegenüber 
dem Euro im Vergleich zum Vorjahr deutlich ab. Die 
Entwicklung des US-Dollars im Jahresverlauf war 

nicht eindeutig: In der ersten Jahreshälfte notierte der Euro zeitweise bei 1,39˜US-Dollar. Während der 
zweiten Jahreshälfte tendierte der Euro kontinuier
-
lich schwächer bei Werten um 1,29 US-Dollar, bevor 
er zum Jahresende bei 1,21˜US-Dollar schloss.
Die Entwicklung von für Henkel relevanten Währun
-gen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende Tabelle 
dar:Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˛˝Chinesischer Yuan
Mexikanischer Peso
Russischer Rubel
˘˙,ˇ˘Türkische Lira 
˙,˚ˇUS-Dollar˜,ˇˇ˝,˚˚Quelle: Tägliche EZB
-Fixings.
Inflation: Moderate Entwicklung des weltweiten 

 Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei rund 3 Prozent. Wäh
-rend die Verbraucherpreise in den reifen Märkten 
nur leicht anstiegen, verzeichneten diese in den Wachstumsmärkten eine Steigerung um etwa 5 Pro
-
zent. Insgesamt fiel die Entwicklung in den einzelnen 
Regionen und Ländern unterschiedlich aus. In West
-europa Œ und hier auch in Deutschland Œ ist die 
Inflation zurückgegangen, während sie in Nordame
-rika leicht und in Japan deutlich anstieg. In Osteu
-ropa und Asien war die Preisentwicklung leicht stei
-
gend, während sie in Lateinamerika und Afrika/
Nahost merklich gestiegen ist. ¹  Quelle für die Daten Weltwirtschaft, Industrie & Konsum: 
 Feri EuroRating Services, Januar 2015.
ˆˇKonzernlagebericht

Arbeitslosigkeit:Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit etwa 7 Prozent auf 
dem Niveau des Vorjahres. Während sich die Arbeits
-losenquote in Nordamerika mit rund 6 Prozent gegen-über dem Vorjahreszeitraum verbesserte, blieb die 

Arbeitslosigkeit in Westeuropa mit etwa 10 Prozent 
 stabil. In Deutschland lag die Arbeitslosenquote unver
-ändert zum Vorjahr bei etwa 6,5 Prozent. In Osteuropa 

und Lateinamerika verbesserte sich die Arbeitslosen-quote im Vergleich zum Vorjahr leicht, während sie 
sich in Asien (ohne Japan) konstant entwickelte.
Branchenentwicklung:
Verhaltener Anstieg des weltweiten Konsums
Der Anstieg der privaten Konsumausgaben blieb mit 
etwa 2 Prozent verhalten. In den reifen Märkten gaben 
die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 1,5 Prozent 
mehr aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in Nordame
-
rika haben ihre Ausgaben um etwa 2,5 Prozent gestei
-gert. In Westeuropa stiegen die Konsumaus
 gaben um 
etwa 1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Konsumfreudi
-ger zeigten sich die Wachstumsmärkte mit einem Plus 
von etwa 3 Prozent. 
Industrie mit gutem Wachstum
Die Industrieproduktion expandierte mit einem 
Zuwachs von etwa 4 Prozent auch im Jahr 2014 
schneller als die Gesamtwirtschaft. Wachstumstrei
-ber waren 2014 die exportabhängigen Branchen 
 wie die Elektronikbranche, die Metallverarbeitung 
sowie der Automobil- und Transportsektor.
Die Industrieproduktion hat sich regional unterschied
-lich entwickelt. Das verarbeitende Gewerbe in Nord
-amerika expandierte mit 3,5 Prozent, in Westeuropa 

mit 1,5 Prozent sowie in den reifen Märkten Asiens mit 
etwa 2 Prozent. Das Wachstum der Industrien verlang
-samte sich gegenüber dem Vorjahr in den Wachstums
-märkten, getrieben durch Lateinamerika sowie Asien 
(ohne Japan), leicht. 
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Transport
-industrie konnte ihre Produktion um rund 4 Prozent 
ausweiten. Die Produktion der Elektronikbranche 

erhöhte sich um 5 Prozent. Innerhalb der Elektronik
-branche entwickelte sich der Markt für Basisprodukte 

wie Halbleiter und Halbleiterplatten positiv und zeigte 

ein gutes Wachstum. Ein beschleunigtes Wachstum im 
Vergleich zu 2013 wurde ebenfalls in der Metallindust
-rie erzielt, die um etwa 4,5 Prozent expandierte. Verhal
-
ten war die Entwicklung in konsum
 nahen Branchen 
˜˚,˛
 %organisches 
Umsatzwachstum.wie der globalen Verpackungs
 industrie, die mit etwa 
2˜Prozent nur moderat wuchs. Die 
 Produktion im Bau
-gewerbe ist im Jahr 2014 um rund 3 Prozent gestiegen.Gesamtaussage zur GeschäftsentwicklungIm Jahr 2014 war das wirtschaftliche Umfeld heraus
-fordernd. Dennoch konnte Henkel mit einer guten 
Entwicklung an das erfolgreiche Vorjahr anknüpfen.
Die Geschäftsentwicklung von Henkel war dabei 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen. Darüber hinaus 
war das Umfeld insbesondere durch den Konflikt 
zwischen Russland und der Ukraine, die politischen 
und gesellschaftlichen Unruhen in der Region 

Afrika/Nahost sowie die nachlassende Wachstums
-dynamik der Wachstumsmärkte gekennzeichnet. 
Auch werteten für Henkel wichtige Währungen 

gegenüber dem Euro weiter ab.
Henkel erzielte 2014 einen Umsatz von 16.428 Mio 
Euro, der aufgrund negativer Wechselkurseffekte nur 
leicht über dem Niveau des Vorjahres lag. Organisch 
erzielten wir trotz eines herausfordernden Markt
-
umfelds ein Umsatzwachstum von 3,4˜Prozent. Die 
gute organische Umsatzsteigerung war insbesondere 
getragen durch die sehr gute Entwicklung unserer 

Geschäfte in den Wachstumsmärkten. In diesen konnte 
Henkel seinen Umsatz um 7,8 Prozent organisch stei
-gern. Der Anteil der Wachstumsmärkte am Konzern
-
umsatz blieb im Vergleich zum Vorjahr mit 
44 Prozent 
(2013: 44 Prozent) stabil. In den reifen Märkten konnte 
der Umsatz insgesamt organisch leicht erhöht werden.
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) stiegen im 
Geschäftsjahr 2014 leicht an. Die bereinigte
 ¹ Brutto-marge ging um 0,5˜Prozentpunkte auf 47,5 Prozent 
zurück. Die Effekte leicht gestiegener Preise für direkte 
Materialien und deutlich stärkerer Promotionsaktivitä
-ten konnten insbesondere durch Kostensenkungsmaß
-nahmen und Effizienzverbesserungen in Produktion 
und Supply Chain sowie selektive Preiserhöhungen 
teilweise kompensiert werden. 
Infolge der kontinuierlichen Anpassung unserer Struk
-turen an unsere Märkte und Kunden sowie der weite
-ren Reduktion unserer Fixkosten durch den Ausbau 
unserer Shared Services und die Optimierung unseres 
Produktionsnetzwerks ist es uns gelungen, die Profita
-¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk
-turierungsaufwendungen.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˆ˘Konzernlagebericht

Umsatzveränderung
 ¹˛˘in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
 Wechselkurseffekte 
Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,˛Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
˚,˛Davon Preis
 Davon Menge¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
In allen Unternehmensbereichen konnten wir eine 
gute organische Umsatzsteigerung erzielen und unsere 
Markt
 anteile in den für uns relevanten Märkten weiter 
 ausbauen: Der Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care erreichte eine organische Umsatzsteige
-rung von  4,6˜Prozent. Der Unternehmensbereich 
Beauty Care erreichte ein organisches Umsatzwachs
-tum von 2,0 Prozent und der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies ein organisches Umsatzwachs
-tum von 3,7 Prozent.
Preis- und Mengeneffekte
in Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon  Preis
Davon  MengeLaundry &  Home Care
Œ ˛,˚˚,˜Beauty Care
˛,˛˙,˛Adhesive  
Technologies
˜,˛Henkel-Konzern
˚,˛˛,˘ˇ,˛Wir verzeichneten in nahezu allen Regionen eine 
Steigerung des organischen Umsatzes:
In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld 
ist es uns gelungen, den Umsatz in der Region West
-europa um 2,6 Prozent auf 5.724 Mio Euro zu steigern. 
Organisch erhöhte sich unser Umsatz um 1,7 Prozent. 
Die Auswirkungen der rezessiven Entwicklung in Süd
-europa konnten somit kompensiert werden. Der Umsatz
-anteil der Region erhöhte sich leicht auf 35 Prozent.
Aufgrund der starken Abwertung des russischen 
Rubels und weiterer Währungen in der Region Osteu
-
ropa sowie der Auswirkungen des Konflikts zwischen 
Russland und der Ukraine blieb der Umsatz in der 
Region mit 2.854 Mio Euro hinter dem Vorjahr zurück. 

Organisch konnten wir den Umsatz jedoch um 4,5 Pro
-zent steigern. Dies wurde vor allem durch unsere Geschäfte in der Türkei sowie in Russland ge
 tragen. Der 
Umsatzanteil der Region reduzierte sich auf 17˜Prozent.
bilität des Konzerns gegenüber dem Vorjahr weiter zu 

verbessern. 2014 erzielten wir erstmalig eine berei-
nigte Umsatzrendite in Höhe von 15,8 Prozent (2013: 
15,4 Prozent). Zu diesem Erfolg trugen alle Unterneh
-mensbereiche bei.Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie lag bei 
4,38˜Euro; das ist ein deutlicher Zuwachs von 7,6 Pro
-
zent gegenüber dem Jahr 2013 mit 4,07 Euro.
Trotz der negativen Einflüsse durch Währungskurs
-entwicklungen und Akquisitionen lag das Netto-
Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz erneut auf 
einem niedrigen Niveau, mit 4,2 Prozent jedoch über 

dem Wert des Vorjahres. Der Free Cashflow erreichte 
1.333 Mio Euro. Beeinflusst durch die getätigten Akqui
-sitionen schlossen wir das Jahr mit einer Nettofinanz-
position in Höhe von Œ153 Mio Euro (2013: 959 Mio 
Euro) ab. 
Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Geschäftsjahr 2014 lag mit 
 16.428˜Mio 
Euro leicht über dem Niveau des Vorjahres. Vor 

allem die Abschwächung wichtiger Währungen der 
Wachstumsregionen reduzierte unseren Umsatz um 

4,0 Prozent. Bereinigt um Wechselkurs
 effekte lag das 
Umsatzwachstum bei 4,4 Prozent. Die organische 

Umsatzentwicklung Œ also berei
 nigt um Wechselkurs
-effekte und Akquisitionen/Divestments Œ zeigte mit 
3,4˜Prozent eine gute Steigerungsrate. Sie war sowohl 
preis- als auch volumengetrieben.˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˚.˛˛˛˜˛.˛˛˛˜˚.˛˛˛˙˛.˛˛˛˛˜˚.ˆ˛˚˜ˆ.˚˜˛˜ˆ.ˇ˚˚Umsatz in Mio Euro
 ˛ˇ˜˚.˛˝˙ˆ˚Konzernlagebericht

Trotz negativer Währungskurseffekte und der politi
-schen und gesellschaftlichen Unruhen in einigen 
Ländern erhöhte sich unser Umsatz in der Region 
Afrika /Nahost nominal um 4,9 Prozent auf 1.133˜Mio Euro. Organisch konnten wir unseren Umsatz um 
16,9 Prozent steigern. Hierzu leisteten alle Unter
-nehmens bereiche einen wichtigen Beitrag. Der 
Umsatzanteil der Region blieb mit 7˜Prozent stabil.
Unser Geschäft in Nordamerika war vor allem durch 
den hohen Promotions- und Preiswettbewerb in unse
-ren Konsumgütergeschäften negativ beeinflusst. Der 
Um
 satz in der Region blieb mit 2.884 Mio Euro 1,5 Pro
-zent unter dem Wert des Vorjahres. Organisch ging der 
Umsatz um 2,9 Prozent zurück. Der Umsatzanteil der 
Region blieb mit 18 Prozent konstant.
In der Region Lateinamerika blieb der Umsatz mit 
1.029˜Mio Euro währungsbedingt unter dem des Vor
-
jahres. Organisch steigerten wir unseren Umsatz 
 hingegen um 4,4 Prozent. Hierzu trug insbesondere unsere˜Geschäfts entwicklung in Mexiko bei. Der 
Umsatzanteil der˜Region blieb mit 6 Prozent unver
-ändert.Der Umsatz in der Region Asien/Pazifik erhöhte sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 6,0 Prozent auf 2.676 Mio 
Euro. Organisch konnten wir den Umsatz um 8,2˜Pro
-
zent steigern. Die sehr starke Entwicklung ist insbe
-sondere auf das zweistellige Wachstum in China und 

das sehr starke Wachstum in Indien zurückzuführen. 

Der Umsatzanteil der Region Asien/Pazifik erhöhte 
sich im Vergleich zum Vorjahr von 15 auf 16 Prozent.
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost
 europa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne 
Japan) lag aufgrund negativer Währungseffekte mit 
7.249 Mio Euro nur leicht über dem Niveau des Vor
-
jahres. Getrieben durch alle drei Unternehmensbe
-reiche steigerten wir den organischen Umsatz sehr 
stark um 7,8 Prozent. Somit trugen die Wachstums
-
regionen erneut überproportional zum organischen Umsatzwachstum bei. Der Umsatzanteil der Wachs
-tumsmärkte blieb mit 44˜Prozent konstant.
Um unsere Strukturen kontinuierlich an unsere Märkte 
und Kunden anzupassen, haben wir für Restrukturie
-
rungen 213 Mio Euro aufgewandt 
 (Vorjahr: 159 Mio 
Euro). Wir bauten unsere Shared Services weiter aus 

und optimierten unser Pro duktionsnetzwerk.
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis
 ent-wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und 

Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, um 
die operative Entwicklung transparenter darzustellen.
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛ˆin Mio Euro
˜/ŒEBIT (wie berichtet)
˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Œ ˝,ˆ Einmalige Erträge 
Œ ˜˛Œ ˘ˆEinmalige  Aufwendungen 
Restrukturierungs-

aufwendungen˜˚˝˘˝˚Bereinigter EBIT
˘.˙ˆˆ ˛˛ %unseres Umsatzes 

erzielen wir in 
achstums
-märkten.Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˛˙in Mio Euro
West-
 europa
Ost-
 europa
Afrika
 / NahostNord-
 amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ²˘.ˆ˙˛˝.˝˚˚˘.ˆˆ˛˝˘ˆUmsatz ² ˙˛˜ˇˇ.˛ˇ˘˜.˛ˆ˜˙.˚˙˘˜ˆ.ˇ˚˚Veränderung gegenüber Vorjahr
˙,ˆ Œ ˚,˝ ˘,˝ Œ ˜,˚ Œ ˇ,˛ ˆ,˛  Œ Bereinigt um 
 
Wechselkurseffekte
˙,ˆ  ˜ˆ,ˆ Œ ˛,ˆ    Œ˛,˛ Organisch
 ˘,˚ ˜ˆ,˝ Œ ˙,˝ ˘,˘   Œ˚,˛ Anteil am K
˚˙   ˝ˆ    ˝  Anteil am Konzernumsatz ˙˛˜ˇ
ˇ˘ ˜˝   ˆ ˜˚ ˝˝ ˜ ˜˛˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT 
˝˘˝˚˛˚˘.˚ˆ˝Œ ˘.˘˛˛Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˙˛˜ˇ
˜.˛˙˜˘˚˝ˇ˘ˇ˘˛˙.˘˙ˆŒ ˜˘˜Veränderung gegenüber Vorjahr
˙,˘ Œ  ˙˚˛,˙ Œ ˜˚,˘ Œ ˜,˚  Œ ˜,˝ ŒŒ  Bereinigt um 
 
Wechselkurseffekte
˙,ˇ Œ ˚,ˆ Œ ˜˚,˛ ˜˙,ˇ ˇ,˛ ˝,˙ Œ Umsatzrendite (EBIT
˝ˆ,˚ ˝˚,˘    ˝˘,ˆ  Œ Umsatzrendite (EBIT) ˙˛˜ˇ
 ˜˚,˜ ˇ,˙   ˜ˇ,˚ ˜˚,˛ Œ˜˘,˛ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.

² Nach Sitz der Gesellschaft.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘ˆˆKonzernlagebericht

Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ) konnten wir von 2.516 Mio Euro im Vorjahr 
um 2,9 Prozent auf 2.588 Mio Euro erhöhen. Alle drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser positiven 

Entwicklung bei. Wir verbesserten die bereinigte 
Umsatzrendite (—bereinigte EBIT-Margeﬁ) des Kon
-zerns um 0,4 Prozentpunkte auf 15,8 Prozent. 
In unseren Konsumentengeschäften profitierten wir 
von unseren erfolgreichen Inno vationen und fortge
-setzten Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienz
-steigerung. Der Unternehmensbereich Laundry & Home 
Care zeigte eine sehr starke Steigerung 
 seiner Profitabi-lität auf 16,2 Prozent (Vorjahr: 15,6
 Prozent). Der Unter
-nehmensbereich Beauty Care erzielte eine gute Steige
-rung der bereinigten Umsatzrendite auf 15,3
 Prozent 
(Vorjahr: 15,0˜Prozent). Eine ebenfalls gute Margenver
-besserung erzielte der Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies mit einer Steigerung von 16,9˜auf 17,2 Pro
-zent. Die bereinigte Umsatzrendite im Segment Kleb
-
stoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau war vor 
allem aufgrund der starken Abwertung wichtiger Wäh
-rungen gegenüber dem Euro rückläufig. Diese Entwick
-lung konnte durch eine sehr starke Margenverbesse
-rung im Segment Industrieklebstoffe überkompensiert 
werden. Dazu trugen unter anderem die konsequente 
Weiterentwicklung unseres Portfolios sowie Kosten
-einsparungen und Effizienzsteigerungen bei. Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung fin
-den Sie in der Darstellung der Unternehmens
 bereiche 
ab Seite˜88.Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im Rahmen der Berichterstattung im Jahr 2014 haben 
wir für das Geschäftsjahr 2014 ein organisches Umsatzwachstum für den Henkel-Konzern von 3 bis 
5 Prozent erwartet. Darüber hinaus prognostizierten 
wir einen leichten Anstieg des Umsatzanteils unse
-
rer Wachstumsmärkte. Gegenüber den Werten des 
Jahres 2013 hatten wir bei der bereinigten Umsatz
-rendite (EBIT) eine Steigerung auf leicht unter 16 Pro
-
zent sowie einen Anstieg des bereinigten Ergebnis-ses je Vorzugsaktie im hohen einstelligen Bereich 
erwartet. 
Mit unserer organischen Wachstumsrate von 3,4 Pro
-zent liegen wir im prognostizierten Korridor. Der 

Umsatzanteil der Wachstumsregionen lag mit 
44˜Prozent auf dem Wert des Vorjahres. Aufgrund 
negativer Währungseinflüsse konnte der prognosti
-
zierte leichte Anstieg somit nicht erreicht werden. Auf Konzernebene 
realisierten wir eine starke Steige
-rung der bereinigten Umsatzrendite von 15,4 auf 
15,8˜Prozent sowie eine Verbesserung des bereinigten 
Ergebnisses je Vorzugs
 aktie um 7,6 Prozent auf 
4,38˜Euro (2013: 4,07˜Euro). Die Ergebnisprognosen haben wir somit erreicht.Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) stiegen 
 im Vergleich zum Vorjahr leicht an. Sie lagen jedoch 
unter dem prognostizierten moderaten Anstieg Œ auf
-grund eines geringer als erwarteten Preisniveaus rele
-vanter Vorrohstoffe wie beispielsweise Butadien und 

Rohöl. Für Restrukturierungen haben wir 213˜Mio Euro 
aufgewandt und lagen damit auf dem erwarteten 
Niveau von etwa 200 Mio Euro. Hierin spiegelt sich 

unser kontinuierliches Bestreben wider, unsere Struk
-turen zeitnah an sich ändernde Marktverhältnisse 

anzupassen. In Sachanlagen und Immaterielle Vermö
-
genswerte haben wir 517˜Mio Euro investiert. Dies ent
-spricht ebenfalls der Prognose von etwa 500 Mio Euro. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2014
Pr
 ¹Er
Organisches Umsatzwachstum
Henkel-Konzern: ˇŒ˚ Prozent
Laundry & Home Care: ˇŒ˚ Prozent 
 Beauty Care: etwa ˙ Prozent
 
Adhesive Technologies: ˇŒ˚ Prozent 
Henkel-Konzern: ˇ,˘ Prozent
Laundry & Home Care: ˘,ˆ Prozent 
 Beauty Care: ˙,˛ Prozent
 
Adhesive Trozent 
Umsatzanteil der Wachstumsmärkte
leichter Anstiegauf Vorjahresniveau: 44 Prozent
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT)
Steigerung auf leicht unter ˜ˆ Prozent
Srozent
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
Steigerung im hohen einstelligen Bereich
Srozent
Preise für direkte Materialien
moderater Anstieg
leichter AnstiegRestrukturierungsaufwendungen
etwa ˙˛˛ Mio Euro
˙˜ˇ Mio Euro
Investitionen in Sachanlagen und  
Immaterielle Vermögenswerte
etwa ˚˛˛ Mio Euro
o
¹ aktualisiert am ˜˜. November ˙˛˜˘.bereinigte Umsatz
-rendite, plus 

0rozentpunkte.
˝˙,ˆ
 %Konzernlagebericht

Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun
-gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun
-gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten 
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die 
Verteilung der Restrukturierungsaufwendungen auf 
die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung finden Sie auf Seite 114.Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 
8.630˜Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres. Das 

Bruttoergebnis vom Umsatz ging um 0,8 Prozent auf 
7.798˜Mio Euro zurück. Die Bruttomarge reduzierte 
sich um 0,5˜Prozentpunkte auf 47,5 Prozent. Die 

Effekte leicht gestiegener Preise für direkte Materia
-lien und deutlich höherer Promotionsaktivitäten 
konnten durch selektive Preiserhöhungen, Einspa
-
rungen aus Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effi
-zienzverbesserungen in Produktion und Supply 
Chain teilweise kompensiert werden.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
4.103 Mio Euro unter dem Vorjahreswert von 4.199˜Mio 

Euro. Der Anteil am Umsatz reduzierte sich um 
0,7˜Prozentpunkte auf 25,0 Prozent. Dies ist bedingt 
durch die Verlagerung von Aktivitäten des Marketings 

hin zu Preispromotionen infolge eines gestiegenen 
Preisdrucks in unseren Konsumgütergeschäften 
sowie durch einen Rückgang der Vertriebsaufwendun
-
gen. Für Forschung und Entwicklung wandten wir 
insgesamt 410˜Mio˜Euro auf. Der Anteil am Umsatz lag 
mit 2,5 Prozent leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 

Die Verwaltungsaufwendungen reduzierten sich auf 
733 Mio Euro (2013: 749 Mio Euro). Der Anteil am Kon
-zernumsatz blieb mit 4,5 Prozent stabil.Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen blieb mit 36 Mio Euro 
erneut auf einem niedrigen Niveau (2013: 20 Mio Euro).
Finanzergebnis
Die Verbesserung des Finanzergebnisses um 64˜Mio 
Euro  auf Œ49 Mio Euro ist insbesondere auf die Ver
-besserung des Nettozinsergebnisses zurückzufüh-
ren. Dies verbesserte sich unter anderem aufgrund 
der Rückzahlung unserer Senior Bonds im Juni 2013 
und März 2014 sowie auslaufender Zinsfixierungen im März 2014.Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 23 Mio Euro auf 

2.195 Mio˜Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und 
Ertrag betrugen 533˜Mio˜Euro. Die Steuer
 quote  lag mit 
24,3˜Prozent unter dem Niveau des Vorjahres (2013: 

25,2 Prozent). Die bereinigte Steuerquote reduzierte 
sich gegenüber dem Vorjahr um 1,1˜Prozentpunkte auf 
24,0 Prozent. Der Jahresüber schuss erhöhte sich um 
2,3˜Prozent von 1.625˜Mio Euro auf 1.662 Mio Euro. 
Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen in 
Höhe von 34˜Mio˜Euro lag der auf die Aktionäre der 

Henkel AG & Co. KGaA entfallende Jahresüberschuss 
bei 1.628˜Mio˜Euro, 2,5 Prozent über dem Vorjahres
-wert (2013: 1.589 Mio Euro). Der bereinigte Jahresüber-
schuss nach nicht beherrschenden Anteilen betrug 
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹˝˜in Mio Euro
Veränderung
Umsatzerlöse  Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ ˚˙,˛Œ Œ ˙˘,˙ ˜,ˆ Bruttoergebnis vom Umsatz
Œ  Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ ˘.˜˝˝Œ Œ Œ Œ  ˙,ˇ Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenŒ ˘˜˘Œ ˙,ˆŒ Œ ˘,˙Œ ˜,˛ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ ˘,˚Œ Œ ˛,˙Œ ˙,˜ Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
˙˛˛,˙ ŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝˙,˛˘.˙ˆˆ˝˙,ˆ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˚˛˛˜.˛˛˛˜.˚˛˛˙.˛˛˛˛˜.˜˝˜˜.˚˙ˆ˜.ˆ˙˚˜.ˆˆ˙Jahresüberschuss
 in Mio Euro
 ˝˚˜.˜˘ˇ˝.
 Mio •
Jahresüberschuss.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

1.896˜Mio˜Euro nach 1.764 Mio Euro
  im Geschäftsjahr 
2013. Den Jahresabschluss des Mutterunternehmens 
des Henkel-Konzerns, der 
 Henkel AG & Co. KGaA, in 
Kurzfassung finden Sie auf Seite 178.
Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 3,67˜Euro auf 
3,76˜Euro. Das Ergebnis je˜Stamm
 aktie erhöhte sich von 
3,65 Euro auf 3,74˜Euro. Das bereinigte Ergebnis je Vor
-zugsaktie stieg um 7,6 Prozent auf 4,38˜Euro (Vorjahr: 
4,07˜Euro).DividendenGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividen-
denausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in 
Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh
-
mens Œ zukünftig zwischen 25 und 35 Prozent des um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir 

werden der Hauptversammlung eine im Vergleich 
zum Vorjahr höhere Dividende vorschlagen, und 
zwar von 1,31 Euro je Vorzugsaktie und von 1,29 Euro 
je Stammaktie. Die Ausschüttungsquote würde damit 

bei 30,0 Prozent liegen. Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge
-
nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 
19,0 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis war durch höhere Restrukturierungsauf
-
wendungen, Aufwendungen aus Rückstellungen im 
Zusammenhang mit Verfahren von Kartellbehörden 
in Europa sowie durch den Kapitaleffekt der Akquisi
-
tionen beeinflusst. Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) reduzierte sich aufgrund der vorgenannten Sondereinflüsse um 14,1˜Prozent auf 1.071 Mio Euro. 
˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˛,˚˜,˛˜,˚˛,˛˛,˝˚˜,˙˙˜,ˇ˜ ¹Dividende Vorzugsaktie
 in Euro
 ˝˝¹  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung 
 am ˜ˇ. April ˙˛˜˚.˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˜,˛˙,˛ˇ,˛˘,˛˛,˛ˇ,˜˘ˇ,ˆˇ
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in Euro
 ˝˛Zuwachs des  bereinigten 

 Ergebnisses je 

 Vorzugsaktie.

 %Vermögens
- und FinanzlageAkquisitionen und Divestments Mit Wirkung zum 14. Februar 2014 haben wir die 
Übernahme eines polnischen Wasch- und Reini
-gungsmittelgeschäfts und der damit verbundenen Marken abgeschlossen. Die Transaktion umfasst 

hauptsächlich Waschmittel und Weichspüler der 
Marke —Eﬁ sowie andere kleinere Marken. Mit dieser 
Akquisition wollen wir unsere Präsenz im Wachs
-
tumsmarkt Osteuropa weiter verstärken.
Mit Wirkung zum 31. März 2014 haben wir in den USA 
unser nicht zum Kerngeschäft zählendes Walzölge
-schäft des Unternehmensbereichs 
 Adhesive Techno
-logies veräußert. 
Mit Wirkung zum 30. Mai 2014 haben wir in Latein
-amerika die Akquisition der Haarpflege-Marke Pert 

abgeschlossen. Die Akquisition ist Ausdruck unserer 
Strategie, die Präsenz in unseren Wachstumsmärkten 
weiter zu stärken.
Mit Wirkung zum 30. Juni 2014 haben wir in den USA 
die drei Hair-Professional-Unternehmen Sexy Hair 

Concepts LLC, Alterna Holdings Corporation und 
Kenra Professional LLC vollständig erworben. Die 
Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in 

 reifen Märkten gezielt in attraktive Kategoriepositio
-nen zu investieren. 
Mit Wirkung zum 14. Oktober 2014 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der˜Spotless Group SAS, 
Neuilly-sur-Seine, Frankreich, abgeschlossen. Die 

Spotless Group SAS ist mit führenden Marken vorwie
-˘˙ Œ ˚˙ %zukünftige  Dividenden-Aus
-schüttungsquote.ˆ˝Konzernlagebericht

452 Mio Euro nach 404 Mio Euro im Jahr 2013. In Immaterielle Vermögenswerte haben wir 65 Mio 
Euro inves
 tiert (Vorjahr: 32 Mio Euro). Der Großteil 
der Inves
 titionen entfiel auf die Unternehmens
-bereiche Adhesive Technologies und Laundry & 

Home Care. Mehr als zwei Drittel der Investitions
-summe haben wir für Erweiterungs investitionen 
und Rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt. Ein 
Schwerpunkt waren Strukturoptimierungen in der 
Produktion und Investitionen in Produktionsanlagen 

zur Herstellung innovativer Produktlinien (Laundry 
& Home Care und Beauty Care). Im Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies lag der Schwerpunkt 

auf der Konsolidierung von Produktionsstandorten 
und dem Ausbau der Produktionskapazitäten in den 
Wachstumsmärkten.
Große Einzelprojekte des Jahres 2014 waren:
  Errichtung eines automatischen Hochregal lagers als Zentrallager für Deutschland in 
 Düsseldorf, 
Deutschland (Laundry & Home Care),   

Ausbau der Produktionskapazität für Flüssig- und 
Pulverwaschmittel in Toluca, Mexiko (Laundry & 
Home Care),  Erweiterung der WC-Spüler-Produktion in
 Kruıevac, Serbien (Laundry & Home Care),
  Errichtung einer Abfülllinie für innovative 
 Verpackungen für Haarcolorationen in 
 Viersen, 
Deutschland (Beauty Care),
  
Konsolidierung von Produktionsstandorten sowie 
Ausbau der Produktionskapazität in Shanghai, 

China (Adhesive Technologies),
  Errichtung einer Fabrik zur Herstellung von Bau
-technik-Produkten in Marusino, Russland (Adhe
-
sive Technologies),
gend in den Bereichen Waschhilfsmittel sowie Insek
-tenschutz und Haushaltspflege in Westeuropa aktiv. 
Zu diesen gehören Eau Ecarlate, Dylon und Catch. Die 
Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in rei
-
fen Märkten gezielt in attraktive Kategoriepositionen 
zu investieren. 
Mit Wirkung zum 31. Oktober 2014 haben wir die Firma 
The Bergquist Company mit Sitz in Chanhassen, Min
-nesota, USA, vollständig erworben. Durch diese Akqui
-
sition stärken wir die Position von Adhesive Technolo
-gies als ein weltweiter führender Lösungsanbieter für  
Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen. 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest
-ments finden Sie auf den Seiten 120 bis 122 des Kon
-
zernanhangs. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch 
aus anderen Maßnahmen ergaben sich Än derungen in der Geschäfts- und Organisationsstruktur. Für 

eine ausführliche Darstellung der Organisation und 
Geschäftstätigkeit verweisen 
 wir˜auf die entspre-chenden Ausführungen auf Seite 55.
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ 
(Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). 
Diese sind auch unsere Ziel-Ratings. Bei˜der Evaluie
-
rung von möglichen Akquisitionen werden wir auch 
zukünftig darauf achten, sie nicht zu gefährden.
 Mio •
Investitionen in Sachanlagen  
und Immaterielle 
 Vermögenswerte.
Investitionen Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen)
betrug im Berichtsjahr 517 Mio Euro. Die Investitio
-nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen Bilanzstruktur in Mio Euro
Aktiva Passiva
 ˜˝.ˇ˘˘˜˝.ˇ˘˘Langfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten

hiervon: Finanzschulden
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle 
 Vermögenswerte
 / Sachanlagen˜ˆˆˇ˜Eigenkapital˚ˇ˘˝ˆ˘
˚˝ ˚˘Kurzfristige Vermögenswerte
   
hiervon: Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente˘˜ ˚ ˚˘ ˙˛˜ˇ˙˛˜ˇ˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Aus Erstkonsolidierungen ergaben sich Zugänge bei 
den Immateriellen Vermögenswerten und bei den 
Sachanlagen in Höhe von 1.697 Mio Euro. Details zu 
den Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang 

auf den Seiten 128 bis 132.Investitionen  in Mio Euro
Bestehen des GeschäftAkquisi tionenGesamt Immaterielle  
Vermögenswerte
ˆ˚˜.ˆ˚˜Sachanlagen˘˚˙˘ˆSumme˘.˘˝˛Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2013 stieg die Bilanz
-summe um 1,7 Mrd Euro auf 21˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen
 erhöhten sich die Immateriellen Vermögenswerte durch unsere getä
-tigten Akquisitionen sowie Währungskurseffekte. Im 
leicht gestiegenen Sachanlagevermögen standen den 
Investitionen in Höhe von 452 Mio Euro Abschrei
-bungen von 289 Mio Euro gegenüber.
Das kurzfristige Vermögen
 verringerte sich von 8,0˜Mrd Euro auf 6,8 Mrd Euro. Einerseits wirkten 

sich Vorräte sowie Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen erhöhend aus, andererseits verringerten 
sich die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte auf
-
grund der teilweisen Veräußerung unserer Wertpa
-piere und Terminanlagen. Die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich im Berichts
-
zeitraum um 177 Mio Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-schenden Anteile erhöhte sich auf 11.644 Mio Euro. 
Die  Veränderungen sind im Einzelnen in der Kon
-zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung auf 
Seite˜115 dargestellt. Die Eigenkapitalquote ist im  Vergleich zum Vorjahr um 3,1˜Prozentpunkte auf 
55,6˜Prozent gestiegen. Die langfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 0,6 Mrd 
Euro auf 3,7 Mrd Euro gestiegen. Unsere Pensionsver
-pflichtungen sind infolge der niedrigeren Diskontie
-rungszinssätze gegenüber dem Jahresende 2013 deut-lich gestiegen.Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 0,5˜Mrd Euro auf 5,6 Mrd Euro gesunken. Der Rück
-gang ist auf die Rückzahlung unseres im März 2014 
fällig gewordenen Senior Bonds in Höhe von 1,0 Mrd 
Euro zurückzuführen. Die Rückzahlung haben wir 

zum Teil im Rahmen unseres Commercial-Paper-
Programms finanziert.
Unsere 
Nettofinanzposition ¹ beläuft sich zum 
31.˜Dezember 2014 auf Œ153 Mio Euro (31. Dezember 
2013: 959 Mio Euro) und war im Wesentlichen 
 durch Auszahlungen für Unternehmenserwerbe 
 und gezahlte Dividenden geprägt.  
Nettofinanzposition˝ˆin Mio Euro
˙˛˜˛Œ ˙.˛ˆˆ˙˛˜˜Œ ˜.ˇ˝˙˙˛˜˙Œ ˙˛˜ˇ˝˚˝Œ ˝˙˚¹  Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als —zur Veräu
-
ßerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter 

Finanzinstrumente sowie abzüglich positiver und zuzüglich negati
-
ver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte (berechnet auf Basis der 

Werte in Tausend Euro).
  Konsolidierung und Optimierung unserer IT-System
-landschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse.
 Regional verteilten sich die Investitionen in beste
-hendes Geschäft größtenteils auf Europa, Asien/
  Pazifik sowie Nordamerika. 
Konzernlagebericht
Beauty Care
 ˜ˇ Corpor
 Leistungen, die nicht den Unternehmens-
bereichen zugeordnet werden können.
Corporate
 ˚  Laundry & 
 Home Care
 ˝˚   Adhesive 
 Technologies
 ˝˜ Investitionen nach Unternehmens bereichen
 ˝˘
Finanzlage
Im Berichtsjahr 2014 lag der 
Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit
 mit 1.914 Mio Euro unter dem 
hohen Niveau des Vorjahres (2.116 Mio Euro). Dem nur 
leicht gesunkenen EBIT und geringeren Abflüssen bei 

den Vorräten standen höhere Abflüsse bei den Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie niedri-gere Zuflüsse bei den Verbindlichkeiten aus Lieferun
-
gen und Leistungen gegenüber.
Das Netto-Umlaufvermögen
 ¹ bezogen auf die 
Umsatzerlöse hat sich gegenüber dem Vorjahreszeit
-raum um 1,9 Prozentpunkte auf 4,2 Prozent erhöht. 
Hierzu trugen die durch die Akquisitionen zugegan
-
genen Bestände sowie negative Einflüsse durch Wäh
-rungskursentwicklungen bei.   Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitionstätig
-keit
 (Œ2.231 Mio Euro) war 2014 höher als im Vorjahr 
(Œ381 Mio Euro). Hier wirkten sich die im Vergleich zum 

Vorjahreszeitraum gestiegenen Investitionen in Toch
-terunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten aus. 
Trotz der Rückzahlung unseres im März 2014 fällig 
gewordenen Senior Bonds in Höhe von 1,0 Mrd Euro 
sowie höherer Dividendenzahlungen entstand im 

Berichtszeitraum ein Mittelzufluss im
 Cashflow aus Finanzierungs tätigkeit
 von 447 Mio Euro (Vorjah
-
reszeitraum: Œ1.849 Mio Euro). Dieser war im 

Wesentlichen geprägt durch die Zuflüsse aus der teil
-weisen Veräußerung unserer in den Sonstigen Finan
-zierungsvorgängen ausgewiesenen Anlagen in kurz-
fristige Wertpapiere und Terminanlagen sowie durch 
die Aufnahme von Commercial Paper.
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die 
 Henkel AG & 
Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 

der Regel zentral beschafft und konzernintern 
 ver teilt. 
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität 
ausgerichtete Anlage- und Verschuldungspolitik mit 
einem ausgewogen gestalteten Investitions- und 
Finanzierungs portfolio. Die wichtigsten Ziele unse
-res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und der Kreditwürdigkeit des Konzerns 
einschließlich der Gewährleistung des jederzeitigen 

Zugangs zum Kapitalmarkt sowie die nachhaltige 
Steigerung des Unternehmenswerts. Maßnahmen 
zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der 
Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapital
-maß nahmen, Akquisitionen und Divestments sowie 
die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir˜Kapitalbedarf und Kapital beschaffung so auf-einander ab, dass den Erfordernissen an Ertrag, 

Liquidität, Sicherheit und Unabhängigkeit aus
-
gewogen Rechnung getragen wird. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Henkel eine 
gegenüber dem Vorjahr höhere Dividende für 
Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt. Den nicht 
¹  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 

Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Nettofinanzposition in Mio Euro
Œ ˜˚ˇ S
˝˚˝ S
˜.ˇˇˇ Free Cashflow
Œ  Gezahlte 
 DividendenŒ  Zuführungen 
an Pensions
-fondsŒ  Auszahlungen für 
Unter
 nehmens
 erwerbe
Œ ˝˜Sonstiges˝˙˝.˚˚˚
 Mio •
Free Cashflow.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente
 sind im Vergleich zum 31.˜Dezember 2013 um 
177˜Mio Euro auf 1.228 Mio˜Euro gestiegen.Der Free Cashflow
 in Höhe von 1.333˜Mio˜Euro ist im 
Vergleich zum Vorjahr (1.616˜Mio˜Euro) hauptsächlich 
aufgrund des niedrigeren Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit und höherer Investitionen gesunken.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung orientiert 
sich an den in unserer Finanzstrategie festgelegten 
Finanzkennzahlen (siehe Tabelle —Finanz
 kenn
-zahlenﬁ). Aufgrund der internationalen Ausrichtung 
der Geschäfte sind je nach Region unterschiedliche 
rechtliche und regulatorische Vorschriften zu beach
-ten. Stand und Weiterentwicklung dieser Vorschrif
-
ten verfolgen wir zentral und berücksichtigen Ver
-änderungen im Rahmen des Kapitalmanagements.
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und 
Moody™s überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt unser 

Rating bei —A flatﬁ/—AŒ1ﬁ (Standard & Poor™s) bezie
-hungsweise —A2ﬁ/—P1ﬁ (Moody™s). Sowohl Standard & 
Poor™s als auch Moody™s stufen 
 Henkel somit weiter
-hin im bestmöglichen Segment ein, dem Investment-
 Grade-Segment.
Bewertung der Ratingagenturen
Standard & Poor™s
Moody™s
LangfristigA flatA˙Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˜
P˜Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘.
Zum 31. Dezember 2014 betrugen unsere Lang fristigen 
Finanzschulden 1.354 Mio Euro. Darin enthalten ist 
die im November 2005 begebene Hybrid-Anleihe mit 
einem Nennwert von 1,3 Mrd Euro. Die Kurzfristigen Œ 

das heißt mit einer Laufzeit unter zwölf Monaten 
ausgestatte ten Œ Finanzschulden betrugen zum 
Bilanztag 390˜Mio Euro und umfassen im Wesentli
-chen unsere Commercial Paper.
Den in den vergangenen Perioden erwirtschafteten 

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit haben wir 

unter anderem zur Rückzahlung unseres im März 
2014 fällig gewordenen Senior Bonds verwendet. 
Die Hybrid-Anleihe wird sowohl von Standard & 

Poor™s als auch von Moody™s zu 50˜Prozent als Eigen
-kapital angerechnet. Die Anrechnung entlastet die 
rating
 spezifischen Verschuldungskennziffern des 

Konzerns (siehe Tabelle —Finanz
 kenn
 zahlenﬁ).
Das finanzielle Risikomanagement von 
 Henkel 
erläutern wir im Risiko
 - und Chancenbericht auf den 
Seiten 100 bis 107. Weitere ausführliche Informatio
-
nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter
-
stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang 
 auf den Seiten 150 bis 162 enthalten.
Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit
-raum aufgrund unserer niedrigen Nettofinanzschul
-den deutlich über dem Zielwert von 50 Prozent. Auch 
der Zinsdeckungsfaktor, also die Deckung des Zins
-
ergebnis ses durch das betriebliche Ergebnis vor Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 

und Zuschreibungen (EBITDA), hat sich weiter ver
 -

bessert Œ begüns  
tigt durch den höheren EBITDA und 
den niedrigeren  Zins aufwand. Die nochmals verbes
-serte Eigenkapitalquote vermittelt in gleicher Weise 

die hohe Finanzierungskraft des 
 Konzerns.
Finanzkennzahlen
ˇ˜Operative Schuldendeckung
 ¹ (Jahreibungen, 
Wertminderungen [Impairment] und 

Zuschreibungenensions
-verpflichtungen)
 / Nettofinanzschulden 
und Pensionsverpflichtungen
 nicht relevant
 ²  Zinsdeckungsfaktor (EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive 
Zins-
anteil Pensionsverpflichtungen)
˙ˇ,˝˛ˆ,˛Eigenkapitalquote  
(Eigenkapital / Bilanzsumme)˚˙,˚  ¹  Berücksichtigung der Hybrid-Anleihe zu ˚˛ Prozent als 
 Fremdkapital. 
²  Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und 

Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
 für˜Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 
benötigten Cashflow verwenden wir zur Verbesse
-rung unserer Nettofinanzposition, zur Dotierung des Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von 

Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbe
-darf decken wir vor allem über Commercial Paper 
und Bankdarlehen. Das Multi-Currency-Commercial-

Paper-Programm ist zusätzlich durch eine syndi
-zierte Kreditfazilität abgesichert. Konzernlagebericht

Mitarbeiter aktivLinks: In der Veran
-staltungsreihe 

—Deutschland im 
 Dialogﬁ diskutieren 

Mitarbeiter an den 
Standorten, hier in 

Düsseldorf, mit dem 

Top
-Management.
Rechts: Ein Plakat
-Motiv der weltweiten 
Aktion 2014 zur Stär
-kung von Vielfalt und 
integrativer Unter
-nehmenskultur.
Mitarbeiter nach 
 Regionen
 ˇ˚Mitarbeiter nach 
 Unternehmensbereichen
 ˇ˛Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
 Westeuropa
  Adhesive 
 Technologies
 ˇ˛  Osteuropa
  Lateinamerika  Funktionen
 ˜˝ Afrika/Nahost
   Nordamerika
 ˜˛ Beauty Care
 ˜ˇ Asien/Pazifik
   Laundry & 
 Home Care
 ˜ˆ MitarbeiterZum Jahresende 2014 beschäftigte Henkel weltweit 
rund 49.750 Mitarbeiter (im Jahresdurchschnitt: 
47.800). Der Zuwachs gegenüber dem Vorjahr mit 
46.850 Beschäftigten ergibt sich sowohl aus Akquisi
-
tionen als auch durch einen organischen Anstieg, zum Beispiel in den Wachstumsmärkten, in denen 
wir unsere Teams weiter verstärkt haben. Der Perso
-
nalaufwand betrug 2.598 Mio Euro.
Im Geschäftsjahr 2014 haben wir unsere Personal
-arbeit in allen wesentlichen Bereichen konsequent 
weiterentwickelt:
  Wir haben mit zahlreichen Aktivitäten und geziel
-ten Programmen unser Image als attraktiver 
Arbeitgeber gestärkt, um die besten Talente für 
unser Unternehmen zu gewinnen und zu halten. 
  Wir haben mit einem breiten Angebot zur Aus- 
und Weiterbildung die fachliche und persönliche 
Entwicklung unserer Mitarbeiter unterstützt, zum 
Beispiel mit einem Konzept für lebenslanges Ler
-nen. Dabei haben wir besonders unsere Führungs-prinzipien vertieft sowie Nachwuchsführungs
-kräfte in Wachstumsmärkten gefördert. 
  Durch unsere global einheitliche Bewertung aller 
Führungskräfte und wettbewerbsfähige Vergü
-
tungsprogramme, die auch an unseren mittel
-fristigen Finanzzielen ausgerichtet sind, konnten 
wir unsere Leistungskultur weiter stärken. 
  Wir haben die Vielfalt in unserem Unternehmen 
weiter erhöht und die Möglichkeiten für flexibles 
Arbeiten ausgebaut. Auch der Anteil von Frauen 
 
in Führungspositionen konnte dabei gesteigert 
werden.  Und schließlich haben wir durch unsere etablierten 
Programme im Bereich Corporate Citizenship 
unsere Mitarbeiter unterstützt und ermutigt, sich ehrenamtlich und gesellschaftlich zu engagieren. Attraktiver Arbeitgeber für Bewerber 
Bei der Ansprache von potenziellen Bewerbern leg
-ten wir wie in den Vorjahren einen deutlichen Fokus 
auf Online-Kanäle. In Summe verfolgen inzwischen 
mehr als 525.000 Interessenten unsere —Karriereﬁ-
Seiten in den Social-Media-Kanälen wie LinkedIn, 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Mitarbeiterˇ˘(Stand jeweils 
 am ˇ˜. Dezember)Westeuropa
˜ˆ.˙˚˛ˇ˘,˛˜˚.ˇ˚˛ˇ˙,˚˜˘.ˆ˛˛ˇ˜,ˇ˜˘.˘˛˛Osteuropa
˝.˜˚˛˝.ˆ˛˛˙˛,˚Afrika/Nahost
˚.˙˛˛˜˛,˝˚.ˇ˛˛˜˜,ˇ˚.˜˛˛˜˜,˛˜˛,˙Nordamerika
˚.˘˚˛˜˜,˘˚.˙˚˛˜˜,˜˚.˙˛˛˜˜,˜˚.˜˚˛˜˜,˛˝˘,˙Lateinamerikaˇ.ˆ˚˛  Asien/Pazifik
˜˝,˜˝.˜˚˛˜˝,ˆGesamtBasis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
Mitarbeiter nach 
 Tätigkeitsbereichen
 ˇ˝Mitarbeiter nach 
 Altersgruppen ˇˇStand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
Stand: ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘
Produktion 
 und Technik
 ˝˙ ˇ˛Œˇ˝ Jahre
 ˛˝ Forschung und 
 Entwicklung ˘ ˜ˆŒ˙˝ Jahre
 ˜ˆ ˚˛Œˆ˚ Jahre
   Verwaltung
 ˜˝ Marketing /  Vertrieb
 ˛˜ ˘˛Œ˘˝ Jahre
 ˚ˆ Facebook und in China Weibo. Neben unserer 
Zusammenarbeit mit Universitäten in der ganzen 
Welt haben wir 2014 unser neues Kooperations
-modell mit sechs Top-MBA-Hochschulen gestartet. 

Bereits zum achten Mal ist im Herbst 2014 der Inno
-vationswettbewerb für Studierende, die —Henkel 
Innovation Challengeﬁ, angelaufen. Inzwischen 

haben rund 35.000 Studierende aus aller Welt an 
 diesem Wettbewerb teilgenommen. In 28 Ländern 

begleiten Führungskräfte aller Unternehmensberei
-
che die Teilnehmer auch aktiv als Mentoren. 
Insgesamt haben diese vielfältigen Maßnahmen dazu beigetragen, Henkel in unseren Zielgruppen 
noch deutlicher als attraktiven Arbeitgeber zu positi
-onieren, sowie zu einem konstanten Anstieg an qua
-
lifizierten Bewerbungen geführt.
Breites Angebot zur Aus
- und Fortbildung
Henkel bietet in Deutschland mehr als 20 Ausbildungs
-
berufe an. Im Jahr 2014 wurden erneut rund 150˜Aus
-zubildende eingestellt, darunter auch Studierende 
 in dualen Studiengängen. Insgesamt erlernen in 
Deutschland derzeit rund 500 Auszubildende und 
Studierende einen Beruf bei Henkel.
Wir unterstützen die berufliche Entwicklung für alle 

Mitarbeiter. Dazu haben wir das Angebot innerhalb 
der —Henkel Global Academyﬁ erweitert. Neben Trai
-
ningsangeboten, die sich an alle Mitarbeiter richten, kooperieren wir weltweit mit renommierten Busi
-ness Schools, um ausgewählte Führungskräfte in den 

Bereichen Management und Führung zu fördern. 
Zudem haben wir 2014 in Zusammenarbeit mit der Harvard Business School in den USA ein neues Pro
-
gramm entwickelt. Hiermit wollen wir unsere Top-
Führungskräfte noch besser auf die strategischen 
Herausforderungen in einem globalisierten Umfeld 
Konzernlagebericht

unserer Führungs
-kräfte sind Frauen.
 ¹˚˚ %Rund
¹ Ohne Akquisitionen im Jahr 2014.
vorbereiten. Bereits ein Drittel der Zielgruppe hat 
dieses —Leadership Forumﬁ erfolgreich durchlaufen.
Um lebenslanges Lernen zu fördern, wurden für alle 
Mitarbeiter weltweit vielfältige, auf individuelle 
Bedürfnisse zugeschnittene Angebote entwickelt. 
Unsere Führungskräfte im mittleren Management 

konnten sich 2014 mit ihren Kollegen weltweit und 
Experten angesehener Hochschulen auf einer neuen, digitalen Plattform zum Thema Führung austau-
schen und gemeinsam lernen. Unsere langfristige 
Personalentwicklung verbindet verschiedene 
Ansätze, damit sich unsere Mitarbeiter individuell 

und bedarfsgerecht weiterentwickeln können.
Motivierende Leistungskultur
Im Jahr 2014 haben wir bereits zum sechsten Mal 
unseren Development Round Table (DRT) für rund 
10.250 Führungskräfte durchgeführt. Der DRT ist ein 
weltweit standardisierter Prozess zur Beurteilung der 

Leistung und des Entwicklungspotenzials. Die Beför
-derung von rund 1.150 Mitarbeitern in Management-positionen belegt die Stärke unseres Talentpools. Ein 

wesentlicher Bestandteil unserer Leistungskultur ist 
zudem eine wettbewerbsfähige Vergütung. Persönli
-che Leistung und Unternehmenserfolg spiegeln sich 

insbesondere in unserem Incentivesystem für alle 
Führungskräfte wider. Dieses ist auf die Erreichung 
unserer mittelfristigen Finanzziele abgestimmt, 
motiviert zu Spitzenleistungen und differenziert nach der individuellen Leistung.
Vielfalt und FlexibilitätWir haben uns verpflichtet, die Vielfalt im Unterneh
-men zu stärken und ein integratives Umfeld zu 
schaffen, in dem die Beiträge des Einzelnen wertge
-schätzt werden. Mit der Förderung von —Diversity & 
Inclusionﬁ (Vielfalt und Einbeziehung) legt Henkel 
den Schwerpunkt auf einen ganzheitlichen Ansatz. 

Dabei beziehen wir alle Dimensionen der Vielfalt 
ein, um Kreativität und Innovationen im Unterneh
-men zu fördern Œ unterschiedliche Generationen, 

Geschlechter, Kulturen und Erfahrungen. 
2014 haben wir dieses Ziel unter anderem mit einer 
weltweiten Kampagne unterstützt, um unsere Mitar-beiter für das Thema —Diversity & Inclusionﬁ zu sensi
-bilisieren und eine Unternehmenskultur zu fördern, 

in der die Wertschätzung für die Verschiedenheit 
 fester Bestandteil ist. Die Hauptbotschaft dieser Kam
-pagne lautete —Inclusion starts with Iﬁ. Für uns bedeu
-tet das, jeder Einzelne kann durch sein Verhalten 

einen Beitrag zu mehr Vielfalt und Einbeziehung leis
-ten. Zudem fanden im Juni 2014 im Rahmen unserer 
—Diversityﬁ-Wochen weltweit Veranstaltungen und 

Aktivitäten an unseren Standorten statt.
Henkel hat bereits vielfältige flexible Arbeitszeitmo
-delle wie Gleitzeit, Teilzeitarbeit, zunehmende Nut
-zung von mobilen Geräten und Home-Office-Rege
-lungen umgesetzt. Von diesen Konzepten profitieren 

alle Beteiligten Œ das Unternehmen, die Vorgesetzten 
sowie die Mitarbeiter, die im Einklang mit ihren spe
-zifischen Bedürfnissen mit diesen Regelungen ihre 

Zeit effektiver gestalten können. Flexible Arbeits
-möglichkeiten sind auch ein wichtiges Element im 
Wettbewerb um die besten Talente und ein attrakti
-
ves Angebot, um Privat- und Berufsleben besser mit
-einander vereinbaren zu können. Unser Vorstand 
und das gesamte Top-Management haben 2012 ein 

wichtiges Zeichen gesetzt und eine globale —Work-
Life Flexibilityﬁ-Charta unterzeichnet. Wir erwarten 
von unseren Führungskräften, die Grundprinzipien 

der Charta als Teil ihrer Führungsverantwortung zu 
sehen. Die Förderung von internationaler Erfahrung durch 
Arbeiten im Ausland ist weiterhin ein wichtiger 
Bestandteil der Personalentwicklung. Unsere Mitar
-
beiter sammeln in einem neuen Arbeitsumfeld wert-volle Erfahrungen; und gleichzeitig wird das inter-kulturelle Verständnis gestärkt. Die Förderung und 

Forderung dieser Mobilität zu einem frühen Zeit
-punkt der beruflichen Laufbahn ist ein wichtiger 
Aspekt bei der Karriereplanung unserer Mitarbeiter. 
Zudem fördert Henkel die Karriereentwicklung von 
weiblichen Führungskräften. Der Anteil der Frauen 

in Führungspositionen konnte erneut um fast einen 
Prozentpunkt gesteigert werden. Er lag Ende 2014 bei 
rund 33 Prozent ¹. Anerkannt wurde dieses Engage-ment beispielsweise in Südkorea, wo wir 2014 bereits 
zum zweiten Mal die Auszeichnung —Great Place to 
Work for Womenﬁ erhalten haben. 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Verantwortungsbewusst handeln 
Ein fester Bestandteil unseres Verständnisses von 
verantwortungsbewusstem Handeln ist unser gesell
-schaftliches Engagement auch über die Geschäftstä-tigkeit hinaus Œ auch Corporate Citizenship genannt. 

So erklärten sich im Frühjahr 2014 mehr als 50 Mitar
-beiter bereit, als freiwillige Helfer Œ mit Unterstüt
-zung und gefördert von Henkel Œ Sportler mit geisti
-
gen Behinderungen an den Special Olympics in 
Düsseldorf zu begleiten. Neben der Unterstützung 
des ehrenamtlichen Einsatzes unserer Mitarbeiter 
und Pensionäre in mehr als 2.200 Projekten weltweit 
umfasst Corporate Citizenship auch das Engagement 
des Unternehmens oder einzelner Unternehmens
-
bereiche sowie die internationale Nothilfe. Auch im 
letzten Jahr hat Henkel nach Naturkatastrophen 
schnell und unbürokratisch finanzielle Soforthilfe 

sowie Produktspenden bereitgestellt, zum Beispiel 
nach dem verheerenden Hochwasser auf dem Balkan 
oder den starken Wirbelstürmen über den USA und 

Mexiko. Insgesamt haben wir 2014 weltweit mehr als 
8 Mio Euro gespendet.Nicht nur im Bereich Corporate Citizenship ist die 
starke Einbindung unserer Mitarbeiter ein Erfolgs
-faktor; auch die erfolgreiche Umsetzung unserer 

Nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf. So haben 
wir das Thema Nachhaltigkeit 2014 weiter in der 
internen Kommunikation vertieft und konsequent in 

bestehende Trainings und Schulungen integriert. 
Zudem fördern wir das Engagement unserer Mitar-beiter auch über ein Programm für —Nachhaltigkeits
-
botschafterﬁ. Diese sollen Kollegen, Lieferanten, Kun
-den sowie Studenten und Schülern die Bedeutung 
nachhaltigen Handelns vermitteln. Bis Ende 2014 
haben mehr als 3.800 Mitarbeiter erfolgreich an die-sem Programm teilgenommen, darunter auch der 

gesamte Vorstand sowie alle Top-Führungskräfte 

weltweit. Im Rahmen des Programms wurden inzwi
-schen auch rund 36.000 Kinder in Grundschulen in 37 Ländern erreicht.Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich 

wie im Vorjahr auf 7,3 Mrd Euro. Trotz der Akquisitio
-
nen blieb das absolute Niveau unverändert. Diese 
Entwicklung ist insbesondere zurückzuführen auf Währungskurseffekte, Einsparungen aus Kostensen
-
kungsmaßnahmen sowie auf Effizienzverbesserun
-gen in˜Produktion und Supply Chain. 
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
der direkten Materialien sind Rohstoffe zur Verwen
-dung in Schmelzklebstoffen, waschaktive Substanzen 

(Tenside), Rohstoffe für polyurethanbasierte Kleb
-stoffe, anorganische Rohstoffe sowie wasser- und 
acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe. Diese machen 

etwa 34 Prozent unseres Aufwands für direkte Mate
-rialien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsen
-tieren etwa 13 Prozent des Einkaufsvolumens bei 

direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien und 
Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 
unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 

sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marke
-Die Preise für direkte Materialien
 werden Œ neben Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen bestimmt 
von den Preisen der Vorrohstoffe, die man zu ihrer 
Herstellung benötigt. Das Jahr 2014 war wie die Jahre 

zuvor gekennzeichnet durch schwankende Rohstoff
-preise. Das Bild war regional und nach Vorrohstoffart 
sehr unterschiedlich. Der Rohölpreis lag im Durch
-
schnitt unter Vorjahresniveau; innerhalb des Jahres 
allerdings waren erhebliche Preisschwankungen zu 
verzeichnen. Der Preis für Palmkernöl war in der ers
-
ten Jahreshälfte auf hohem Niveau, normalisierte 
sich aber in der zweiten Jahreshälfte auf ähnliche Werte wie in der zweiten Jahreshälfte des Vorjahres. 

Kontinuierliche Preisrückgänge von Quartal zu Quar
-tal gab es bei Butadien. In den USA und Asien erhöhte 

sich der Preis für Ethylen, wohingegen er in Europa 

moderat unter Vorjahresniveau blieb. Insgesamt 
lagen die Preise für direkte Materialien 2014 leicht 
über dem Niveau des Vorjahres.
Beschaffung
Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 

extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun
-gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 
verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien. 

Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 
Abfüll-Leistungen.
Aufwand für 
direkte Materialien.
˚
 Mrd •
Konzernlagebericht

ting- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
die Bruttopreise 2014 leicht an, konnten aber durch 
unsere globale Beschaffungsstrategie und struktu
-relle Sparmaßnahmen überkompensiert werden. Im 

Jahr 2014 lagen die Aufwendungen für indirekte 
Materialien und Dienstleistungen mit 4,6 Mrd Euro leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver
-sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 
die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 
unser Qualitätsniveau zu erhalten. Neben dem Ver
-handeln neuer, wettbewerbsfähiger Vertragskonditi
-
onen ist unser fortgeführtes Programm zur Senkung 
der Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher 
Erfolgsfaktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei arbei
-
tet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unterneh
-mensbereichen kontinuierlich daran, die Produkt
-komplexität zu reduzieren, den Rohstoffmix zu 

optimieren sowie Verpackungen und Rohstoffe 
 weiter zu standardisieren. Um Innovationen, die 
Optimierung von Herstellungskosten und Logistik
-prozessen zu fördern, gehen wir mit ausgewählten 
Lieferanten langfristige Geschäftsbeziehungen ein. 
Hierbei achten wir darauf, das Risiko von Liefereng
-pässen zu vermeiden. Außerdem werden mit unse
-ren strategischen Lieferanten individuelle Zielset
-zungen vereinbart. Damit schaffen wir stärkere 

Verhandlungspositionen und Spielräume für eine 
weitere Konsolidierung unserer Lieferantenbasis. 
Insgesamt konnten wir die Anzahl der Lieferanten 

im vergangenen Jahr trotz der Akquisitionen um 
weitere 11 Prozent senken.
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren, 
konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des 

Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem verstärkten 
Einsatz von Instrumenten der elektronischen 
Beschaffung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung unse
-rer Einkaufstätigkeiten haben wir bereits große Teile 

der administrativen Einkaufsaktivitäten in unseren 
Shared Services zusammengeführt, zum Beispiel die 
Bestellabwicklung, die Preispflege sowie Reporting
-tätigkeiten. Zudem werden im Rahmen der —Sour
-cing@Bestﬁ-Initiative die weltweiten strategischen 
Beschaffungsaktivitäten in acht globalen Einkaufs
-
zentralen zusammengezogen. Darüber hinaus haben 
wir begonnen, unsere Produktions- und Logistikakti
-vitäten über alle Unternehmensbereiche mit den 

Einkaufsaktivitäten in einer globalen Supply-Chain-
Organisation zu bündeln. Diese hat im November 2014 ihre Tätigkeit aufgenommen. 
Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf Roh
-stoffpreisentwicklung und die Versorgungssicher
-
stellung an den Beschaffungsmärkten ist Risiko
-management ein wichtiger Bestandteil unserer 
Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung von 

Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
Qualität im Vordergrund. Dabei setzen wir im Rah
-men des aktiven Preismanagements Strategien zur 

längerfristigen Preisabsicherung, sowohl über Ver
-träge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ über 
finanzielle Sicherungsinstrumente, ein. Um die Risi
-
ken von Lieferantenausfällen zu minimieren, nutzen 
wir Lieferausfallklauseln sowie eine grundsätzliche 
Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf 

ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, aber finanziell 
kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen wir 
kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängi
-
gen Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten 
ein hohes Ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir 
systematisch Notfallpläne, um eine durchgehende 

Versorgung sicherzustellen.
Materialaufwand 
 nach Unternehmens
 bereichen
 Materialaufwand nach 
 Materialart ˇˆAdhesive 
 Technologies
 ˇ˜ Rohstoffe
 ˘˛ Beauty Care
 ˜ˆ Bezogene Waren 
 und Leistungen
  Laundry & 
 Home Care
 ˛˜ Verpackungen
  Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern erwar
-ten wir, dass ihr Verhalten unseren unternehmens
-ethischen Werten entspricht. Grundlage hierfür sind 
unsere konzernweit gültigen Einkaufsstandards sowie 

die bereits 1997 formulierten Standards zu Sicherheit, 
Gesundheit und Umwelt, durch die wir uns schon 
früh zu unserer Verantwortung entlang der gesamten 

Lieferkette bekannt haben. Daher berücksichtigen wir 
bei der Auswahl und Entwicklung unserer Lieferanten 
und Vertragspartner deren Leistung in Bezug auf 

nachhaltiges Wirtschaften. Wir nutzen den industrie
-übergreifenden Code of Conduct des deutschen Bun
-desverbands Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik 

(BME) als unseren weltweit gültigen Lieferanten-Code 
sowie als Basis für unseren mehrstufigen —Respon
-sible Supply Chain Processﬁ. Ziel dieses Prozesses ist 

es, die Einhaltung der Standards durch die Lieferanten 
zu gewährleisten und gemeinsam mit unseren strate
-gischen Lieferanten die Nachhaltigkeitsstandards in 

unserer Lieferkette zu verbessern. Ein weltweites Trai
-ningsprogramm stellt sicher, dass die Anforderungen 
an das Nachhaltigkeitsprofil unserer Lieferanten von 

unseren Mitarbeitern im Einkauf verstanden und 
gelebt werden.Der systematische Ausbau unserer Auditprogramme 
für Lieferanten ist in diesem Zusammenhang ein 
wichtiger Schwerpunkt in den kommenden Jahren. 

Dabei wollen wir nicht nur die Anzahl der Lieferan
-ten-Auditierungen erhöhen, sondern auch die Trans
-parenz und Effizienz verbessern. Im Rahmen der 
2011 gegründeten Initiative —Together for Sustainabi
-lityﬁ haben wir gemeinsam mit fünf weiteren Unter
-nehmen der chemischen Industrie die Nachhaltig-keitsbewertung und die Auditkriterien standardisiert 
und eine Online-Fortbildung für Lieferanten etab
-liert. Die Ergebnisse von Assessments und Audits 

werden unter den Mitgliedern der Initiative geteilt, dadurch lassen sich wertvolle Synergieeffekte bei der 
Bewertung der Œ zum großen Teil Œ gemeinsamen 

Lieferanten realisieren. Im vergangenen Jahr konn
-ten wir die Bekanntheit und Anerkennung der Initia
-tive —Together for Sustainabilityﬁ weiter ausbauen, 

unter anderem durch Informationsveranstaltungen 
wie eine Lieferantenkonferenz in Shanghai oder 
durch die Erwähnung als Best Practice in Fachartikeln. 

So ist die Mitgliederzahl von ursprünglich sechs im 
Jahr 2011 auf derzeit zwölf Unternehmen angewachsen.
Produktion
Im Geschäftsjahr 2014 haben wir unsere Produk-tionsstandorte weiter optimiert. Darüber hinaus 
haben wir im Rahmen der Umsetzung der Strategie 
für 2016 begonnen, die Produktions- und Logistikak
-tivitäten über alle Unternehmensbereiche weiter zu 
standardisieren und mit den Einkaufsaktivitäten in 
einer globalen Supply-Chain-Organisation zusammen-
zulegen. Sie hat im November 2014 ihre Tätigkeit 
aufgenommen. Henkel stellte 2014 in 54 Ländern an 169 Standorten 
Produkte mit einem Gesamtgewicht von rund 7,9 Mio 
Tonnen her. Unsere größte Produktionsstätte befin
-
det sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir 
neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch Klebstoffe 
für Konsumenten und Handwerker sowie 
 Produkte 
für unsere industriellen Kunden her.
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler Bestandteil unserer Produktionsstrategie 
und ermöglicht uns, Produktions- und Logistikstruk
-turen zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschlie
-ßen oder Produktionsmengen noch gering sind. Jähr
-lich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche Produktionstonnage von Lohnherstellern.
 Anzahl Produktionsstätten
ˇ˙Laundry & Home Care
˘ˆBeauty Care
ˆAdhesive Technologies
˜˙˝˝˚˚GesamtIm Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care hat 

sich die Zahl der Produktionsstandorte durch die 
Akquisition der Unternehmensgruppe Spotless von 
27˜auf 28 erhöht. Unser Werk in Düsseldorf ist weiter
-
hin der größte Produktionsstandort des Unterneh
-mensbereichs. Hier produzieren wir hauptsächlich 
feste und flüssige Waschmittel, Weichspüler, flüssige 

Reinigungsprodukte sowie Geschirrspülmittel-Tabs. 
Auch im Jahr 2014 haben wir die Leistungsfähigkeit 
unserer Werke durch zahlreiche Maßnahmen zur 

 Effizienzsteigerung systematisch weiter verbessert. 
Zudem investieren wir kontinuierlich in den Ausbau 
unserer Kapazitäten, insbesondere im Zusammen-
hang mit Innovationen und Wachstumsmärkten.
Die externe Zertifizierung gemäß den internationa
-len Standards für Qualität, Umweltschutz, Sicherheit 
Konzernlagebericht

und Energiemanagement wurde für alle Werke sowie 
die Konzernzentrale erfolgreich erneuert. Durch kon
-tinuierliche Verbesserungen im Bereich Nachhaltig
-keit wurden wesentliche Fortschritte in den Fokus
-feldern Sicherheit sowie Ressourcenschonung 
erreicht. Maßgeblich hierzu beigetragen hat das vom 
Unternehmensbereich eingeführte Echtzeitmesssys
-
tem, das alle Ressourcenverbräuche weltweit erfasst 
und zentral systematisch auswertet.
Für sein nachhaltiges Wirtschaften im Bereich Trans
-port und Logistik hat der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care im März 2014 den —Lean and 

Green Awardﬁ in Deutschland erhalten. Mit der erst
-malig verliehenen Auszeichnung werden Unterneh
-men geehrt, die mit konkreten Nachhaltigkeitsmaß
-
nahmen den CO
ˇ-Ausstoß ihrer Logistikprozesse 
nachweislich senken. Unser Ziel ist es, innerhalb von 

fünf Jahren den CO
ˇ-Ausstoß der Logistikprozesse 
um mindestens 20 Prozent zu senken. Erfolgreiche 
Beispiele für konkrete Maßnahmen sind das Einspa
-ren von Transportkilometern durch das neue auto
-
matisierte Waschmittel-Zentrallager am Standort 
Düsseldorf oder die Umstellung der Transport-Fahr
-zeuge auf die Euro-6-Abgasnorm.
Im Jahr 2014 haben wir im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 den Fokus auf den Ausbau des 2013 

akquirierten Produktionsstandorts in Russland gelegt. 
Entsprechend unserer Produktionsstrategie wird an 
diesem Standort in Technologien investiert, die es 

erlauben, den osteuropäischen und russischen Markt 
aus der Region heraus zu beliefern. Neben gezielten 
Investitionen in die europäischen Standorte haben 

wir auch zur Unterstützung und zum Ausbau des 
organischen Wachstums in den außereuropäischen 
Märkten investiert. Weitere Effizienzsteigerungen und 

die Erhöhung der Flexibilität wurden in diesen von 
starkem Wettbewerb gezeichneten Märkten erzielt. 
Fokussierte Investitionen sowie die Motivation unse
-
rer  Mitarbeiter, kontinuierlich Prozesse zu optimie
-ren, führten mit unserem Programm —Total Productive 

Management Plusﬁ wieder dazu, die Produktivität zu 

steigern und den Energieverbrauch sowie die Abfall- 
und Abwassermengen weiter zu senken. 
Im Rahmen einer internationalen Standardisierungs-strategie hat Henkel Beauty Care eine neue IT-Lösung 
für das Produktionsmanagement in Westeuropa ein
-
geführt. Mit diesem Manufacturing Execution System 
(MES) werden weitere Effizienzsteigerungen sowie 
gezielte Standardisierung und Transfer von Best-

Practice-Prozessen erreicht.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 richtet seine Produktionsstrategie vor allem auf die 
steigende Nachfrage in den Wachstumsmärkten und 
das daraus resultierende Geschäftswachstum aus. 

Gleichzeitig richten wir unseren Fokus auf die konti
-nuierliche Verbesserung der Effizienz unserer Produk
-tionsstrukturen, um Skaleneffekte und Kostenvorteile 
bei der Herstellung unserer Produkte zu realisieren.
Im Jahr 2014 erweiterten wir unsere Produktion vor 
allem in Osteuropa und in Asien, um die kunden-nahe Herstellung unserer Produkte zu gewährleisten. 
Der Aufbau von Multi-Technologie-Standorten ist 

dabei eine wichtige Voraussetzung, um für verschie
-dene Produktionstechnologien eine gemeinsame 
und damit kosteneffiziente Standortinfrastruktur 

zu˜nutzen. Das im Jahr 2013 eröffnete weltgrößte 
 Henkel-Klebstoffwerk in Shanghai folgt diesem Kon
-zept. Im Berichtsjahr haben wir weitere Standorte in 

verschiedenen Regionen identifiziert und mit deren 
Aufbau begonnen. Um unsere Lieferkapazitäten dem 
aktuellen und zukünftigen Nachfragebedarf anzu
-
passen, managen wir unser globales Produktions
-netzwerk aktiv. Insgesamt hat sich die Anzahl der 
Produktionsstätten bedingt durch die Akquisition 

der The Bergquist Company von 129 auf 133 erhöht.
Die kontinuierliche Verbesserung und Standardisie
-rung von Prozessen und Abläufen im Produktions
-bereich haben wir im Berichtsjahr weiter ausgebaut 
und damit die Basis für ein weltweit einheitliches 
Produktionssystem geschaffen. Speziell eingerich
-tete sogenannte Lean-Teams nutzen dabei das Wis
-sen und die Erfahrung unserer Mitarbeiter, um die 

Effizienz unserer Produktionsprozesse zu erhöhen. 
Durch standardisierte Prozesse und Investitionen 
 in optimierte IT-Systeme verbessern wir den Liefer
-
service für unsere Kunden kontinuierlich. 
Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsversprechens 
sind unsere Optimierungen in allen drei Unterneh
-mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den ökolo
-gischen Fußabdruck unserer Produktion zu verklei
-
nern. Dabei ist unser Blick insbesondere darauf 
gerichtet, den Energieverbrauch zu verringern und 
so zum Klimaschutz beizutragen, Materialeinsatz 

und Abfallmengen zu reduzieren sowie den Wasser
-verbrauch und die Abwasserbelastungen zu senken. 
Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Ver
-
packungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 
verringern den Transportaufwand und leisten somit 
ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 
2014 bewirkt, dass 66 Prozent unserer Standorte 
ihren Energieverbrauch, 74 Prozent ihren Wasserver
-brauch und 54 Prozent ihr Abfallaufkommen verrin
-
gern konnten.
Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formuliertes Ziel —Faktor 3ﬁ haben wir uns konkrete Zwischenziele 
für unsere Produktionsstandorte gesetzt, die wir bis 
Ende 2015 erreichen wollen:Nachhaltigkeitsziele 2015 und Status
Umweltkennzahlen pro 
Tonne Produktionsmenge 
ZielStatus
Energieverbrauch
Œ ˜˚ Œ ˙˛ Wasserverbrauch
Œ ˜˚ Œ ˜˝ AbfallaufkommenŒ ˜˚ Œ   ¹Arbeitsunfälle ²Œ ˙˛ Œ ˙˚ ¹ Ohne Bau- und Abbruchabfälle: Œ ˙˙ 
² Pro eine Million Arbeitsstunden.

Basisjahr ˙˛˜˛Bis Ende 2014 konnten wir in allen vier Bereichen 
deutliche Fortschritte erzielen und unsere Ziele 
bereits vorzeitig erreichen. Während wir unsere Leistungen in diesen Bereichen 
auch im kommenden Jahr weiter verbessern wollen, 
arbeiten wir an der Definition neuer mittelfristiger 
Ziele auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel 
—Faktor 3ﬁ.
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
finden Sie auf den Seiten 59 bis 61 sowie in unserem Nachhaltigkeitsbericht auf der Internetseite: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 

Umwelt sowie die Henkel Social Standards gelten für 
alle Standorte weltweit. Durch einen klar definierten Prozess aus Kommunikation, Schulungen und Audits 

gewährleisten wir die Einhaltung dieser Standards, 
insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den Stand
-orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von 
unseren Partnern in den Märkten honoriert wird. 

Ende 2014 kamen rund 93 Prozent der Produktions
-menge aus Werken, die nach der international aner
-kannten Norm für Umweltmanagementsysteme 
 ISO 14001 zertifiziert sind.Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For
-
schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 
413˜Mio Euro (bereinigt um Restrukturierungsaufwen
-dungen: 410 Mio Euro) nach 415 Mio Euro (bereinigt: 

414 Mio Euro) im Jahr 2013. In Relation zum Umsatz 
haben wir 2,5 Prozent (bereinigt: 2,5 Prozent) für For
-schung und Entwicklung aufgewandt (2013: 2,6 Pro
-
zent, bereinigt: 2,6 Prozent). 
Im Jahr 2014 waren etwa 60 Prozent der gesamten 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung Per
-sonalkosten. Die Forschungs- und Entwicklungskos
-ten haben wir vollständig als Aufwand gebucht; es 

gab keine produkt- und technologiebezogenen Ent
-wicklungskosten, die nach den International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert 

wurden.F&E-Aufwand nach Unternehmens
 bereichen
 ˘˚Adhesive 
 Technologies
  Beauty Care
 ˜˘ Laundry & 
 Home Care
 ˚˝ ˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˜˛˛˙˛˛ˇ˛˛˘˛˛˛˘˜˛
˘˜˚
˘˜ˇ
F&E-Aufwand
 ¹ in Mio Euro
 ˘˜ˇ˝˜¹  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 
 8  Mio Euro (2010), 14 Mio Euro (2011), 2 Mio Euro (2012),
 1  Mio Euro (2013), 3 Mio Euro (2014). 
F&E-Aufwand in 
Prozent vom 

Umsatz.
˘,˙ %Konzernlagebericht

Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.650 Mitarbeiter 
in der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2013: 
2.600). Dies entspricht rund 6 Prozent der gesamten Belegschaft. Die Teams bestehen aus Naturwissen
-
schaftlern Œ überwiegend Chemikern Œ, Materialwis
-senschaftlern sowie Ingenieuren und Technikern.
F&E-Kennzahlen
 ˘˝F&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro)
ˇ˝ˆ˘˛ˆ˘˜˘F&E-Aufwand
 ¹ Umsatz)
˙,˚˙,˚˙,ˆ˙,ˆ˘,˙Mitarbeiter ² (durchschnittlich)
˙.ˆ˚˛˙.ˆ˚˛˙.ˆ˚˛˙.ˆ˛˛¹  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
²  Werte sind gerundet.
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmens
-bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 
spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder 
aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis-

Innovationen, bei der Bewertung von Innovations
-partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 
gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt 

in˜der konzernweit verantwortlichen Forschungs- 
und Entwicklungskommission. 
Ein Beispiel für gemeinsame Prozesse ist die Weiter
-entwicklung der Innovationssteuerung, die der 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies in 

einer Pilotfunktion entwickelt und eingeführt hat. 
Grundlegende Innovationen auf gemeinsamen Wis
-sensgebieten werden kontinuierlich auf formellen 

und informellen Wegen zwischen den Unterneh
-
mensbereichen ausgetauscht. Der Austausch bezieht 
sich insbesondere auf alle oberflächenmodifizieren-den Technologien, beispielsweise Tenside, multi
-funktionelle Polymere und Silikone. Auch die Doku
-mentation der Nachhaltigkeitsfortschritte innerhalb 

der Forschungsprojekte der drei Unternehmens
-bereiche wurde vereinheitlicht.Open InnovationDüsseldorf,
 Deutschland 
Hamburg,
 DeutschlandWien, Österreich
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
Shanghai, ChinaSeoul, Südkorea
 Yokohama,
 JapanMadison Heights, USABridgewater,
 USA 
Rocky Hill,
 USA 
Johannesburg, 
 SüdafrikaPune,
 IndienDublin,  IrlandIrvine, USA Scottsdale, USAToluca, 
 MexikoMoskau, Russland
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
 ˘˛Unsere Innovationen speisen sich aus internen und 
externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 
—Open Innovationﬁ nach wie vor eine hohe Bedeu
-tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 

Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder 
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer 

hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage 
des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die 
konzernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche 

Fremdvergabe von Projekten im Rahmen unserer 
—Open Innovationﬁ-Strategie und die Verlagerung von 
Ressourcen in Richtung Wachstumsmärkte unseren 

kontinuierlichen Fokus auf Innovationen sowie unse
-ren Anspruch, bei gleicher oder besserer Leistung 
immer weniger Ressourcen zu verbrauchen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte 
haben wir entsprechend intensiviert.Standorten sammeln gleichzeitig im engen Kontakt 

mit Märkten und Kunden spezifische Problemstel
-lungen für die nächste Generation von Innovationen. 
Dafür notwendige neue Basistechnologien werden 
wieder zentral erarbeitet. 
 Die folgenden Beispiele illustrieren den Beitrag 
unserer regionalen Forschungs-und Entwicklungs
-labore:   Das im Jahr 2013 neu eingerichtete Innovations
-zentrum des Unternehmensbereichs Laundry & 
Home Care in Dubai, Vereinigte Arabische Emirate, 
gestattet es, noch gezielter auf die Kundenbedürf
-
nisse in der Wachstumsregion Afrika/Nahost ein
-zugehen. Damit stärken wir unsere Innovations
-führerschaft und Marktposition. So hat das 

speziell in Dubai für die arabischen Märkte entwi
-ckelte Flüssigwaschmittel Persil Black Oud die 
Marktführerschaft von Henkel in diesem Pro
-
duktsegment mit einem zweistelligen Marktan
-teilsgewinn deutlich ausgebaut. Die Innovation 
liegt in der erstmaligen Kombination der weiter
-
entwickelten Rezeptur von Persil Black mit dem 
einzigartigen Oud-Duft. Dieser ist von natürlichen Extrakten tropischer Hölzer abgeleitet und spiegelt 

speziell die arabische Parfümtradition wider.
  Die zunehmende Bedeutung der Wachstums
-märkte wirkt sich auch auf die Forschungs- und 

Entwicklungsstrategie des Unternehmensbereichs 
Beauty Care aus. 2014 wurde das Forschungs- und 
Entwicklungszentrum in Shanghai, China, gestärkt. 

Bereits 2013 wurde in Johannesburg, Südafrika, ein 
neues Zentrum mit Labor und Testsalon eröffnet, 
um maßgeschneiderte Produkte für afrikanisches 

Haar zu entwickeln. Mit Schwarzkopf Smooth ˘N 
Shine wurde eine Haarpflegeserie inklusive inno-vativer Haarglättungsmittel eingeführt, die spezi
-
ell auf die Pflegebedürfnisse afrikanischer Haare abgestimmt sind.   Über globale Technologiezentren, die sich in 
unmittelbarer Nähe seiner Kunden befinden, stellt 
der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
sein Fachwissen und Lösungsangebot lokal zur 

Verfügung. Anfang 2014 wurde ein Technologie
-zentrum in Seoul, Südkorea, eröffnet. Es ist auf die 
Anforderungen der Hersteller von mobilen Endge-
räten und Bildschirmen an neue Materialien und 
neue Prozesse ausgerichtet. Hier hat unser Exper-tenteam für den stark wachsenden Markt der 

Flachbildschirme optisch transparente Flüssig
-klebstoffe der neuesten Generation entwickelt. 

Die˜Kombination unserer Produktentwicklungs-, 

Prozess- und Technologiekompetenz ermöglicht 
Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir 

durch unser —Open Innovationﬁ-Konzept erreicht 
haben:   Der Innovationspartner BASF erhielt von Henkel 
den —Best Innovation Contributor Award 2014ﬁ für 
die gemeinsame Entwicklung eines innovativen 
Pflege-Wirkstoffs für Weichspüler, der sich durch 

eine deutlich effizientere Leistung auszeichnet. Die neu entwickelte Formel erlaubt erstmalig eine 
Kombination aus transparenter Ästhetik des Pro
-
dukts, besonderer Weichheit der Wäsche und 
hochwertigen Duftölen. Zusätzlich wurde das Duft
-erlebnis durch lang anhaltende Anhaftung der 
wertvollen Parfüme auf der Wäsche erlebbar 
gesteigert.  In enger Zusammenarbeit mit dem Silikonchemie-
Spezialisten Wacker wurden erstmals reaktive Sili
-kone in Haarpflegeprodukte integriert, die semi
-permanent auf der Haaroberfläche aufziehen, sie 
laminieren und so zu Glanzsteigerung und verbes-serter Kämmbarkeit führen. Diese neuartige Lami
-nierungstechnologie wurde unter der Gliss Kur 

Haarpflegeserie —Million Glossﬁ erfolgreich im Markt eingeführt und ebenfalls mit dem —Best 
Innovation Contributor Award 2014ﬁ ausgezeichnet.
  Für die enge und erfolgreiche Zusammenarbeit haben wir das japanische Unternehmen Kaneka, 
das eine breite Produktpalette von Polymeren für 

verschiedene industrielle Anwendungen herstellt, 
mit dem —Supplier Innovation Awardﬁ ausgezeich
-net. Kaneka ermöglicht Henkel frühzeitig Zugang 

zu neuesten Entwicklungsergebnissen und belie-fert uns mit Polymeren, die speziell auf unsere 
Bedürfnisse zugeschnitten sind, beispielsweise 
 für Hochleistungsdichtungen von Motoren in 
 der Automobilindustrie.
Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslabors 

in allen Regionen der Welt regionale Forschungs- 
und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für 
innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die 

weltweiten Forschungs- und Entwicklungsaktivitä
-ten werden global von den Unternehmensbereichen 
gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven 
Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti
-malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 
Diese Basistechnologien werden in den regionalen 
Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun
-den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
Die Forscher und Entwickler in den regionalen 
Konzernlagebericht

unseren Kunden, neue Produktdesigns schnell 
und effizient zu testen.Beitrag zur Nachhaltigkeit
 
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent
-koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis
-sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung 

von innovativen Produkten und Prozessen, die bei 
gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res
-sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem 

Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs 
definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti
-
gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste
-matisch in unserem Innovationsprozess verankert. 
Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei
-
gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug 
auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, 
Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 

soziale Kriterien bietet. Dabei konzentrieren wir 
unsere Anstrengungen auf solche Innovationen, die 
Produktleistung und Qualität mit der Verantwortung 

für Mensch und Umwelt kombinieren.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe 
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh
-rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt
-schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten 

bereits während der Produktentwicklung zu identifi
-zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. Herz
-stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die 
auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöp
-fungsketten sowie auf unseren sechs Fokusfeldern 

basiert. So können die Felder mit der größten Nach
-haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte 
oder Prozesse transparent und quantifizierbar ver
-
glichen werden.Auch im Jahr 2014 haben unsere Wissenschaftler mit 
ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum Unter
-nehmenserfolg geleistet. Die folgenden Beispiele 
 zeigen eine Auswahl besonders herausragender 
 Forschungsprojekte:
  Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
wurde eine innovative Rezepturbasis für die 

maschinellen Geschirrspülmittel unter den Mar-ken Somat 10 und Somat Gold weltweit eingeführt. 
Die gesteigerte Leistungsfähigkeit ermöglicht den 

Verbrauchern ein besseres Spülergebnis bei gerin
-gerem Wasser- und Stromverbrauch und damit 
einen signifikant höheren Beitrag zur Nachhaltig
-keit. Dieses beruht auf dem Einsatz einer aus dem 
pharmazeutischen Bereich bekannten Technolo
-gie, die dafür sorgt, dass sich Somat 10 und Somat 
Gold schneller auflösen als alle vorhergehenden Tabs.
  Für den Taft Power Relaunch wurden innovative 
Formulierungsplattformen für Haarsprays und 
Gele entwickelt, die hocheffiziente Kombinatio
-nen von filmbildenden Polymeren enthalten. 

Diese neuartigen Polymerkombinationen tragen 
dreifach zur Nachhaltigkeit bei: Der Verbraucher 
erlebt ein verbessertes Leistungsprofil aus starkem 

Halt und natürlicher, unbeschwerter Frisur. Für 
die Umwelt zahlt sich der verringerte Polymerge
-halt zudem als Reduktion im Rohstoffverbrauch 

sowie im Kohlenstofffußabdruck aus.
  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
unterstrich seine führende Rolle im Bereich Nach
-
haltigkeit durch innovative Klebstofftechnologien 
und seine umfangreiche Expertise auf dem Gebiet lebensmittelsicherer Verpackungen. Auf diese 

Weise liefert der Unternehmensbereich seinen 
Kunden aus der Verpackungsindustrie Lösungen, 
die dem gestiegenen Verbraucherbedürfnis nach 

sicheren Lebensmitteln Rechnung tragen. So 
wurde in Europa ein lösemittelfreies Zwei-Kompo
-nenten-Polyurethan-Klebstoffsystem für neuar
-
tige, hochwertige Lebensmittelverpackungen mit 
Barrierefunktion eingeführt.
Fritz
-Henkel-Preis für Innovation
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche Ent-wicklungen den —Fritz-Henkel-Preis für Innovationﬁ. 
Für das Jahr 2014 ging unser Innovationspreis an 
drei internationale, interdisziplinär zusammenge
-
setzte Projektteams, die neue Ideen verwirklicht und 
erfolgreich im Markt durchgesetzt haben: 
  Erstmalig ist es mit Pril gegen Fett
 + Stärke der 
 Henkel-Forschung gelungen, neben Tensiden auch 
hochwirksame Enzyme stabil in ein flüssiges 
Handgeschirrspülmittel zu formulieren. Die spezi-
ell entwickelte und zum Patent angemeldete For
-mel ist nicht nur ultrastark gegen Fett, sondern 
kann mit niedrigtemperaturaktiven Enzymen auf 

effiziente Weise Stärkemoleküle aufspalten und 
selbst eingetrocknete Speisereste wie Nudeln, Kar-toffeln oder Reis lösen. Dank der Enzyme und ihrer 

innovativen Stabilisierung in einer Hochleistungs
-rezeptur kann Henkel mit weniger Tensiden eine 
bessere Produktleistung erzielen und zusätzlich 

mehr als 10.000 Tonnen CO
ˇ-Emissionen pro Jahr einsparen.  Mit Schwarzkopf Essence Ultîme brachte Henkel 
erstmalig eine Haarpflegeserie auf den Markt, 
 die in exklusiver Kooperation mit Beauty-Ikone 
Claudia Schiffer kreiert wurde. Dafür wurde die 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Fritz-Henkel-Preis für Innovation 2014
 www.pril.de
 www.essence
-ultime.de
 www.henkel.com/automotive
Haar expertise von Schwarzkopf mit dem Insider-
Wissen eines der bekanntesten und erfolgreichs
-ten Models verbunden, um eine völlig neue Haar-pflegeserie zu entwickeln. Die hochwirksamen 

Rezepturen mit luxuriöser Perlenessenz und spezi
-fischen Repair-Wirkstoffen rekonstruieren und 
schützen die innere und äußere Haarsubstanz 
selbst von stark geschädigtem Haar. Das Haarin
-nere wird gekräftigt und erhält neue Widerstands
-kraft. Die äußere Struktur wird durch die Wieder
-
herstellung der Lipidschutzschicht geglättet und erhält neuen Glanz und Geschmeidigkeit. Dank der 
Verwendung materialsparender und gleichzeitig 

besonders wirksamer Rezepturen leisten die Pro
-dukte positive Beiträge zur Nachhaltigkeit in den 
Kategorien Leistung, Energie und Klima sowie 
Material und Abfall.
  Den Henkel-Forschern ist es gelungen, neuartige 
Technologien zu entwickeln, die synthetische 

Polymere wie PVC oder Kautschuk durch erneuer
-bare Rohstoffe ersetzen. Durch eine Kombination 
von natürlichen Ölen wie Raps- oder Leinsamenöl 
können beispielsweise die Eigenschaften von 
Dämpfungsmaterialien, die Fahrzeuggeräusche 
und -vibrationen vermindern, spezifisch ange
-
passt werden. Dieser innovative Technologie-Bau
-kasten wird für verschiedene Materialien wie spritzbare Dämpfungsmaterialien (LASD) von Tero
-
son, Dichtstoffe oder Unterbodenbeschichtungen 
eingesetzt, die den Trend zum Leichtbau unter
-stützen. Automobilhersteller können mit diesen 

neuen, nachhaltigen Lösungen von Henkel in 
Fahrzeugen bis zu 30 Prozent Gewicht im Vergleich 
zu synthetischen Produkten einsparen Œ bei kons
-
tant hohen oder sogar verbesserten akustischen 
Eigenschaften.˘ˇUnsere Technologien schützen wir weltweit durch 
über 8.000 erteilte Patente. Rund 5.100 Patentanmel
-dungen befinden sich im laufenden Erteilungsver-fahren. Ergänzend haben wir im Rahmen unseres 
Designschutzes über 1.500 Geschmacksmuster ein-tragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet 
unter:  www.henkel.de/innovation
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres Den
-
kens und Handelns. Dementsprechend richten wir 
unsere Marketing- und Vertriebsaktivitäten in jedem 
Unternehmensbereich an den jeweiligen Bedürfnis
-
sen unserer Zielgruppen aus.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care bilden die Ausrichtung der Marketingaktivitäten an 
unseren Märkten und Kunden sowie die kontinuier
-liche Optimierung unserer Maßnahmen die Kernele
-
mente unserer Strategie. Dabei steht die globale Steu
-erung unserer internationalen Marken im Fokus. 
Durch diese werden Entscheidungsprozesse effizien-
ter gestaltet. Die Einführung und weitere Vermark
-tung unserer Innovationen werden so beschleunigt 

und die Nutzung neuer Medien in Vertrieb und Wer
-
bung wird vorangetrieben. Die enge Kooperation des 
globalen mit dem lokalen Marketing stellt sicher, 
dass lokale Marktgegebenheiten und Verbraucherge
-
wohnheiten im gesamten Marketingprozess berück
-sichtigt werden. Konzernlagebericht

Das digitale Marketing gewinnt mit kreativen und 
innovativen Kampagnen bei der Verbraucheranspra
-che Œ neben der klassischen Werbung Œ verstärkt an 
Bedeutung. Dies beinhaltet die zentrale Entwicklung 

und den Rollout digitaler Kampagnen, unter ande
-rem im Bereich Social Media. 
Die Vertriebsaktivitäten werden unter Berücksichti
-gung regionaler Synergien länderspezifisch geplant. Durch eine globale Koordination stellen wir sicher, 

dass lokale Erfahrungen systematisch berücksichtigt und Vertriebsprozesse harmonisiert werden. Die 
Intensivierung unserer Aktivitäten im Bereich des 

Shopper-Marketings trug ebenfalls zur weiteren Ver
-besserung unserer Beziehungen zu unseren Handels
-kunden bei.Die aufgeführten Maßnahmen und neueste Kunden
-zufriedenheitsstudien bestätigen unsere führende 
Rolle bei der Entwicklung und Ausschöpfung von 
Kategoriepotenzialen.  Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 entwickeln 
wir Marketing- und Vertriebsstrategien sowohl im 
Markenartikel- als auch im Friseurgeschäft global 

und setzen sie lokal um. Im Markenartikelgeschäft 
streben wir strategische Partnerschaften sowie ein 
überproportionales Wachstum mit unseren Top-

Kunden an. Das —Beauty Care Lighthouseﬁ in Düssel
-dorf ist dabei das Zentrum für Innovationen und 
Kundenfokus. Kunden können hier alle Beauty Care-

Kompetenzen hautnah erleben und in die Welt der 
Innovationen interaktiv und digital eintauchen. Bei 
der Interaktion mit Konsumenten ist neben der klas
-
sischen Werbung und der Ansprache im Handel 
das˜digitale Marketing integraler Bestandteil unserer 
Marketingstrategie. Hier wird insbesondere der 

direkte Austausch über Social Media forciert.
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kun
-den. Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf-
Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch 

State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 
Weiterbildungsmöglichkeiten. Vermehrt werden hier 
die Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 

Parallel dazu stellt unser Schwarzkopf-Außendienst 
die umfassende Beratung unserer Partner vor Ort 
sicher, mit der Maßgabe, die technische Kompetenz 

und den kommerziellen Erfolg unsere Salonpartner 
permanent zu optimieren.Sowohl im Markenartikel- als auch im Friseurge
-schäft wird so eine Nähe zu Kunden und Konsumen
-ten geschaffen, die es dem Unternehmensbereich 
Beauty Care ermöglicht, auch in Zukunft Innovatio
-
nen erfolgreich am Markt zu etablieren.
In unseren Konsumentengeschäften stehen für 
das˜Marketing die Bedürfnisse der Verbraucher im 
Vordergrund. Unser Marketing setzt Innovations
-prozesse in Gang sowie die Erkenntnisse aus Markt
-
forschung und -beobachtung um. Unsere Marketing-
Teams entwickeln und realisieren Medienstrategien 
und Werbeformate, um die Verbraucher optimal 

anzusprechen. Um unsere starken Marken zu unter
-stützen und Innovationen weiter erfolgreich zu ver
-markten, steuern wir unsere Marketingaktivitäten 

und Investitionen mit einer klaren Prioritätenset
-zung nach Kategorien und Regionen. 
Unsere unmittelbaren Kunden sind der Lebensmit
-teleinzelhandel mit seinen Vertriebskanälen: Super
-märkte, großflächige Warenhäuser und Discounter. 

In Europa hat auch der Drogeriefachhandel eine hohe Bedeutung. Dagegen hat in den Märkten außer
-halb Europas und Nordamerikas weiterhin der 
Absatz über Großhändler und Distributoren einen 
großen Anteil. Unser Vertrieb ist der kompetente 
Partner für den Handel. Aufgrund der zunehmenden 

Bedeutung von E-Commerce sind wir Partnerschaften 
mit verschiedenen Online-Händlern eingegangen.Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 deckt als ein weltweit führender Lösungsanbieter für 
Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtun
-
gen nahezu das gesamte Spektrum des weltweiten 
Klebstoffmarktes mit seinen spezialisierten Markt
-segmenten ab. Wir bieten ein umfassendes Portfolio 

maßgeschneiderter Lösungen für unsere Industrie-kunden und qualitativ hochwertige Markenprodukte 
für Konsumenten, Handwerker und unsere Kunden 

im Baugeschäft. Das Industriegeschäft gliedern wir dabei in die Geschäftsfelder Verpackungs- und Kon
-sumgüterklebstoffe, Transport und Metall, Allge
-
meine Industrie sowie Elektronik. 
Durch 6.500 eigene Spezialisten pflegen wir langfris-tige Kontakte zu unseren Kunden und verfügen über 
ein tiefes Verständnis der jeweiligen Anwendungs
-felder. Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus 

Industrie und Handel sprechen wir in der Regel mit 
eigenen Vertriebsmitarbeitern an. Unsere Handels
-kunden decken dagegen den Bedarf der privaten Ver
-
wender, Handwerker und kleinerer Industriekunden 
effizienter ab als ein Direktvertrieb. 
Spezialisten für unsere Adhesive 

Technologies
-  Kunden.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Unsere globalen Expertenteams arbeiten eng mit unse
-ren Industriekunden zusammen. Durch diese meist 
sehr langfristigen Kontakte verfügen wir über ein ein
-zigartiges und sehr tiefes Verständnis ihrer Arbeitsfel
-
der. Dieses Know-how ist eine wichtige Grundlage für 
die Entwicklung starker Innovationen, die nachhalti
-gen Mehrwert für unsere Kunden schaffen.
Da viele unserer Lösungen und Technologien eine 
hohe technische Komplexität aufweisen, spielen ein 

erstklassiger technischer Kundenservice und die 
fundierte Ausbildung der Verwender eine zentrale 
Rolle. Durch unsere globale Präsenz können wir 

unseren Kunden überall auf der Welt einen umfas
-senden technischen Service und intensive Produkt
-trainings vor Ort anbieten. Im Berichtsjahr haben wir 

unser globales Netzwerk von Technologiezentren 
mit der Eröffnung eines neuen Standorts in Südkorea 
weiter ausgebaut. In diesen Kompetenzzentren für 

Multitechnologieentwicklung können die vielfälti
-gen Einsatzmöglichkeiten unserer Technologien pra
-xisnah demonstriert und im Hinblick auf die spezifi-
schen Kundenanforderungen getestet werden.
Unsere Marketingstrategien entwickeln wir auf glo
-baler und regionaler Ebene. Die daraus abgeleiteten 
Maßnahmen werden auf lokaler Ebene umgesetzt. Unsere starken, international etablierten Marken 

sind ein zentraler Bestandteil unseres Leistungsan
-gebots. In unserer Markenstrategie setzen wir konse
-quent auf Henkel als Herstellermarke zur weiteren 

Stärkung der fünf globalen Technologie-Cluster-
 Marken in den Industriemärkten und der vier 
 Markenplattformen im Konsumentengeschäft.
Bei der Ansprache unserer Zielgruppen bauen wir die 
Kommunikation über digitale Medien kontinuierlich 

aus. Ein besonderer Schwerpunkt liegt weiterhin auf 
E-Commerce zur Förderung unserer Multichannel-
Strategie. Für private Verwender setzen wir weiterhin 

auf klassische Medienwerbung und unterstützende 
Maßnahmen im Handel.Die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den 
Beziehungen zu unseren Kunden und Konsumenten 
nimmt weiterhin zu. Zum einen erwarten unsere 

Kunden von ihren Lieferanten, dass sie die Einhal
-tung von globalen Umwelt-, Sicherheits- und Sozial
-standards sicherstellen. Unsere Standards und 

Managementsysteme sowie unsere langjährige 
Erfahrung in der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
und exzellente Bewertungen durch externe Rating
-agenturen helfen uns, dies überzeugend darzustel
-len. Zum anderen stärkt die glaubwürdige Umset
-zung unserer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt 
sowohl unsere Marken als auch die Reputation unse
-res Unternehmens. Mit unserer jahrzehntelangen 
Erfahrung, unser Handeln nachhaltig zu gestalten, 
können wir uns als führender Partner positionieren 
und unseren Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze 
bieten. Hier arbeiten wir mit Kunden in Industrie 

und Handel zusammen.Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr
-wert unserer Innovationen Œ die Verbindung von 
bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 
Mensch und Umwelt Œ zu vermitteln, nutzen wir die 

direkte Produktkommunikation ebenso wie aus
-führlichere Informationen in den neuen Medien, 
zum Beispiel in elektronischen Zeitungen oder 
 auf Online-Plattformen, sowie Veranstaltungen und 
gemeinsame Aktionen mit unseren Partnern.
Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert und 
glaubwürdig vermitteln zu können, ist die Entwick
-lung entsprechender Mess- und Bewertungsmethoden 
notwendig, die wir mitgestalten und vorantreiben 
wollen. Dafür haben wir verschiedene Instrumente entwickelt, die im —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ zusammenlaufen. In verschiedenen Projekten arbei
-ten wir mit ausgewählten Partnern zusammen, um 
die Mess- und Bewertungsmethoden weiterzuentwi
-
ckeln und zu vereinheitlichen.
Weitere Informationen zu den Produkten und Mar
-ken unserer drei Unternehmensbereiche erhalten Sie 
im Internet:  www.henkel.de/produkte
-markenKonzernlagebericht

¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Vernel Soft & Oils
Vernel Soft & Oils ist der erste 
 Weichspüler, der wertvolle Duftöle, 
besondere Weichheit, lang anhal
-tende Frische sowie intensive 
 
Pflege für die Wäsche bietet. Die 
Produkte haben eine neuartig 
 transparente Formel sowie ein inno
-vatives, hochwertiges Packungs
-design. Vernel Soft & Oils wurde in 

West
- und Osteuropa eingeführt.
  www.vernel.de
Persil Duo-Caps Leuchtkraft Plus
Persil Duo
-Caps mit der verbesserten 
Leuchtkraft
-Formel Plus sorgt noch 
effektiver für strahlend saubere 

Wäsche bereits ab 20 Grad Celsius 

und für leuchtende Farben. Zudem 
bietet die neue Formel von Persil 
Duo-Caps Color einen noch besseren 
Farbschutz gegen das Verfärben von 
Kleidungsstücken. Das neue Persil 
Duo-Caps wurde in West
- und Ost-europa eingeführt.
  www.persil.de 
Pril Kraft-Gel
Pril Kraft
-Gel ist das erste Spülmittel, 
das nicht nur gegen Fett, sondern 
jetzt auch gegen Stärkereste wirkt: 
Die neue Formel enthält Enzyme, die 

Stärkemoleküle aufspalten und so 
selbst hartnäckige Rückstände und 
Eingebranntes von Pasta, Kartoffeln 

oder Reis auflösen. Das neue Pril 
Kraft
-Gel wurde in West
- und Osteu-ropa sowie in Afrika/Nahost einge
-führt.
  www.pril.de
Laundry & Home Care
Highlights
Umsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
 Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 4,8 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 plus 0,6 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 *˘˘in Mio Euro
Umsatz˜,˛ Anteil am Konzernumsatz
 ˘ˆ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
 Œ
  Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT)
˜˘,˝ ˝˚,˚ Œ ˜,ˆ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˜˚,ˆ  ˛,ˆ ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
˙˝,˘ ˘˚,˛ Œ ˆ,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)Œ ˙˙,˝ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
 Wechselkurseffekte
Œ ˙,˛Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / Divestments˝,ˆOrganisch
Davon Preis
 Œ Davon Menge˙,˝* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Umfeld und Marktposition
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Rei
-nigungsmittel lag im Jahr 2014 insgesamt auf dem Niveau des Vorjahres und war durch einen noch wei
-ter verschärften Preis- und Promotionswettbewerb 
geprägt. 
Dennoch ist es uns im Jahr 2014 erneut gelungen, deutlich stärker als der relevante Markt zu wachsen. 
Somit konnten wir unsere Führungspositionen wei
-ter festigen und unseren Marktanteil in den relevan
-
ten Märkten abermals ausbauen. Die gute Entwick
-lung war insbesondere auf die erfolgreiche globale 

Einführung unserer Innovationen sowie den Erfolg 

unserer starken Marken gestützt.
Die reifen Märkte in Nordamerika und Europa waren 
in besonderem Maße durch den intensiven Preis-wettbewerb belastet. In beiden Regionen waren die 
Märkte rückläufig, wobei sich die Teilmärkte in 

Westeuropa zum Teil sehr heterogen entwickelten. 
Während die Länder in Südwesteuropa starke Rück
-gänge verzeichneten, zeigten die Märkte in Frank
-reich und Deutschland ein leichtes Wachstum. In 

diesem schwierigen Marktumfeld gelang es dem 
Unternehmensbereich Laundry & Home Care, seinen 

Marktanteil in den reifen Märkten insgesamt erfolg
-reich zu verteidigen.Die Entwicklung der Wachstumsmärkte war von 
einem schwierigen politischen und wirtschaftlichen 
Umfeld in einzelnen Regionen sowie einem scharfen 

Preiswettbewerb gekennzeichnet. Insbesondere die 
Region Afrika/Nahost konnte aufgrund anhaltender 
politischer Unruhen mit einem mittleren einstelli
-
gen Wachstum nicht an das im Vorjahr erreichte 
Niveau anknüpfen. Osteuropa verharrte ebenfalls auf 
einem niedrigen Wachstumsniveau, konnte sich 

aber gegenüber dem Vorjahr verbessern. Das Markt
-wachstum in Lateinamerika verlangsamte sich stark 
und lag im niedrigen einstelligen Bereich. Insgesamt 

gelang es uns, unsere Marktanteile in den Wachs
-tumsmärkten auszubauen.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care ist 
weltweit im Markenartikelgeschäft für Wasch- und 
Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld Waschmit
-tel (Laundry Care) umfasst neben Universal- und 

Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraft
-verstärker und Wäschepflegemittel. Im Produktport
-folio des Geschäftsfelds Reinigungsmittel (Home 
Care) finden sich Hand- und Maschinengeschirr-spülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus
-halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten 

wir˜in ausgewählten Regionen Lufterfrischer sowie 
Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs 
durch den Ausbau der bestehenden Geschäfte und 
gezielte Akquisitionen weiter fortsetzen. Wir streben 

kontinuierliche Marktanteilsgewinne bei gleichzeitig 
weiterer Margenverbesserung an. Auf Basis unserer 
führenden Positionen in den ertragsstarken reifen 

Märkten wollen wir den Umsatzanteil der Wachs
-tumsmärkte weiter ausbauen, insbesondere in Ost
-europa, Afrika/Nahost und in Lateinamerika. Die 

Dynamik dieser Regionen wollen wir nutzen, um das 
Wachstum des Unternehmensbereichs Laundry & 
Home Care dauerhaft voranzutreiben. Wir beabsich
-
tigen, unsere Marktanteile in den Wachstumsmärk
-ten zu steigern und die Profitabilität an das höhere 
Niveau der reifen Märkte heranzuführen.
Starke Marken und Innovationen, die einen Mehr
-wert für die Konsumenten bieten, sind die Basis 

unserer Strategie des profitablen Wachstums. So leis
-teten auch im vergangenen Jahr erfolgreiche Pro-dukteinführungen einen bedeutenden Beitrag zu 

unserer positiven Geschäftsentwicklung. Unsere 
Innovationsrate
 ¹ stieg im Jahr 2014 auf über 45 Pro-zent. Durch die zentrale und effiziente Steuerung des 
Innovationsprozesses sowie durch vertiefte Einbli
-cke in die Kaufgewohnheiten der Konsumenten kön
-nen wir Verbrauchertrends früher erkennen, aufgrei
-
fen und schneller in neue Produkte umsetzen. Die 
Priorisierung nach Kategorien und die zentrale Steu
-erung unseres globalen Markenportfolios helfen uns, 

gezielt in wachstums- und ertragsstarke Segmente zu 
investieren. So können wir mit den für uns wichtigs
-ten Marken und Marktsegmenten überproportional 

wachsen.
Im Jahr 2014 erzielten wir mit unseren zehn Top-
Marken-Clustern 82 Prozent unseres Umsatzes. Ein 
Marken-Cluster umfasst globale und lokale Einzel
-marken, die eine gemeinsame internationale Positio
-
nierung haben. Damit erzielen wir Synergien im Marketingmix.
Akquisitionen sind Teil unserer globalen Strategie. 
Wir wollen gezielt in attraktive Kategoriepositionen 
investieren, um das Wachstum in profitablen Seg
-menten zu beschleunigen. So haben wir im Jahr 2014 unser Geschäft durch den Erwerb eines polnischen ¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange
-nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Top
-MarkenInnovationsrate
 ¹.˛˙ %ÜberKonzernlagebericht

Wasch- und Reinigungsmittelgeschäfts gestärkt. Die 
Transaktion umfasst Waschmittel und Weichspüler 
der Marke —Eﬁ sowie andere kleinere Marken. Das 
Geschäft erstreckt sich im Wesentlichen auf Polen, 

schließt aber auch Aktivitäten in Russland und ande
-ren osteuropäischen Ländern mit ein. Ferner haben 
wir durch die Akquisition der französischen Spotless-

Gruppe Marken mit führenden Positionen in den 
Bereichen Waschhilfsmittel, Insektenschutz und 
Haushaltspflege in etablierten europäischen Märk-ten wie Frankreich, Italien, Spanien und Großbritan
-nien erworben. Zu diesen gehören im Bereich 
Waschhilfsmittel die Marken Eau Ecarlate und 

Dylon. Die Marke Catch bietet wirksame Lösungen 
im Bereich Insektenschutz. 
Umsatz und Ergebnis
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Mit einem zweistelligen Umsatzanstieg waren die 
Wachstumsmärkte im Jahr 2014 erneut Treiber des 
Umsatzwachstums von Laundry & Home Care. Die 
Region Osteuropa erreichte trotz der weiter zuneh
-menden Wettbewerbsintensität in einzelnen Län
-dern eine gute Umsatzentwicklung. Die Region 
Afrika/Nahost verzeichnete trotz zunehmender poli-
tischer Unsicherheit und des andauernden Bürger
-kriegs in Syrien abermals zweistellige Wachstumsra
-ten. Der Umsatz in der Region Lateinamerika wuchs 

sehr stark und profitierte dabei maßgeblich von der erfolgreichen Entwicklung der im Jahr 2011 einge-führten Marke Persil. Auch in der Region Asien/Pazi
-
fik konnte Laundry & Home Care sehr stark zulegen. 
In den reifen Märkten lag der Umsatz leicht unter dem 
Niveau des Vorjahres, wobei die Regionen eine hete
-rogene Umsatzentwicklung zeigten. Die Region Nord
-amerika verzeichnete in einem Marktumfeld mit 

intensivem Preis- und Promotionswettbewerb eine rückläufige Umsatzentwicklung. Diese konnte durch 
das gute Umsatzwachstum in Westeuropa kompensiert 

werden.Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 4,8˜Pro-zent von 714 Mio Euro auf 749 Mio Euro. Die bereinigte 
Umsatzrendite verbesserte sich um 0,6 Prozent
-punkte von 15,6 Prozent 2013 auf das Rekordniveau 

von 16,2 Prozent im Jahr 2014. Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzstei
-gerung in Produktion und Supply Chain ist es uns 

gelungen, die Effekte eines anhaltend starken Pro
-motions- und Preiswettbewerbs und eines leichten Anstiegs der Preise für direkte Materialien auf die 

Bruttomarge teilweise zu kompensieren. 
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
erreichte mit Œ 6,6 Prozent erneut ein niedriges Niveau, lag jedoch über dem Vorjahreszeitraum. Die 

Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 

23,4 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis war durch höhere Restrukturierungsaufwen
-dungen, Aufwendungen aus Rückstellungen im 

Zusammenhang mit Verfahren von Kartellbehörden 
in Europa sowie durch den Kapitaleffekt der Akquisiti
-onen beeinflusst. Der Economic Value Added (EVA
®) erreichte 391 Mio Euro und ging aufgrund der vorge-nannten Sondereinflüsse um 116 Mio Euro gegen-über dem Vorjahreswert zurück. 
organisches
 Umsatzwachstum.˜  %Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
erzielte im Berichtsjahr ein gutes organisches 
Umsatzwachstum sowie einen sehr starken Anstieg 
der bereinigten Umsatzrendite. Damit setzte der 

Unternehmensbereich seinen profitablen Wachs
-tumskurs auch im Jahr 2014 fort. Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und Akquisi
-
tionen / Divestments Œ stieg der Umsatz um 4,6 Pro
-zent. Damit lag das Umsatzwachstum deutlich über 

der insgesamt flachen Entwicklung der relevanten 

Märkte. Aufgrund des wettbewerbsintensiven Markt
-umfelds war das organische Wachstum mengenge
-trieben.Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˝˛Konzernlagebericht
˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˜.˛˛˛˙.˛˛˛ˇ.˛˛˛˚.˛˛˛˘.˛˛˛˛˘.ˇ˛˘˘.˚˚ˆ˘.ˆ˙ˆUmsatz in Mio Euro
 ˘ˆ˘.ˇ˜˝
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
Waschmittel
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) wies 

im Jahr 2014 eine gute Umsatzentwicklung auf. Die 
größten Wachstumsimpulse verzeichneten wir dabei 
in unserer Kernkategorie Universalwaschmittel. 
In der strategisch wichtigen Kategorie Premium-Uni
-versalwaschmittel konnten wir aufgrund des anhal
-
tenden Erfolgs unserer innovativen vordosierten 
Flüssigwaschmittel-Kapseln besonders dynamisch 
wachsen. Die Entwicklung wurde durch das neue 

Persil Duo-Caps mit Leuchtkraft-Formel Plus unter
-stützt. Die Gel-Kapseln entwickeln ihre Reinigungs
-kraft bereits ab einer Waschtemperatur von nur 

20˜Grad Celsius und bieten einen erhöhten Schutz 
gegen das Verfärben von Kleidungsstücken. 
Starke Wachstumsimpulse setzte auch die Einfüh
-rung von Duo-Caps unter der Marke Losk in Russland 
und der Ukraine. Diese sind in beiden Märkten die 

ersten und einzig erhältlichen Waschmittelkapseln 
mit einer mittleren Preispositionierung.
Im Segment für preisbewusste Kunden (—Value for 
Moneyﬁ) haben wir in Nordamerika mit Purex No 
Sort erfolgreich eine neue Waschmittelvariante auf 

den Markt gebracht, die unerwünschten Verfärbun
-gen bei bunter Wäsche noch wirksamer vorbeugt. 
Das Konzept wurde unter anderen Marken auch in 

Europa eingeführt.Die Kategorie Spezialwaschmittel profitierte von der 
Einführung des neuen Perwoll mit ReNew+ Effekt 
Formel in Westeuropa. Durch die innovative ReNew+ 
Effekt Formel schützt das neue Perwoll nicht nur vor 

dem Verblassen der Farben, sondern lässt bereits ver
-blasste Farben wieder leuchten. Zudem wirkt die 
neue Formel stärker gegen Flecken und glättet aufge
-
raute Fasern mit jeder Wäsche.
Im Bereich der Weichspüler setzte die Innovation 
Vernel Soft & Oils mit wertvollen Duftölen und einer 
neuen transparenten Formel mit Ölsubstanzen 
Impulse. Sie bietet nicht nur verbesserte Weichheit, 

sondern pflegt die Wäsche auch intensiv. Auch der 
Relaunch der Produktlinie Vernel Aroma-Therapie 
sowie die Varianten für bis zu acht Wochen Frische 

trugen zur guten Geschäftsentwicklung bei. Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) 

wies im Jahr 2014 erneut eine sehr starke Umsatzent
-wicklung auf. Diese wurde vor allem durch den 
anhaltenden Erfolg unserer WC-Produkte getragen. 

Die Hand- und Maschinengeschirrspülmittel zeigten eine positive Entwicklung.
Im Bereich der WC-Produkte setzte sich die Erfolgs
-geschichte von Bref Power Aktiv Œ in Deutschland 
unter der Marke WC Frisch Œ mit der Variante Bref 

Blue Aktiv fort. Die blauen Kraftkugeln färben das 
Wasser in der Toilette hygienisch blau und stellen 
sicher, dass die Toilette auch zwischen den Spülgän
-
gen hygienisch frisch bleibt. Bref Blue Aktiv ist 
zudem stark in der Wirkung gegen Kalkablagerungen.
Im Bereich der Handgeschirrspülmittel konnten wir 
unsere Marktposition durch neu eingeführte Varian
-ten wie zum Beispiel Pril Duo-Power und Pril Kraft-

Gel Ultra Plus festigen. Beide Varianten verfügen 
über eine neue Formel mit selbstaktiven Enzymen, 
die nicht nur besonders wirksam gegen Fettreste 

wirkt, sondern auch angetrocknete Speisereste noch 
besser löst. Pril Kraft-Gel Ultra Plus zeichnet sich 
zudem durch eine leistungsstarke und effizientere 

Einweichkraft aus, wodurch selbst eingetrocknete 
Speiserückstände ohne langwieriges Einweichen 
mühelos entfernt werden. Im Bereich der Maschinengeschirrspülmittel setzten 
der europäische Rollout der innovativen Gel-Kapseln 

unter den Marken Pril und Somat sowie die Einfüh
-rung der neuen Variante Somat Gold Impulse. Die 
Formel in Somat Gold basiert auf einer innovativen 

Enzymtechnologie und entfernt zuverlässig hartnä-ckige Stärkereste. Zudem enthält Somat Gold einen 
neuen Schutz für Geschirrspülmaschinenfilter.
Investitionen
Im Jahr 2014 stiegen die Investitionen in Sachanla
-
gen auf 201 Mio Euro nach 153 Mio Euro im Vorjahr. 
Der Fokus lag auf Kapazitätserweiterungen. Gleich
-zeitig investierten wir überproportional in unsere 

Wachstumsmärkte. So haben wir in unserem Werk 
 in Ungarn die Produktionskapazitäten für geplante 
Innovationen erhöht. Die größte Einzelinvestition 
 
in unseren reifen Märkten tätigten wir am Standort 
Düsseldorf mit dem größten automatischen Hoch
-regallager von Henkel weltweit.
˝˜Konzernlagebericht

¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Diadermine N°110Die erste Anti-Age-Serie von  Diadermine, die 110 Jahre Haut-
expertise zelebriert. Zentraler 
Bestandteil aller Produkte sind 

jeweils 110 Tropfen eines hoch-
entwickelten Konzentrats, um 

en Œ für ein jüngeres 
ahlenderes Hautbild.
  www.diadermine.de
BC Bonacure
Die professionelle Haarpflegelinie 
Schwarzkopf Professional BC 
Bonacure mit der patentierten 
Cell-Perfector
-Technologie baut die 
Haarstruktur von innen heraus wie
-der auf: für 100 Prozent Elastizität, 

Stärke und Widerstandsfähigkeit Œ 

eine neue Dimension der Haar-
perfektion.   www.schwarzkopf
-professional.de
Schwarzkopf Essence UltîmeDie Hochleistungsformeln mit luxu
-riöser Perlenessenz von Essence 
Ultîme kombinieren das Experten
-wissen von Beauty-Ikone Claudia Schiffer mit der Haarkompetenz von 
Schwarzkopf: Essence Ultîme repa
-en und 

wieder her.
  www.essence
-ultime.de
Beauty Care
Highlights
Umsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
˙˛˛ Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˝˙,˚ %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 3,5 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 plus 0,3 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 *˘˙in Mio Euro
Umsatzˇ.˚˜˛˜,˛ Anteil am Konzernumsatz
˙˜ ˘˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛˘˝Œ ˜˜,˙ Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
˚˙˚˙˛˛ˇ,˚ Umsatzrendite (EBIT)
˜ˇ,˚  Œ ˜,ˆ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˜˚,˛ ˝˙,˚ ˛,ˇ ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
˙ˇ,ˆ ˝ˆ,˚ Œ ˚,ˇ ppEconomic Value Added (EVA
®)ˇ˙ˇŒ ˇ˛,˙ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ ˚,˚Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,˚Akquisitionen / Divestments˘,˚Organisch
Davon Preis
 ŒDavon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˝˙Konzernlagebericht

Umfeld und Marktposition
Im Jahr 2014 hat sich das Wachstum des für uns rele
-vanten Weltkosmetikmarktes nochmals verlang
-samt. Wesentliche Märkte stagnierten oder entwi
-
ckelten sich rückläufig und waren durch einen 

verschärften Verdrängungswettbewerb gekennzeich
-net. Trotz des schwierigen und wettbewerbsintensi
-ven Marktumfelds konnte der Unternehmensbereich 

Beauty Care weitere Marktanteilsgewinne erzielen 
und so seine führenden Positionen in seinen rele
-vanten Märkten weiter ausbauen.
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbe
-reichs zeigten sich insbesondere die reifen Märkte in 

Westeuropa und Nordamerika schwach. In Westeu
-ropa war das Umfeld aufgrund der anhaltend schwie
-rigen wirtschaftlichen Bedingungen durch weiter 

intensivierte Promotionsaktivitäten, gestiegenen 
Preisdruck und sinkende Durchschnittspreise 
gekennzeichnet. In diesem herausfordernden Markt
-
umfeld ist es uns dennoch gelungen, insgesamt wei-terhin stärker zu wachsen als der relevante Markt 
und somit Marktanteile zu gewinnen. 
Die Wachstumsmärkte in den Regionen Afrika/Nahost 
und Asien (ohne Japan) wiesen ein kontinuierliches, 

aber verlangsamtes Wachstum auf. Die Märkte in 
Lateinamerika zeigten eine stagnierende Marktent
-wicklung. Die Märkte in Osteuropa entwickelten sich 

mit einem moderaten Wachstum. Sie waren durch 
schwierige Rahmenbedingungen und einen noch
-mals gesteigerten Verdrängungswettbewerb gekenn
-
zeichnet. Dank der erfolgreichen internationalen Einführung von Produktinnovationen konnten wir 
in den Wachstumsmärkten überproportional wach
-
sen und deutliche Marktanteilsgewinne erzielen.
Im Friseurgeschäft führte die andauernde Zurückhal
-tung der Kunden zu einem weiteren Rückgang des 
Marktes. In diesem schwierigen Marktumfeld konnten 
wir uns besser entwickeln als der relevante Markt 

und unsere Position als weltweite Nummer 3 im 
 Friseurmarkt stärken.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist im Mar
-kenartikelgeschäft in den Bereichen Haarkosmetik, 
Körperpflege, Hautpflege und Mundpflege sowie im 
Friseurgeschäft tätig.
Im Markenartikelgeschäft streben wir in den reifen 

Märkten den fortgesetzten Ausbau unserer Innovati
-onsführerschaft an, um unsere Marktanteile weiter 
zu steigern. Hierzu setzen wir unsere offensive Inno-
vationsstrategie konsequent um Œ bei gleichzeitig 
striktem Kostenmanagement zur Stärkung von 
 Marktinvestitionen und zur Steigerung der Profitabi
-
lität. In unseren Wachstumsmärkten treiben wir die 
Geschäftsentwicklung durch den Ausbau unseres 
Portfolios voran. Im Friseurgeschäft führen wir 

unsere Globalisierungsstrategie weiter fort. Insbe
-sondere in unseren Wachstumsmärkten setzen wir 
hierfür gezielt Impulse.
Die organische Entwicklung steht im Zentrum unse-rer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir durch die 

Konzentration auf unsere Top-Marken, die schnelle 
internationale Einführung von Innovationen mit 
überdurchschnittlicher Profitabilität sowie durch 
gezielte regionale Expansion voran. Wesentliche 
Erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 
Unterstützung unserer Top-Marken durch fokus
-
sierte Media- und Promotionsaktivitäten. Im Rah
-men eines aktiven Portfolio-Managements überprü
-fen wir regelmäßig unsere Geschäfte und Marken. 
In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren wir 
uns auf den internationalen Ausbau unserer Kernge
-
schäfte Haarkosmetik, Körper- sowie Mund- und 
Hautpflege. Schwerpunkt unserer Wachstumsstrate
-gie ist die kontinuierliche Stärkung unserer Top-

Marken. Aufgrund unserer gezielten Maßnahmen 
konnten wir unsere zehn größten Marken weiter 
stärken. Diese wuchsen im Jahr 2014 stärker als das 

Gesamt-Portfolio und tragen erneut über 90 Prozent 
zum Umsatz bei. Neben der Stärkung unserer Top-
Marken steht die Ausschöpfung des Wachstumspo
-
tenzials mit unseren Top-Kunden im Fokus. Auch 
unser Friseurgeschäft bauen wir weiter durch Pro
-duktinnovationen und effiziente Vertriebsstrukturen 

aus. Zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt 
neue regionale Potenziale.
Wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
Innovationsstrategie sowie die konsequente Stär
-kung der Top-Marken dynamisch und profitabel 

wachsen. So haben wir im Jahr 2014 unsere Innova
-tionsrate
 ¹ auf über 45 Prozent gesteigert und damit neue Maßstäbe im Markt gesetzt. Zusätzliche 
Wachstums
 potenziale entwickeln wir durch den 
Ausbau strategischer Partnerschaften mit unseren 

Kunden.
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange
-nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Top
-MarkenInnovationsrate
 ¹.˛˙ %Über˝ˇKonzernlagebericht

Unsere organische Entwicklung unterstützen wir 
durch Akquisitionen. Entsprechend unserer Strategie
  haben wir unser Portfolio in attraktiven Kategorien 

ausgebaut. Im Markenartikelgeschäft haben wir die 

Haarkosmetikmarke Pert in Lateinamerika erworben. 
Mit der Akquisition der US-Unternehmen Sexy Hair, 
Kenra und Alterna konnten wir unsere Marktposition 

in Nordamerika nachhaltig weiter ausbauen.Umsatz und Ergebnis
sehr starke und in Osteuropa eine gute Wachstums
-
rate. In Lateinamerika entwickelte sich der Umsatz 
negativ, vornehmlich bedingt durch die schwierige 
Marktlage in Venezuela.
In den reifen Märkten entwickelte sich der Umsatz 
organisch leicht negativ. In Westeuropa konnten wir 

trotz der stagnierenden und teilweise rückläufigen Marktentwicklung einen positiven Umsatzzuwachs 
erzielen. Dagegen erreichte der Umsatz in den reifen 

Märkten der Regionen Asien/Pazifik und Nordame
-rika nicht das Niveau des Vorjahres.
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 
wir im Berichtsjahr um 3,5 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr und erzielten mit 544 Mio Euro unser bislang 

höchstes Ergebnis. Die bereinigte Umsatzrendite 
erhöhte sich um 0,3 Prozentpunkte auf 15,3 Prozent 
und erreichte somit ebenfalls einen neuen Höchst-
wert. Durch unsere Innovationsoffensive und fortge
-setzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi
-enzsteigerung in Produktion und Supply Chain ist es 

uns gelungen, die Auswirkungen des sich weiter ver
-schärfenden Promotionswettbewerbs auf die Brutto-marge teilweise zu kompensieren. Die Preise für 

direkte Materialien stabilisierten sich auf dem 
Niveau des Vorjahres. Darüber hinaus trug die fortge
-setzte Optimierung unserer Strukturen zur Steigerung 
der Profitabilität bei.Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 

erreichte mit 1,3 Prozent erneut einen niedrigen Stand, lag jedoch über dem des Vorjahres. Die Ren
-dite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 

18,3˜Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis war durch höhere Restrukturierungsauf
-wendungen, Aufwendungen aus Rückstellungen im 

Zusammenhang mit Verfahren von Kartellbehörden 
in Europa sowie durch den Kapitaleffekt der Akquisi
-tionen beeinflusst. Der Economic Value Added (EVA
®) erreichte 226 Mio Euro und ging aufgrund der vorge-nannten Sondereinflüsse um 97˜Mio Euro gegenüber dem Vorjahreswert zurück.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
Markenartikelgeschäft2014 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 

einen guten Umsatzanstieg. Vor allem das Haarkos
-metikgeschäft zeichnete sich durch ein überdurch-˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˜.˛˛˛˙.˛˛˛ˇ.˛˛˛˘.˛˛˛˛ˇ.ˇ˝˝ˇ.˚˘˙ˇ.˚˜˛Umsatz in Mio Euro
 ˇ.˙ˆ˝organisches
 Umsatzwachstum.˜  %Der Unternehmensbereich Beauty Care erreichte im 
Berichtsjahr 2014 ein gutes organisches Umsatz
-wachstum sowie eine gute Steigerung der bereinig
-ten Umsatzrendite. Damit setzte der Unternehmens
-bereich das profitable Wachstum der Vorjahre weiter 
fort. Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechsel
-kurseffekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 2,0 Prozent. Das organische Wachs
-tum lag wiederum deutlich über dem Wachstum 
unserer relevanten Märkte und wurde durch Men
-gensteigerungen erreicht. Trotz des intensivierten 

preis- und promotionsgetriebenen Verdrängungswett
-
bewerbs gelang es uns, unsere Preise stabil zu halten. 
Unser starkes Innovationsprogramm war wie 
in den 
Vorjahren die Grundlage der guten Entwicklung.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten stark. Die 

Region Asien (ohne Japan) knüpfte an die erfolgrei
-chen Vorjahre an und erzielte ein zweistelliges 
Umsatzwachstum Œ maßgeblich geprägt durch das 

chinesische Geschäft. Trotz politischer Instabilität 
verzeichneten wir in der Region Afrika/Nahost eine 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˝˘Konzernlagebericht

schnittliches Umsatzwachstum aus und konnte erneut 
Höchststände bei den Marktanteilen erreichen. Wachs
-tumstreiber waren insbesondere erfolgreiche Innovati
-onen unter den Marken Schwarzkopf und Syoss.
Im Bereich Haarcolorationen konnten wir mit 
Schwarzkopf Nectra Color, unserer ersten dauerhaf
-
ten Pflegehaarfarbe ohne Ammoniak mit floralem 
Nektar, botanischen Ölen und exklusivem Blüten
-duft, neue Zielgruppen ansprechen. Diese Innova
-
tion bietet intensive Farben und außergewöhnliche 
Pflege für bis zu 90 Prozent weniger Haarbruch. Die ammoniakfreie Pflegefarbe von Palette Perfect Gloss 

liefert optimale Grauabdeckung, maximale Farbin
-tensität und glänzende Farbreflexe für bis zu acht 
Wochen.
Im Bereich Haarpflege war die Einführung der Marke 
Essence Ultîme ein wesentlicher Wachstumstreiber. 

Diese Marke wurde exklusiv mit Beauty-Ikone 
 Claudia Schiffer entwickelt. Die innovativen Hoch
-leistungsformeln mit luxuriöser Perlenessenz repa
-
rieren die Haarzelle im Inneren und stellen so die natürliche Elastizität des Haares wieder her. Mit 
unserer Marke Gliss Kur konnten wir durch den 

erfolgreichen Launch von Gliss Kur Million Gloss Œ 
unserer ersten Repair-Haarpflege für bis zu zehn 
Tage millionisierten Glanz Œ positive Impulse setzen. 

Mit Syoss Keratin Hair Perfection und Style Perfec
-tion haben wir erneut die professionelle Performance 
von Syoss belegt. Durch die Pflegeformel mit 80 Pro-
zent mehr Keratin wird das Haar optimal repariert 
und gestärkt.
Im Bereich Haarstyling wurde mit Taft Invisible Power 
das erste Taft mit einer einzigartigen Kombination 
von unsichtbarem Styling und megastarkem Halt für 

bis zu 24 Stunden eingeführt. Die neue Linie Got2b rise ™n shine kombiniert einzigartige Texturen mit 
Volumen und Glanz. Unter der Marke Smooth ™N 

Shine hat Schwarzkopf seine erste Pflege-, Styling- 
und Relaxerserie eingeführt, die speziell für die 
Bedürfnisse von afrikanischem Haar entwickelt wurde.
Das Körperpflegegeschäft war geprägt von starken 
Innovationen. Unter der Marke Fa haben wir die 

Anti-Transpirant-Linie Fa Floral Protect eingeführt, 
die mit floralen Düften und durch leistungsstarken 
48-Stunden-Schutz überzeugt. Darüber hinaus ent-wickelten wir mit Fa Vitalize & Power eine Duschgel-
Linie mit Vitaminen, die ein besonders erfrischendes 
Gefühl verleiht. Das Vitamin-Konzept wurde auch 

unter der Marke Dial umgesetzt. Mit Right Guard 
 Protect 5 haben wir unser erstes Hochleistungs-  Anti-Transpirant für empfindliche Haut mit 5-fach-
Wirkung auf den Markt gebracht. Die innovative For
-mel erkennt Schweiß im Moment des Entstehens 
und schützt bis zu 72 Stunden.Im Bereich Hautpflege setzten wir mit der Marke 
 Diadermine dank Innovationen im Anti-Age-Segment 

starke Umsatzimpulse. Haupttreiber war Diadermine 
N°110, eine Anti-Age-Pflegeserie, mit der die Marke 
110 Jahre höchste Hautpflegekompetenz unterstreicht. 

Jedes Produkt enthält 110 Tropfen eines hochent
-wickelten Elixiers aus elf Anti-Age-Wirkstoffen und 
aktiviert elf Zeichen jugendlicher Haut. 
Im Bereich Zahnpflege bietet das neue Theramed 
2in1 Complete Plus alles, was Zähne und Zahnfleisch 

benötigen. Die innovative Formel remineralisiert 
den Zahnschmelz und hilft, Karies, Plaque und Zahn
-stein vorzubeugen. Die mit Eukalyptus sowie grü-
nem Tee angereicherte Formel von Vademecum Full 
Mouth Protect ermöglicht eine Reinigung des gesam
-ten Mundraums.
Friseurgeschäft
 In unserem Friseurgeschäft erreichte der Umsatz 

aufgrund der anhaltend schwierigen Marktsituation 
nicht das Niveau des Vorjahres, dennoch war die Ent
-wicklung besser als die des für uns relevanten Mark
-tes. So konnten wir unsere Position als weltweite 
Nummer 3 weiter stärken. 
Mit dem Relaunch von BC Bonacure hat Schwarzkopf 
Professional erneut Marktimpulse in der Haarpflege 
gesetzt. Die patentierte Cell-Perfector-Technologie 

füllt beanspruchte Stellen in der Haar
 oberfläche und schließt somit die Lücke zur Haar
 perfektion. Für tex
-turierte Looks hat Schwarzkopf Professional Osis+ 

Wax Dust eingeführt: ein High-Performance-Styling-
Produkt, das dank seiner einzigartigen Puder-zu-
Wachs-Konsistenz eine trockene Textur und ein ange
-
nehmes, natürliches Haargefühl verleiht. 
Investitionen
Die Investitionen in Sachanlagen beliefen sich auf 

68˜Mio Euro gegenüber 63 Mio Euro im Vorjahr. Der 
Schwerpunkt lag auf neuen Hochgeschwindigkeits- 
Produktionslinien sowie Colorationslinien in unse
-
ren Werken in Deutschland sowie Slowenien. Der 
neue Produktionsstandort in Russland wurde weiter 
ausgebaut. Darüber hinaus investierten wir in ein 

neues Gebäude für Forschung und Entwicklung in 
Slowenien.˝˚Konzernlagebericht

Loctite TAF
Die flexiblen Wärmeleitfolien der 
TAF
-Serie von Loctite senken die 
Prozessor
- und Gehäusetemperatur 
von mobilen Endgeräten um mehr 

als 3 Grad Celsius. Sie erhöhen 
damit sowohl die Designflexibilität und Leistungsfähigkeit als auch den 

Benutzerkomfort der Geräte.
  www.henkel.com/electronics
Neue Technologie-Plattform 
Mit einem innovativen Technologie
-Baukasten können synthetische Poly
-mere durch erneuerbare Rohstoffe 

ersetzt werden. Verschiedene Mate
-rialien wie spritzbare Dämpfungs
-materialien von Teroson lassen sich 

so spezifisch anpassen und sparen 

bei gleicher oder besserer Leistung 
in Fahrzeugen bis zu 30 Prozent 
Gewicht im Vergleich zu syntheti
-
schen Produkten zur Dämpfung.
  www.henkel.com/automotive
Bonderite Magnesium CoatingHenkel hat eine elektrokeramische 

Magnesium
-Schutzbeschichtung 
 entwickelt, die zum Beispiel zur 
Beschichtung von Leichtmetallen in 

mobilen Endgeräten eingesetzt wird. 
Diese innovative Technologie bietet 
hervorragenden Schutz vor Korro
-sion, Reibung und Verschleiß. Zudem 
wird das Produktgewicht reduziert 
und die Effizienz des Herstellungs-prozesses gesteigert.
   
www.henkel
-adhesives.com
Adhesive Technologies
Highlights
Umsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
 Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 2,3 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 plus 0,3 Prozentpunkte
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 
Restrukturierungsaufwendungen.
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
Umsatz˛,˜ Anteil am Konzernumsatz
˚˛  Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝.˚˛˙˚,˝ Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
˙,ˇ Umsatzrendite (EBIT)
  ˛,˝ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˜ˆ,˝  ˛,ˇ ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
  ˜,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˚ˆ˙ˆ,˙ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ ˚,˙Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / DivestmentsŒ Organisch
Davon Preis
 Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˝ˆKonzernlagebericht

Umfeld und Marktposition
Für den Unternehmensbereich Adhesive Technolo
-gies war das wirtschaftliche Umfeld durch ein mode
-rates Wachstum unserer relevanten Märkte gekenn
-zeichnet. Insbesondere in den Wachstumsmärkten, 

aber auch in den reifen Märkten Nordamerikas und 
Westeuropas lag das Wirtschaftswachstum unter den 
ursprünglichen Prognosen. Auch die Entwicklung 

relevanter Industriemärkte blieb hinter den Erwar
-tungen zurück. Die private Nachfrage hat sich im 
Vergleich zum Vorjahr leicht abgeschwächt. 
Innerhalb dieser schwierigen Rahmenbedingungen 
wuchs der Unternehmensbereich Adhesive Techno
-
logies insgesamt stärker als der relevante Markt und 
konnte somit seine global führende Marktposition 
ausbauen.Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
 
ist ein weltweit führender Lösungsanbieter für Kleb
-stoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen 
sowohl im Industriegeschäft als auch für Konsu
-
menten, Handwerk und Bau. Unser umfassendes 
Technologie
 portfolio, unser globales Expertenteam 
mit engem Kontakt zu unseren Kunden sowie unsere 
globale Präsenz ermöglichen es uns, maßgeschnei
-derte Lösungen anzubieten, die für unsere Kunden 
einen nachhaltigen Mehrwert schaffen. Durch unsere 

Größe können wir unsere Technologien, Strukturen 
und Systeme über alle Geschäftsfelder und Regionen 
hinweg nutzen und somit unsere kundenspezifi
-
schen Leistungsangebote effizient bereitstellen. Auf
-grund dieser hohen Synergiepotenziale sind Akquisi
-tionen führender Technologien, die unser Portfolio 

ergänzen, eine attraktive Option für den weiteren 
profitablen Geschäftsausbau. Die bisherigen Über
-nahmen zeigen, dass wir neu erworbene Geschäfte 

aufgrund standardisierter Geschäftsprozesse schnell 
und erfolgreich integrieren. 
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter
-klebstoffe arbeiten wir mit großen internationalen Kunden an innovativen Lösungen für die Herstellung 

von Lebensmittelverpackungen und Konsumgütern. 
Unsere Kunden profitieren von unserem umfassen
-den, anwendungsbezogenen Know-how, das wir über 

unseren technischen Kundenservice weltweit zur 
Verfügung stellen. Strategische Partnerschaften mit 
Partnern entlang der Wertschöpfungskette leisten 

einen bedeutenden Wertbeitrag für unsere Kunden. 
Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir 

unseren Kunden in der Automobil-, Luftfahrt- und 

Metall verarbeitenden Industrie hervorragende Sys
-temlösungen und spezialisierten technischen Ser-vice an. Unsere Kunden sind die großen internatio
-
nalen Hersteller sowie deren Zulieferer. Durch die 
frühzeitige Einbindung in die Design- und Entwick-lungsprozesse unserer Kunden gelingt es uns, kun
-denspezifische und innovative Lösungen für aktuelle 
Herausforderungen anzubieten, zum Beispiel im 
Leichtbau. Die Basis unseres maßgeschneiderten 
Angebots 
 bilden unser umfangreiches Technologie-
Portfolio sowie unser global verfügbares Anwen
-dungswissen über die gesamte Wertschöpfungs
-
kette unserer Kunden hinweg.
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir ein umfangreiches Produktportfolio für die Herstellung 
und Wartung von langlebigen Gütern an. Hersteller 
von Haushaltsgeräten zählen ebenso zu unseren 

Kunden wie Betreiber großer Industrieanlagen und 
Wartungsspezialisten aller Industriezweige. Neben 
der direkten Betreuung unserer industriellen Kun
-
den nutzen wir ein starkes globales Netzwerk von 
geschulten Distributionspartnern. Die regelmäßige Weiterbildung der Anwender sowie die gemeinsame 

Entwicklung von neuen Klebstofflösungen sind 
wichtige Treiber für Differenzierung und Wachstum.
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kun
-den aus der Elektronikindustrie weltweit ein spezia
-lisiertes Portfolio von innovativen Hochtechnologie
-
klebstoffen und Materialien für die Fertigung von 
Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. Wir ver
-binden unser Know-how mit hohen Investitionen in 

unser Technologieportfolio, um innovative Lösun
-gen auch für zukünftige Produktgenerationen zu ent
-wickeln. Unsere globale Präsenz ermöglicht eine 

enge Zusammenarbeit mit den Entwicklungszentren der großen Elektronikfirmen bei gleichzeitig intensi
-ver Betreuung der Produktionsprozesse.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau vertreiben wir ein breites Sortiment an 
Markenprodukten für private Anwender und Hand
-werker sowie für die Bauindustrie. Auf Basis unserer 
starken Markenplattformen bieten wir innovative 

Produkte und spezialisierte Systemlösungen. Neu
-este Technologie-Entwicklungen in unserem Indust
-riegeschäft können wir schnell und effizient in rele
-
vante Produktangebote für Konsumenten, Handwerk 
und Bau übersetzen. Unsere Distributionsnetzwerke 
sind auf die unterschiedlichen Zielgruppen ausge-
richtet.Top
-MarkenKonzernlagebericht

Um unseren profitablen Wachstumskurs erfolgreich 
fortsetzen zu können, spielt das aktive Management 
unseres Geschäftsportfolios eine zentrale Rolle: Auf 
Basis der von uns definierten strategischen Prioritäten 

investieren wir alle Ressourcen differenziert. Wir 
investieren primär in besonders attraktive Wachs
-tumsmärkte zur Stärkung der organischen Entwick
-lung, aber auch in das Wachstum durch Akquisitionen. 
Unser organisches Wachstum treiben wir durch den 
weiteren Ausbau unserer Innovations- und Techno
-logieführerschaft voran. 2014 steigerten wir den 
Anteil des Umsatzes mit Produkten, die wir inner
-
halb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt einge
-führt haben, auf über 30 Prozent. Unsere Innovati
-onsstrategie, die wir im Berichtsjahr weiterentwickelt 

haben, leistet mit speziell abgestimmten Programmen, 
Innovationsprozessen und Mitarbeiterinitiativen 
wichtige Beiträge zur Erreichung unserer Geschäfts
-
ziele. Zu den Innovationsprogrammen gehören die 
system atische Suche nach zukünftigen Technologien 
und Geschäftsfeldern, der gezielte Ausbau neuer 
Geschäftsideen und die enge Zusammenarbeit mit strategischen Lieferanten. Auch Nachhaltigkeit ist 
ein wichtiger Innovations- und Wachstumstreiber. 

Die enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden und 
Lieferanten ist dabei der Schlüssel, um Nachhaltig
-keit entlang der Wertschöpfungskette voranzutreiben. 
Die Globalisierung unserer Geschäfte stärken wir 
durch den beschleunigten Ausbau unserer starken 

Positionen in den Wachstumsmärkten. Hierzu inves
-tieren wir kontinuierlich in den Ausbau unserer 
Kapazitäten und verstärken unsere Teams quantita
-
tiv und qualitativ, um unseren Kunden vor Ort erst
-klassigen Service zu bieten. In den reifen Märkten 
Nordamerikas und Europas wollen wir primär 
unsere führenden Marktpositionen stärken und 
 weiter Skaleneffekte nutzen.
Wir fokussieren weiterhin konsequent auf unsere 
starken Marken, wobei die Konsolidierung unseres 
Markenportfolios weitgehend abgeschlossen ist. Um 

unseren Kunden eine einfache Orientierung inner
-halb unseres Portfolios zu ermöglichen, strukturieren 
wir unser Industriegeschäft in die Marken Loctite, 

Bonderite, Technomelt, Teroson und Aquence, die 
jeweils eine Gruppe spezifischer Technologien und 
Anwendungen repräsentieren. Im Konsumentenge
-
schäft setzen wir auf unsere vier Markenplattformen 
Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit. 2014 erreichte der 
Umsatz mit den zehn größten Marken bereits 80 Pro
-
zent des Gesamtumsatzes.
Im Rahmen unserer Akquisitionsstrategie haben wir 

unser Portfolio im Jahr 2014 durch den Erwerb der 
The Bergquist Company weiter gestärkt und unsere 
starken Positionen im wachsenden Markt der Elek
-tronikindustrie ausgebaut. Umsatz und Ergebnis
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

setzte sein profitables Wachstum auch 2014 weiter 
fort und erzielte ein gutes organisches Umsatzwachs
-tum und eine gute Verbesserung der bereinigten 

Umsatzrendite. Das organische Wachstum Œ bereinigt 
um Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divest-ments Œ stieg mit 3,7 Prozent insgesamt stärker als 
der Markt und wurde sowohl durch Preis- als auch 
Mengensteigerungen realisiert. Zur guten Entwick
-lung haben unser aktives Portfoliomanagement, die 
Nutzung unserer Größenvorteile, unsere starke Posi
-tion in den Wachstumsmärkten sowie unser konse
-quentes Kostenmanagement beigetragen.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
In den Wachstumsmärkten konnten wir unseren 
Umsatz gegenüber dem Vorjahr erneut stark steigern. 

Dabei wurde die höchste Wachstumsrate mit zwei
-stelligen Zuwächsen in der Region Afrika/Nahost 
erreicht. Einen sehr starken Anstieg verzeichnete 

der Umsatz in der Region Asien (ohne Japan). In der 
Region Lateinamerika stieg der Umsatz stark. In der 
Region Osteuropa konnten wir trotz der schwierigen 

politischen Lage und der dadurch verschlechterten 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Teilen der 
Region eine insgesamt gute Entwicklung des 

Geschäfts verzeichnen. organisches
 Umsatzwachstum.˜  %Innovationsrate
 ¹. %˙˛˜˛˙˛˜˜˙˛˜˙˙˛˜ˇ˙˛˜˘˙.˚˛˛˚.˛˛˛˜˛.˛˛˛˛Umsatz in Mio Euro
 ¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange
-nen fünf Jahren in den Markt eingeführt wurden.
ÜberHenkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

In den reifen Märkten entwickelte sich der Umsatz 
insgesamt positiv. Dabei erreichte der Umsatz in 
der Region Nordamerika nicht das Niveau des Vor
-jahres. Die reifen Länder der Region Asien/Pazifik 

erzielten ein gutes Wachstum. Unsere Geschäfte in 
der Region Westeuropa entwickelten sich positiv.
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig auf 1.402 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 
erreichte einen neuen Jahreshöchstwert von 17,2 Pro
-
zent und stieg gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Pro
-zentpunkte, getrieben durch eine sehr starke Mar
-genverbesserung im Segment Industrieklebstoffe. 

Die bereinigte Umsatzrendite im Segment Klebstoffe 
für Konsumenten, Handwerk und Bau war vor allem 
aufgrund der starken Abwertung wichtiger Währun
-
gen gegenüber dem Euro rückläufig. Steigende Preise 
für direkte Materialien belasteten die Bruttomarge 
des Unternehmensbereichs, konnten jedoch durch 

Preisanpassungen sowie unsere fortgeführten Maß-nahmen zur Kostensenkung und Effizienzsteigerun
-gen in Produktion und Supply Chain teilweise kom
-
pensiert werden. Das Netto-Umlaufvermögen in 
Prozent vom Umsatz lag mit 12,2 Prozent erneut auf 
einem niedrigen Niveau, jedoch leicht über dem des 

Vorjahres. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
verbesserte sich erneut und stieg um 1,0 Prozent-punkte auf 19,8 Prozent. Der Economic Value Added 

(EVA
®) erreichte 597 Mio Euro und stieg um 35 Mio Euro gegenüber dem Vorjahreswert.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder.
IndustrieklebstoffeIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter
-
klebstoffe konnten wir unsere Umsätze im Vergleich 
zum Vorjahr erneut steigern. Insgesamt erzielten 
wir˜eine gute Geschäftsentwicklung. Starke Impulse 

setzten dabei unsere Klebstoffe für Möbel- und Bau-elemente sowie die Klebstoffe für die Herstellung flexibler Verpackungen. Hierzu trug unter anderem 

unsere bisher auf Europa beschränkte Initiative für 
mehr Lebensmittelsicherheit von Verpackungen bei, 
die nun auch in Nordamerika eingeführt wurde.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall verzeichneten 
wir ebenfalls eine gute Umsatzsteigerung. Die höchs
-
ten Steigerungsraten erzielten dabei unsere Lösungen 
für die Automobilindustrie. Die enge Zusammenarbeit 
mit unseren Kunden und daraus resultierende Innova
-tionen waren wiederum zentrale Wachstumstreiber. 
Gemeinsam mit dem Automobilhersteller Ford haben 
wir zum Beispiel eine kundenspezifische Lösung zur 

Oberflächenbehandlung der Karosserie des Ford F150 
entwickelt. So unterstützen wir den Trend zum Leicht
-bau, da die neue Technologie einen deutlich höheren 

Aluminiumanteil an der Karosserie ermöglicht.Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie erzielten wir die höchste Umsatzsteigerung. Die Umsätze entwi
-ckelten sich im Vergleich zum Vorjahr sehr stark. 
Hierzu trugen vor allem unsere Geschäfte mit Kunden 

in den unterschiedlichen Industriemärkten sowie 
der Bereich Fahrzeugreparatur und Instandsetzung 
bei. Innovative Impulse konnten wir durch die globale 

Markteinführung eines neuartigen Hybridklebstoffs 
unter der Marke Loctite setzen, der die besonderen 
Eigenschaften von Struktur- und Sofortklebstoffen 
 in einem einzigen Produkt verbindet.
Auch das Geschäftsfeld Elektronik steigerte seine 
Umsätze im Vergleich zum Vorjahr. Die gute Geschäfts
-entwicklung basiert unter anderem auf der starken 
Entwicklung von Produkten für die Halbleiterherstel
-
lung und gestiegenen Umsätzen mit Kunden in der 
Unterhaltungselektronik. Durch die Einführung von 
neuartigen, kundenspezifischen Lösungen für mobile 

Endgeräte Œ zum Beispiel flexible Wärmeleitfolien 
der TAF-Serie von Loctite Œ konnten wir weiteres 
Wachstum erzielen. 
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
 Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau verzeichneten wir im Vergleich zum 
Vorjahr eine gute Umsatzentwicklung. Überdurch
-
schnittlich gut entwickelten sich dabei die Geschäfte 
mit der Bauindustrie und mit Produkten für Haushalt 
und Reparatur. Zu dieser positiven Entwicklung 

haben unter anderem relevante Innovationen unter 
unserer Top-Marke Pritt beigetragen, die gleichzeitig 
unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 

unterstreichen.Investitionen
Im Jahr 2014 betrugen die Investitionen in Sachanla
-
gen 176 Mio Euro nach 181 Mio Euro im Vorjahr. Der 
Fokus lag erneut auf dem weiteren Ausbau der Ferti
-gungskapazitäten in den Wachstumsmärkten sowie 

der Effizienzsteigerung in der Produktion. Investiti
-onsschwerpunkte waren im Berichtsjahr der Auf- 
und Ausbau unserer Multi-Technologie-Standorte 

in˜China und der Türkei.
˝˝Konzernlagebericht

Risiken und Chancen
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn
-bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 
wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. 
Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem 

zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 

Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern 
und auszubauen. Unternehmerische Chancen wer
-den jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat
-
tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig 
identifizieren, analysieren und nutzen wir Chancen 
auf Konzernebene sowie in den einzelnen Unterneh
-
mensbereichen. Dies ist ein elementarer Bestandteil 
unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv 
mit Markt- und Wettbewerbs
 analysen, den relevanten 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsfaktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämt
-
lichen Planungs-, Controlling- und Berichterstattungs
-systemen in den einzelnen Gesellschaften, den Unter
-nehmensbereichen sowie auf  Konzernebene integriert. 
Weitere wesentliche Bestandteile des Risiko
 manage-mentsystems sind unser Frühwarnsystem und die 

Interne Revision. Im Rahmen der Corporate Gover
-
nance tragen weiterhin sowohl das Interne Kontroll
-system als auch das Compliance-Managementsystem 
zum Risikomanagement bei. Das Risikobericht
 erstat-tungssystem umfasst die systematische Identifikation, 
Bewertung, Dokumentation und Kommunikation von 
Risiken. Entsprechende Grundsätze, Prozesse und Ver
-
antwortlichkeiten im Risikomanagement haben wir in 
einer konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der 
kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer Richt
-linien und Systeme berücksichtigen wir neue 
Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen 
von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand
-
teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des 
Unternehmens gefährden, müssen dagegen vermie
-den werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese 
kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferie
-ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert 
und überwacht werden die Risiken auf Ebene der 

einzelnen Gesellschaften, der Unternehmensberei
-che sowie auf Konzernebene. Das Risikomanage
-ment folgt somit einem ganzheit lichen, integrativen 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent
-wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen 
Abweichung von unserer Prognose führen können. 
Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 

über 50 Prozent werden in der Prognose beziehungs-weise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schät
-zen wir in der Regel für den einjährigen Prognose
-
horizont ein. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess 
beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 
definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 
und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 

Informationstechnologie und Personal) Risikofel
-dern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess 

hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und 
möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung 
fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro 

oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts-wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln zunächst das Bruttorisiko und im 
zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaßnah
-
men. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung 
der Risiken auf Länderebene. Sie wird von den Regio
-nalverantwortlichen unterstützt. Die lokal erhobe
-nen Risiken werden anschließend von den Experten 
der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen 
analysiert. In einzelnen Bereichen wie Corporate 
 
Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitäts
-analysen beziehungsweise des Value at Risk ermit
-telt. Danach werden die Risiken für die jeweiligen 

Führungsgremien der Unternehmensbereiche und 
Zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 
bereichsspezifisches Risikoinventar verabschiedet. 

Im Anschluss berichten wir an unser Compliance & 
Risk Committee, den Vorstand und die Aufsichts
-gremien über die Risikosituation. Über unvorherge
-
sehene wesentliche Veränderungen werden der 
Finanzvorstand und das Compliance & Risk Commit
-tee unverzüglich informiert. Die Koordination des 

gesamten Prozesses sowie die Analyse der inventari
-sierten Risiken obliegen dem Bereich Corporate 
Accounting. 
Risiko- und Chancenbericht
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht
˜˛˛
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine 
intranetbasierte Datenbank unterstützt. Sie˜stellt 
eine transparente Kommunikation im Gesamtunter
-nehmen sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in 

regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion 
unseres Risikomanagement
 systems. Im Rahmen der 
Jahresabschlussprüfung 2014 hat der Abschlussprü
-fer die Struktur und Funktion unseres Risikofrüh
-erkennungssystems gemäß Paragraf 317 Absatz 4 
Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen Ord-
nungsmäßigkeit bestätigt.
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 
Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale 
unseres internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro
-
zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko
-managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizie
-
rung, Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die 
einer regelkonformen Erstellung unseres Jahres- und 
Konzernabschlusses entgegenstehen. Dementspre
-
chend ist es Aufgabe des˜hierauf bezogenen Internen 
Kontrollsystems, durch Implementierung entspre
-chender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 

regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. 
In der Organisation des Internen Kontrollsystems 
nimmt der Vorstand eine übergreifende Zuständig
-keit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander abge
-stimmten Teilsysteme des Internen Kontrollsystems 
liegen in der Verantwortung der Bereiche Corporate 

Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Com
-pliance und Regional Finance. Innerhalb dieser 
Bereiche greift eine Vielzahl von Kontrollebenen 

ineinander. Diese werden durch umfangreiche Wirk
-samkeitstests der Internen Revision regelmäßig 

geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in 

der Rechnungs
 legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben. Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist 
der Corporate Standard —Accountingﬁ; er enthält 
detaillierte Anweisungen für die Bilanzierung und 

das Reporting für alle wesentlichen Sachverhalte. 
Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den 
Prozess der Vorratsbewertung oder die Transferpreis
-
bestimmung im Rahmen der konzerninternen Lie
-fer- und Leistungsbeziehungen. Dieser  Corporate 
Standard ist für das Gesamtunternehmen verbind-lich und wird regelmäßig überarbeitet sowie vom 
Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents und Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunter
-
nehmen müssen die Einhaltung dieses Corporate 
Standards jährlich bestätigen.Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisun
-gen mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten 
vor allem unsere Corporate Standards —Treasuryﬁ und 
—Investmentsﬁ. Durch entsprechende organisatori
-
sche Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung 
von Zugriffsberechtigungen auf unsere Informations-systeme stellen wir in den Rechnungslegungssyste
-
men eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von 
Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. 
Prozessdokumentationen der operativen Abschluss
-
prozesse gewährleisten, dass wichtige Aufgaben Œ 
etwa 
 die˜Abstimmung von Forderungen und Ver
-bindlichkeiten durch Saldenbestätigungen Œ klar 
zu ge  
ordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten 
Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autori
-
sierung von Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem 

ebenso zu nennen wie das durchgehend implemen-tierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist ebenfalls in kon
-zernweiten Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent
-sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regelkon
-
forme Erstellung unseres Jahres- und Konzernab
-schlusses sind in einer Dokumentation zentral 
erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 
Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regelmä-ßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiterent
-
wicklungspotenziale. Wir erachten diese Systeme als 
angemessen und funktionsfähig. 
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen 
 erfolgt unter Berücksichtigung der genannten 
 Corporate Stan
-dards entweder lokal durch die Gesellschaft oder 
durch ein Shared Service Center. Die Einzelab
-schlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungs
-
system transferiert. Auf Konzern
 ebene wird die Ord-nungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von den 

Tochterunternehmen berichteten Einzelabschlüsse 

überprüft. Nach dem Finalisieren aller Konsolidie
-rungsschritte wird der Konzernabschluss durch 
 Corporate Accounting unter Einbeziehung von 
Fachabteilungen erstellt. Die Erstellung des Konzern
-lageberichts wird durch Investor Relations in Zusam
-menarbeit mit den jeweiligen Unternehmens
-
bereichen und Zentralfunktionen koordiniert. Die 
Aufstellung des Konzernlageberichts und des Kon
-zernabschlusses sowie des Lageberichts und des Jah-
resabschlusses der Henkel AG & Co. KGaA erfolgt 
durch den Vorstand, der diese Unterlagen anschlie
-ßend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Konzernlagebericht
˜˛˜
Darstellung der wesentlichen Risikofelder
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 
Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 
(Nettobetrachtung).
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung: 
Auf unseren Beschaffungs
-märkten gehen wir für das Jahr 2015 davon aus, dass 
die Preise für direkte Materialien stabil bleiben wer
-den. Aufgrund von geopolitischen, weltwirtschaft
-
lichen sowie klimatischen Unsicherheitsfaktoren 
erwarten wir auch innerhalb des Jahres 2015 Schwan
-kungen. Infolge dieser Unsicherheiten in Bezug auf 
die Rohstoffpreisentwicklung, die nicht immer 

 vollständig weitergegeben werden können, sehen 
wir daher gegenüber der prognostizierten Stabilität Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungs
-
materialien.Die Segmente im Industriegüterbereich sind von die-sen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 
möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 

bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten 
bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Vor 
allem anhaltende Unruhen in der Region Afrika/

Nahost sowie der Konflikt zwischen Russland und 
der Ukraine können diesbezüglich zu steigenden 
Materialpreisen und Lieferengpässen führen. Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen be- inhalten eine aktive Steuerung des Lieferantenport
-
folios durch unser global operierendes, bereichs
-übergreifendes Einkaufsmanagement und den 
 Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsi
-cherung sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll 
und möglich Œ mithilfe von finanziellen Sicherungs-instrumenten. Weiterhin arbeiten wir mit interdiszi
-
plinären Teams in der Forschung und Entwicklung, 
im Supply-Chain-Management und im Einkauf an alternativen Rezepturen und Ver
 packungen, um auf unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoffprei
-sen flexibel reagieren zu können. Zudem achten wir 
Übersicht der wesentlichen RisikofelderRisikoartEintritts wahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
Moderat
Wesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus Pensionsverpflichtungen
HochUnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT-Risiken NiedrigWesentlich
Personalrisiken
HochUnwesentlichRisiken in Verbindung mit Markenimage oder 
 Ruf des Unternehmens
NiedrigWesentlich
Umwelt- und SicherheitsrisikenNiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat
Bewertungskategorien der Risiken 
 in aufsteigender Reihenfolge
EintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˜ Œ ˝ Moderat
˜˛ Œ ˙˘ Hoch ˙˚ Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˜ Œ ˘˝ Mio Euro
Moderat
˚˛ Œ ˝˝ Mio Euro
Wesentlich
 ˜˛˛ Mio Euro
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht
˜˛˙
darauf, nicht von einzelnen Lieferanten abhängig 
zu˜werden, um die von uns benötigten Güter und 
Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu˜können. 
Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risi
-
komanagement nimmt schließlich die enge Zusam
-menarbeit mit unseren strategischen Lieferanten 
ein. Auf die Risikobewertung von Lieferanten im 

Hinblick auf deren finanzielle Stabilität gehen wir im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 77 bis 79 näher 
ein. Die Basis für das Risikomanagement liefert ein 

umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die permanente Transparenz über unser Einkaufs
-volumen sicherstellen.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbe
-
reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 
Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück
-gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs
-unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten Single-Source-Standorten. 
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli
-cher Produktionsausfälle können wir durch flexible 
Produktionssteuerung auffangen und durch Ver
-
sicherungsverträge Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll Œ 
absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi-nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige 
Wartung der Anlagen minimieren solche Produkti
-onsrisiken. Entscheidungen über Investitionen in 
Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh
-migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie 

geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor
-feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 
Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue
-
rung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der 
unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-wicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken ausge
-setzt. Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor 

allem in den Regionen Osteuropa durch den Konflikt 
zwischen Russland und der Ukraine sowie Afrika/
Nahost. Für den Industriebereich stellt insbesondere 
eine verschlechterte makroökonomische Entwick
-lung ein Risiko dar. Für die Segmente im Konsumgü
-
terbereich ist eine Verschlechterung des Konsumkli
-
mas relevant. Ein weiteres 
 zentrales Risiko ergibt 
sich aus der zunehmenden Intensivierung des Wett
-
bewerbs, da dieser zu einem Anstieg des Preis- und 

Promotionsdrucks im Konsumgüterbereich führen 
könnte. Die weiter fortschreitende Konsolidierung 
im Handel und der wachsende Anteil von Handels
-
marken können den Verdrängungswettbewerb im 
Konsumgüterbereich weiter verstärken. Darüber 
hinaus betrifft das hierin enthaltene Risiko der Pro
-
duktsubstitution grundsätzlich alle Unternehmens
-bereiche. 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu
-ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte 
Risikobeschreibung auf Seite 106) und der konse
-
quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative 
Produkte erachten wir als wesentlichen Erfolgsfaktor 
unseres Unternehmens, mit dem wir uns von Wett
-
bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus führen wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch, 
beispielsweise in Werbung oder Promotionsaktivitä
-
ten. Zudem können wir auf mögliche Umsatzrück
-gänge kurzfristig mit einer flexiblen Produktions
-
steuerung reagieren.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis
-prognose aus.
Konzernlagebericht
˜˛ˇ
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 
Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten, 
europaweit geltenden Regelungen. Darüber hinaus 

bestehen in einigen Teilbereichen Auflagen aus 
Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 

wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist
-rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans
-port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie 
in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für 
die Errichtung und den Betrieb von Anlagen sind 
rechtliche und regulatorische Rahmenbedingungen 
Œ einschließlich Vorschriften über die Sanierung von 
Altlasten Œ zu beachten. Verstöße gegen solche Regu
-larien können entsprechende Verfahren auslösen 

beziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit 
beeinträchtigen.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitli
-nien, Verhaltensanweisungen und Schulungsmaß
-nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori
-
schen Anforderungen eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte 
sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah
-
men unserer Managementsysteme um und überprü-fen sie regelmäßig. Compliance im Sinn des Einhal
-tens von Gesetzen und Richtlinien ist integraler 

Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. Dazu gehört 
auch, relevante rechtliche und regulatorische Anfor
-derungen und Veränderungen frühzeitig zu beobach
-
ten und zu bewerten. Henkel hat eine unterneh
-mensweite Compliance-Organisation mit lokal 
beziehungsweise regional verantwortlichen Compli
-
ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel 
& Chief Compliance Officer mit weltweiter Zustän
-digkeit geführt wird (zu Details siehe den Bericht zur 

Corporate Governance
 / Unternehmensführung auf 
den Seiten 29 bis 37). Ferner steht unsere zentrale 
Rechtsabteilung in ständigem Kontakt mit lokalen 

Anwälten; laufende Verfahren und potenzielle Risi
-ken werden in einem gesonderten Berichtssystem 
erfasst. Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir 

branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, die 
wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von Ver
-fahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen 
Fällen mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, 
in denen die Anspruchsteller substanzielle oder unbestimmte Schadensersatzansprüche geltend 
machen. Im Hinblick darauf können wir keine Vor
-hersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 
sich˜aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben 

könnten. Daher können aus Rechtsstreitigkeiten und 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unterneh
-
men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhnli-chen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken im 
Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und ande
-
ren, auch behördlichen Verfahren, an˜denen wir zur
-zeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könn
-ten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den 

Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbe
-werbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, 
Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz und Alt
-
lasten. Wir können nicht ausschließen, dass in beste
-henden Verfahren für uns negative Entscheidungen 
ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung: 
Henkel ist finanzwirtschaftli
-
chen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditäts
-risiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und Risiken 
aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Risiken 
stufen wir wie folgt ein:  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun
-
gen auf unsere Ergebnisprognose;   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge
-stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
  das Währungsrisiko mit einer als moderat einge
-stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus
-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir
-
kungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer 
als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von 

unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb
-nisprognose sowie mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun
-gen auf unser Eigen kapital.Die Beschreibungen zum Ausfallrisiko, Liquiditäts
-risiko, Zins- und Währungsrisiko finden Sie im Kon
-
zernanhang auf den Seiten 157 bis 162 sowie zu den 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 
144 und 145.Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und 
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im 
Konzernanhang auf den genannten Seiten beschrieben.
Funktionale Risiken
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht
˜˛˘
Verfahren auch eventuell wesentliche Verluste ent
-stehen, die nicht durch unseren Versicherungs
-schutz oder durch Rück
 stellungen abgedeckt sind. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung:
 Informationstechnologie 
ist˜von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere 
Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von IT-
Diensten, Applikationen, Netzwerken und Infra
-
struktursystemen ab. Wesentliche Risiken sind 
für˜uns der Ausfall oder die Störung kritischer IT-
Dienste sowie der Verlust vertraulicher Daten. Ein 

Ausfall von Computernetzwerken oder eine Störung 
wichtiger IT-Anwendungen kann dazu führen, dass 
entscheidende Geschäftsprozesse beeinträchtigt 

werden. Durch den Verlust vertraulicher Daten, bei
-spielsweise von Rezepturen, Kundendaten oder 
Preislisten, könnten Wettbewerber Vorteile erlangen. 

Die Reputation von Henkel könnte dabei ebenfalls 
geschädigt werden.Maßnahmen: Die Informationssicherheitsstrategie 
von Henkel richtet sich nach den internationalen 
Normen ISO 27001 und 27002. Wesentliche Bestand
-
teile sind die Klassifizierung von Informationen, Geschäftsprozessen, IT-Applikationen sowie IT-
 Infrastrukturen nach Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, 

Integrität und Datenschutzanforderungen sowie Maßnahmen zur Risikovermeidung. 
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
 redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen 
dem Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig 
unsere Restore- und Disaster-Recovery-Prozesse. 
Unsere Systeme entwickeln wir nach bewährten Pro
-
jektmanagement- und Pro
 grammänderungsverfahren 
weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Sys
-temen, Zugang zu Computernetzwerken und Anwen
-dungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unseren 
Informationssystemen sind grundsätzlich auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts
-prozessen werden erforderliche Funktionstrennun
-
gen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn
-voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän
-
dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter 
im Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren 
und ordnungsgemäßen Nutzung von Informations-systemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 
von unserer Konzernrevision, anderen internen 
 Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung: 
Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und 
die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen 
zentralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von 
Henkel dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch 

qualifizierte Fach- und Führungskräfte zu rekrutie
-ren und langfristig an unser Unternehmen zu bin
-den. Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten 

stehen wir im weltweiten Wettbewerb um qualifi
-zierte Fach- und Führungskräfte. Dabei spüren wir 
die Auswirkungen des demografischen Wandels in 

vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben sich Risi
-ken durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die 
Nichtgewinnung relevanter Fach- und Führungs
-
kräfte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge
-gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, dar
-
auf individuell ausgerichtete und zukunfts fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezo
-
gene Vergütungssysteme. Ein weiterer Schwerpunkt 

der Personalarbeit liegt auf einem weltweiten 
Gesundheitsmanagement und der Mitarbeiterbera
-tung in verschiedenen Lebensphasen.Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten 
Fach- und Führungskräfte begegnet Henkel durch 

den kontinuierlichen Ausbau der Employer-Bran
-ding-Initiativen und eine zielgerichtete Zusammen
-arbeit mit Hochschulen in allen Regionen, in denen 

wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 
Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchsförde
-rung und spezielle Entwicklungsprogramme.
Konzernlagebericht
˜˛˚
lungen entgegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputa
-tion. Durch die Einhaltung hoher technischer Stan-dards und unserer Verhaltensregeln sowie durch die 
Umsetzung der relevanten recht
 lichen Vorgaben sor
-gen wir für den Erhalt unserer Güter und Werte.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultie
-
ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 
interne Projekte sowie in Akquisitionen und strategi
-sche Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt wer
-
den. Die dabei getätigten Investitionen können sich 
möglicherweise nicht amortisieren. Des Weiteren 
können einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare 

Ereignisse verzögert oder sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
einem umfassenden Projektmanagement. Der 
Begrenzung dieser Risiken dienen insbesondere 
Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, 

Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch unsere 
Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung 

werden durch unsere Steuerungssysteme unter-stützt. Auswirkung: 
Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
Unternehmerische Chancen werden auf Konzern
- 
ebene und in den einzelnen Unternehmensberei
-chen erhoben, bewertet und im Rahmen der Strate
-gie- und Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den 

im Folgenden dargestellten Chancen verstehen wir 
mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 
die zu einer positiven Abweichung von˜unserer Prog
-nose führen können. Für die marktpreisbezogenen 
Beschaffungsmarkt- und finanzwirtschaftlichen 
Chancen bewerten wir dabei auch Wahrscheinlich
-
keiten.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere 
geopolitische und makroökonomische Situation in 
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbei
-
tern finden Sie auf den Seiten 74 bis 77.
Auswirkung: 
Mit einer als hoch eingestuften Wahr
-scheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder Ruf 
des UnternehmensRisikobeschreibung: 
Als globales Unternehmen ist 
Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 
medialer Berichterstattung Œ auch in sozialen 
Medien Œ über die Unternehmensmarke Henkel oder 

einzelne Produktmarken, insbesondere der Seg
-mente im Konsumgüterbereich, Imageschaden zu 

nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu 

Umsatzeinbußen führen.
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den 
unter den rechtlichen und regulatorischen  Risiken 
dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 104 und 105) 
sowie einer aktiven Kommunikationsarbeit. So soll 

zum einen gewährleistet sein, dass unsere Produkti
-onsanlagen und Produkte sicher sind. Zum anderen 
stärken wir durch unsere aktive Kommunikationsar
-
beit die Unternehmensmarke und unsere Produkt
-marken. Diese Maßnahmen werden durch ein globa
-les Kommunikationsnetzwerk sowie internationale 

und lokale Krisenmanagementsysteme mit regelmä-ßigen Trainings- und Ablaufplänen unterstützt.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnispro
-
gnose aus.
Umwelt- und SicherheitsrisikenRisikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, pro
-
duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 
Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial
-standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 
Menschen, Gütern und Reputation führen könnten. 
Bodenkontaminationen und damit verbundene 
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes tech
-
nisches Versagen können direkte Kosten für das 
Unternehmen hervorrufen. Darüber hinaus können 
in diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadens
-
ersatzforderungen oder Reputationsschaden weitere 
indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen Risiken 
beschriebenen Maßnahmen (siehe Seiten˜104 und 
105) sowie mit Auditierungen, Beratungen und Schu
-Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht
˜˛ˆ
einigen Regionen wie Osteuropa oder Afrika/Nahost 
beziehungsweise die wirtschaftliche Lage in einzel-nen Branchen deutlich positiver als erwartet entwi
-ckeln, sehen wir zusätzliche Geschäftschancen. 
Auswirkung: 
Die beschriebenen Chancen können 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 

und Ergebnisprognose führen.BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung:
 Den unter Beschaffungs
-
marktrisiken genannten Risiken auf den Seiten 102 
und 103 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vor
-
teilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaft-lichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisi
-ken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf 
Seite 104 stehen auch Chancen ge
 genüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vor
-teilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Chan-cen stufen wir wie folgt ein:
  die Währungschancen mit einer als moderat ein
-gestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf
-ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit 
einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit 
von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose sowie mit einer als hoch einge-
stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus
-wirkungen auf unser Eigenkapital.Chancen aus AkquisitionenChancenbeschreibung: 
Akquisitionen sind integra
-ler Bestandteil unserer Strategie. 
Auswirkung: 
Große Akquisitionen können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis
-prognose führen. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwiegend 
kontinuierlichen Innovationen sind integraler 
Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prog
-nose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh
-rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 
in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener Innovationen.
Auswirkung: 
Innovationen aus künftigen For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und 
Ergebnisprognose führen.Zusammenfassende Darstellung der Risiko
- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti
-gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 
Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo
-
genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 
könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und
 / oder  der˜mögli-chen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 
beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht ver
-ändert. Nichtsdestotrotz ergibt sich im Gesamtbild 
keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie
-hungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego
-risierung in Risikofelder zeigt sich weiterhin 
der˜Schwerpunkt der Risiken auf den Umfeld- und 

Branchenrisiken sowie den finanzwirtschaftlichen 
Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegen
-maßnahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor 

zuversichtlich, dass die Ertragskraft des Konzerns 
eine solide Grundlage für unsere künftige geschäft-liche Entwicklung bildet und die notwendigen Res
-
sourcen für eine Nutzung der Chancen zur Verfü
-gung stellt.Konzernlagebericht

Überblick: Moderates Wachstum des 
 Brutto inlandsprodukts von etwa 3 Prozent
Für das Jahr 2015 erwarten wir eine weiterhin nur 
moderate Entwicklung des weltweiten Wirtschafts
-wachstums. Auf der Basis der Daten der Feri Euro-
Rating Services gehen wir von einem Anstieg des 

Bruttoinlands produkts von etwa 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte rechnen wir mit einem Wachs
-
tum von rund 2 Prozent. Die nordamerikanische Wirtschaft wird voraussichtlich um rund 3 Prozent 
und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für 

Westeuropa rechnen wir mit einem Wachstum von 
rund 1 Prozent. Die Wachstumsmärkte werden auch 2015 wieder 
ein˜vergleichsweise robustes Wirtschaftswachstum 
von etwa 4 Prozent erzielen, wobei die Entwicklung 

in den einzelnen Regionen und Ländern sehr unter
-schiedlich ausfallen wird. So gehen wir für Asien (ohne Japan) von einer Erhöhung der Wirtschafts
-
leistung um rund 6 Prozent aus und für die Region 
Afrika/Nahost um rund 4˜Prozent. Für Lateinamerika jedoch erwarten wir lediglich ein Plus von etwa 1˜Pro
-
zent. Aufgrund des anhaltenden Konflikts zwischen 
Russland und der Ukraine gehen wir im Jahr 2015 für 
Osteuropa von einer Stagnation aus. 
Direkte Materialien: Stabiles Preisniveau
Wir rechnen im Jahr 2015 insgesamt mit stabilen 

Preisen für direkte Materialien. Aufgrund der geopo
-litischen und weltwirtschaftlichen Unsicherheiten 
erwarten wir einen weiteren Anstieg der Volatilität 

auf den Beschaffungsmärkten. Teilweise limitierte 
Kapazitäten im Zulieferbereich können zu Versor
-gungsengpässen führen.Währungen: Insgesamt Aufwertung gegenüber 
dem Euro
Insgesamt erwarten wir eine Aufwertung von für 
Henkel relevanten Währungen gegenüber dem Euro. 
Wir gehen im Jahresdurchschnitt 2015 insbesondere 
von einem stärkeren US-Dollar im Vergleich zum 

Vorjahr aus. Demgegenüber könnten sich bedeu
-tende Währungen in den Wachstumsmärkten 
abschwächen. Angesichts der anhaltenden politi
-
schen Krise zwischen Russland und der Ukraine 
erwarten wir, dass der gegenüber dem Jahresdurch
-schnitt 2014 bereits deutlich abgewertete russische 
Rubel unter weiterem Abwertungsdruck bleibt.
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungInflation: Moderater Anstieg des weltweiten 
Preisniveaus
Die Inflation wird 2015 nach Angaben der Feri Euro
-Rating Services weltweit bei rund 2 Prozent liegen. 
Während wir für die reifen Märkte mit etwa 1 Prozent 
weiterhin ein hohes Maß an Preisstabilität erwarten, 

rechnen wir in den Wachstumsmärkten mit einer 
Inflation von durchschnittlich etwa 5 Prozent.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: Zuwachs von etwa 
rozent
Wir erwarten auf Basis der Daten der Feri EuroRating 
Services, dass der private Konsum im Jahr 2015 welt
-weit um etwa 3 Prozent steigen wird. In den reifen 
Märkten werden die Konsumenten rund 2 Prozent 

mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachstums
-märkte werden sich auch in diesem Jahr mit einem 
Plus von etwa 4 Prozent etwas konsumfreudiger 

 zeigen.Industrie: Wachstum von rund 4 Prozent
Die Industrie wird nach Angaben der Feri EuroRating 

Services im Vergleich zum Vorjahr wieder weltweit 
um rund 4 Prozent wachsen und somit stärker als die 
Gesamtwirtschaft expandieren.
Für die Transport- sowie für die Metallindustrie 
rechnen wir mit einer Ausweitung der Produktion 

um rund 4 Prozent. Die Produktion der Abnehmer
-branche Elektronik wird um etwa 5 Prozent wachsen. 
Innerhalb der Elektronikbranche wird das für uns 

relevante Wachstum bei den Basisprodukten wie 
Halbleitern und Halbleiterplatten leicht schwächer 
ausfallen als noch im Vorjahr. Ähnlich wie im Vor
-
jahr wird die Entwicklung in konsumnahen Bran
-chen wie der globalen Verpackungsindustrie sein, 
die nach unserer Einschätzung wieder im niedrigen 
einstelligen Bereich wachsen wird. 
Für die weltweite Bauwirtschaft erwarten wir ein 
Produktionsplus von rund 2 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernlagebericht

Ausblick des Henkel
-Konzerns 2015 
Im Geschäftsjahr 2015 erwarten wir für den Henkel-
 Konzern ein organisches Umsatzwachstum von 3˜bis 
5 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das Wachstum 
der Unternehmensbereiche Adhesive Technologies 

und Laundry & Home Care jeweils in dieser Band-breite liegen wird. Für den Unternehmensbereich 
Beauty Care erwarten wir ein Wachstum von etwa 

2˜Prozent. Wir erwarten darüber hinaus eine konstante Ent
-wicklung des Umsatzanteils unserer Wachstums
-märkte.
Die Basis für die erwartete organische Umsatzsteige
-rung bildet unsere starke Wettbewerbsposition. 
Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit 
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken 
und führenden Marktpositionen sowie der Qualität 
unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von 
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere 
Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem 
Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich 
stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und 

unsere strikte Kostendiszi
 plin fortführen. Durch die Optimierung und Standardisierung von Prozessen 
und den fortlaufenden Ausbau unserer Shared Servi
-ces können wir durch Bündelung von Aktivitäten die 
eigene Effizienz bei gleichzeitiger Erhöhung der Ser-vicequalität für unsere Kunden weiter verbessern. 

Ferner wird die Optimierung unserer Produktions- 
und Logistiknetzwerke zur Verbesserung unserer 
Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarteten 
Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer Ergeb
-
nisse positiv beeinflussen. Wir erwarten bei der 
bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung 
gegenüber dem Vorjahr auf etwa 16 Prozent und 

gehen davon aus, dass alle Unternehmensbereiche 
dazu beitragen werden. Wir erwarten einen Anstieg 
des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie von etwa 

10 Prozent. Darüber hinaus haben wir für 2015 die folgenden Erwartungen:
  stabile Preise für Rohstoffe, Verpackungen, bezo
-gene Waren und Leistungen,
  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
150˜bis 200 Mio Euro,
  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
Vermögenswerte zwischen 550 und 600 Mio Euro.
DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir Œ in 
Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh
-mens Œ eine Dividendenausschüttung der Henkel AG 

& Co. KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Son
-dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen. InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2015 planen wir eine Erhöhung 
unserer Investitionen in Sachanlagen und Immateri
-elle Vermögenswerte auf etwa 550 bis 600˜Mio Euro. 
Den größten Teil unseres Budgets werden wir für den 

Ausbau unserer Geschäfte in den Wachstumsmärk
-ten verwenden. In den Unternehmensbereichen Laundry & Home 
Care sowie Beauty Care sind bedeutende Investi
-tionen zur Optimierung und zum Ausbau der Pro
-
duktion in Europa geplant. Im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies wird 2015 der Fokus auf dem 
weiteren Kapazitätsausbau in den Wachstumsmärk
-ten Asiens und Osteuropas liegen. Darüber hinaus werden Investitionen in die IT-Infrastruktur einen 
wesentlichen Beitrag zur Optimierung der Prozesse 

leisten.Nachtragsbericht
Am 28. Januar 2015 haben wir den Vertrag zum Ver
-
kauf unseres Geschäfts mit chemischen Hilfspro-dukten für die weiterverarbeitende Industrie in den 
USA unterzeichnet. Zum 31. Dezember 2014 wurden 

die Vermögenswerte in den Zur Veräußerung gehal
-tenen Vermögenswerten ausgewiesen.
˜˛˝Konzernlagebericht

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˜˛Konzernabschluss
Konzernabschluss
 ˜˜˚ Konzernbilanz
˜˜˝  Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˜ˇ  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
˜˜ˇ   
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs
- rechnung
˜˜˘  Konzernkapitalflussrechnung
  
Konzernanhang Œ Konzernsegment-
berichterstattung˜˜ˆ   
Konzernanhang Œ Berichterstattung 
nach Regionen
˜˜˙   
Konzernanhang Œ Erläuterungen 
 zu Grundlagen und Methoden des 
 Konzernabschlusses
˜˚ˆ  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Immaterielle Vermögenswerte
˜ˇ˜  Sachanlagen˜ˇˇ  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜ˇˇ  Übrige Vermögenswerte
˜ˇ˘  Latente Steuern
˜ˇ˘  Vorräte
˜ˇ˘ 
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜ˇ˚   
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- äquivalente˜ˇ˚ 
  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
˜ˇ˚  Gezeichnetes Kapital˜ˇˆ  Kapitalrücklage˜ˇˆ  Gewinnrücklagen˜ˇˆ  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals Nicht beherrschende Anteile Pensionsverpflichtungen
˜˘ˆ   
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
 Finanzschulden
˜˘˝  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˜˘˝  Übrige Verbindlichkeiten
˜˘˝   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
˜˚˛  Berichterstattung zu Finanzinstrumenten

˜˜˜Konzernabschluss
˜˘˛  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur 
Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜ˆˇ   
Umsatzerlöse und Grundsätze 
 der Ertragsrealisierung
˜ˆˇ  Kosten der umgesetzten Leistungen
˜ˆˇ  Marketing- und Vertriebsaufwendungen
˜ˆˇ  Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen˜ˆˇ  Verwaltungsaufwendungen
˜ˆ˘  Sonstige betriebliche Erträge
˜ˆ˘  Sonstige betriebliche Aufwendungen
˜ˆ˘  Finanzergebnis
˜ˆ˚  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Nicht beherrschende Anteile˜˘ˆ Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
 Personalaufwand und Personalstruktur
 Aktienbasierte Vergütungsprogramme
  
Angaben zur Konzernsegmentbericht-
erstattung Angaben zum Ergebnis je Aktie
 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
 Haftungsverhältnisse Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 

(—Related Partiesﬁ) 
 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
 Bezüge der Gremien
  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
˜ 
  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres-

abschlusses und für die Verwendung des 

Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
  
Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA 
 Kurzfassung
  
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
˜˜˙Konzernbilanz
Aktivain Mio Euro
 AnhangImmaterielle Vermögenswerte
˜˘˙,ˇSachanlagen˚˙.˙˝˚˜˜,˝˝˝,ˆSonstige finanzielle Vermögenswerte
˛˝˝˛Ertragsteuererstattungsansprüche
ˆŒŒÜbrige Vermögenswerte
˝˜˜ˆ˛,ˆAktive latente Steuern
ˇˆ˛ˆˇ,˜ˆ˚ˆLangfristige Vermögenswerte
Vorräte
˘˜.˘˝˘Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˙,ˇ˝˚,˝Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˛˙.ˆˆ˘˚,˘Ertragsteuererstattungsansprüche
Übrige Vermögenswerte
˝˙˘˜˜,˙˘ˆ˛˝,˛Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteˆ˜.˛˚˜˚,˘˝.˘˘ˆZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˙ˇˆ˛,˙˚˝Kurzfristige Vermögenswerte
 ˛˝,˚˚˘,˙Aktiva insgesamt 
Konzernabschluss
˜˜ˇPassiva
in Mio Euro
AnhangGezeichnetes Kapital˙,ˇ˛˚ˆ˘,˝Kapitalrücklage˜˜ˆ˚˙ˇ,˘˚,˝Eigene AktienŒ ˝˜Œ ˛,˚Œ Œ Gewinnrücklagen ˜˚˜˛.˚ˆ˜˚˘,˚˙˛,˛Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˜˛Œ ˜.˚˜ˆŒ Œ Œ ˛,˚Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
Nicht beherrschende Anteile˜˝˜˜˘˛,ˆEigenkapital˙˘,˙Pensionsverpflichtungen
 ˜ˇ˘,˙Ertragsteuerrückstellungen
˜˘˛,˘ˆ˛Sonstige Rückstellungen
˜˘ˇˇ˚˝,ˆFinanzschulden
˝.˚˙˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜ˆ˙Œ˝ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 ˜˙˜˘˛,˜˝˚Passive latente Steuern
ˇ˙,˘Langfristige Verbindlichkeiten
Ertragsteuerrückstellungen
˜˘˜,˛˘˙˝˝,˘Sonstige Rückstellungen
˜˘˜.˘˚˘˝.˙˝˚Finanzschulden
˜.˙ˇ˛ˆ,˘Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝˛,˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜ˆ˛,˘Übrige Verbindlichkeiten
 ˜˙˙ˇ˛˜,˙˝,˚Ertragsteuerverbindlichkeiten
˙˛˛,˜ŒZur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
˙˙˝˛,˜ŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
˚˝,˙Passiva insgesamt
 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
˜˜˘Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
  in Mio Euro
AnhangVeränderung
Umsatzerlöse˚˚ Kosten der umgesetzten Leistungen
 ¹˚˛Œ Œ ˚˙,ˇŒ Œ ˜,˝ Bruttoergebnis vom Umsatz
Œ ˝,˘ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ¹˚˝Œ ˘.˙˘˙Œ ˙˚,˝Œ ˛.˝˙˝Œ ˘˙,˚Œ ˙,˜ Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ¹˚ˇŒ ˘˜˚Œ ˙,ˆŒ ˛˝˚Œ ˘,˙Œ ˛,˚ Verwaltungsaufwendungen
 ¹˚˘Œ Œ ˚,˜Œ ˆ˙˘Œ ˙,˘˜,˙ Sonstige betriebliche Erträge
˜˙˙Œ  Sonstige betriebliche Aufwendungen
˚ˆŒ Œ Œ Œ ˜˙,˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Œ ˝,ˆ Zinsertrag
 ²ˇˆ˛,˙ Zinsaufwand ²Œ ˝˘Œ ˛,ˆŒ ˛ˆŒ Œ  Sonstiges Finanzergebnis
 ²Œ ˚˚Œ ˛,ˇŒ Œ Œ ˜ˆ,˘ Beteiligungsergebnis
ŒŒŒŒ Finanzergebnis
˚˙Œ ˝˝˚Œ Œ Œ Œ  Ergebnis vor Steuern
˝˚,˚˝˚,˛˝,˝ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ Œ ˇ,˘Œ ˙˚˚Œ ˚,˚Œ ˙,ˆ Steuer
 ˜˙,˜˝˙,˘Jahresüberschuss
 ˘,˚ Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˛˜Œ ˇˆŒ ˛,˙Œ ˚˛Œ Œ ˚,ˆ Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˙,˚ Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert und verwässert
  in Euro
ˇ,ˆ˚˙,˚ Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert und verwässert
  in Euro
˙,˚ Freiwillige Zusatzinformation
 in Mio Euro
Veränderung
EBIT (wie berichtet)
˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Œ ˝,ˆ
 Einmalige Erträge
 Œ ˜˛Œ ˘ˆ ³ŒEinmalige Aufwendungen
 ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ¹˜˚˝˘˝˚ŒBereinigter EBIT
˘.˙ˆˆ Bereinigte Umsatzrendite
 in ˛˜ˆ,˙Bereinigte Steuerquote
 in ˛˝ˆ,˜Œ ˜,˜ pp
Bereinigter Jahresüberschuss Œ Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
 Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie
   in Euro
 Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
   in Euro
˛,˚ˆ ¹  Restrukturierungsaufwendungen ˙˛˜˘: ˙˜ˇ Mio Euro (˙˛˜ˇ: ˜˚˝ Mio Euro), davon: Kosten der umgesetzten Lo (˙˛˜ˇ: ˘˝ Mio Euro), 
 Marketing- und Vo (˙˛˜ˇ: ˘ˇ Mio Euro), Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ˇ Mio Euro (˙˛˜ˇ: ˜ Mio Euro), 
Verwaltungs
 o (˙˛˜ˇ: ˆˆ Mio Euro).
²  Vorjahreszahlen vergleichbar dargestellt
 (siehe Erläuterungen auf Seite ˜˙˚). 
³ Darin enthalten ˙˚ Mio Euro Wertaufholung aus der Rückgliederung Zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte (siehe Erläuterungen auf Seite ˜ˇ˚).
  Darin enthalten ˜˛˝ Mio Euro Aufwendungen für Rückstellungen im Zusammenhang mit Kartellverfahren in Europa sowie ˇ˝ Mio Euro für Aufwendungen aus der 

Optimierung unserer IT
-Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse.

Konzernabschluss
˜˜˚Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
 in Mio Euro
Jahresüberschuss
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ ˚˘˘Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge
-Rücklage gemäß IAS ˇ˝)
˝˙Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —zur Veräußerung verfügbarﬁ (Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ) 
˜˝Nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
˝˚Œ Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) 
Œ ˛˚˝Gesamtergebnis der Periode 
Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˙˙˛ˆŒ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
 ˆ˜Gezeichnetes 
 KapitalSonstige Bestandteile des Eigenkapitals  
 
 
in Mio Euro
Stamm
-aktien  
 Vorzugs-
 aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rückla-gen  Wäh
-rungs-umrech
-nung Hedge-
 Rücklage 
gemäß   Rücklage  
—zur
 Ver
-äußerung verfüg-barﬁ
Aktio-näre der 
 Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht  beherr-schende Anteile GesamtS
 Œ Œ Œ ˝˝˚˙Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ ŒŒˇˆSonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒ˝˚Œ ˚ˇ˛˜Œ Œ ˜˘Œ ˛˚˝Gesamtergebnis der Periode
 ŒŒŒŒŒ ˜˝˝˜.˜ˇ˙Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ Œ ˙˚Œ ˛˚˘Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒ ˝˚ŒŒŒŒ ˝˚Œ Œ ˝˝˚Sonstige neutrale 
 
Veränderungen
ŒŒŒŒŒ ˙Œ Œ ŒŒ ˙ŒŒ ˘Stand 
 / Œ Œ Œ ˝ˆ˘˘˝˝˛Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ ŒŒˇ˘Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒŒ ˙ˆˆˆ˜ˇ˜˚˜ˇˆˇ˜˘Gesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒ˜.˘˚˝˚˜˘˜ˆ˜˜.ˇˇ˜Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˚˙˚ŒŒŒŒ ˚˙˚Œ ˙ˇŒ ˙˛ˆVerkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒ ˙ŒŒŒŒ ˙Œ ˙Œ ˛Sonstige neutrale 
 
Veränderungen
ŒŒŒŒŒŒ Œ ŒŒŒ ˜Œ ˝S
Œ Œ Œ ˚
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
˜˜ˆKonzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 36
 ˆ˚in Mio Euro
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Gezahlte Ertragsteuern
Œ ˚ˇ˘Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ¹˘˙˛Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˇ˚Œ ˝Veränderung der Vorräte
Œ Œ Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˜˛˜Œ ˝ˆ˛Veränderung sonstiger Vermögenswerte
Œ ˆ˚Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ˘˙˙˙Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen
Œ ˙˝Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˘ˇˆŒ ˙˚˝Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ ˇ˜Œ Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
ŒŒErlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
˙˘Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˆ˙˝˚Cashflow aus InvestitionstätigkeitŒ ˚ˆ˝Œ ˘.˘˚˝Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ Œ ˙˘˙Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˙˚Œ ˘˚Erhaltene Zinsen˙ˇ˚Gezahlte ZinsenŒ Œ Gezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ Œ ˆ˙ˇTilgung von AnleihenŒ ˜.˛˛˛Œ Sonstige Veränderung der Finanzschulden
Œ ˚˝Zuführungen an Pensionsfonds
Œ ˆ˙ Œ  Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ Œ Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ ˆ˝Œ ˝˘Sonstige Finanzierungsvorgänge
 ² Œ
 ˜˛˜Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ ˜˜˘Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ ˆˇVeränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˜.˜. ³Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˚˝.˝˘.  ³˝.˘˘ˆ¹  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr 
˙˛˜˘: ˇ˚ Mio Euro (im 
Geschäftsjahr ˙˛˜ˇ: ˇˇ Mio Euro).
²  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im 
Geschäftsjahr ˙˛˜˘ Auszahlungen in Höhe von Œ
 ˝˘˜ Mio Euro für den Erwerb 
 kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im 
Geschäftsjahro). 
³  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˜.˜.˙˛˜˘ enthalten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe vono, 
 die in der Bilanz als Zur Veräußerung gehalten ausgewiesen werden und zu einem Bilanzbestand von ˜.˛˚˜ Mio Euro führten.
Freiwillige Zusatzinformation
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˆ˛in Mio Euro
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˙.˜˜ˆInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˘ˇˆŒ ˙˚˝Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˆ˙˝˚ZinssaldoŒ ˚˜Œ ˝Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ Œ Free Cashflow 
˝.˚˚˚
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen
 1 ˆ˝in Mio Euro
Laundry & Home Care
Beauty  Care
Klebstoffe für€Kon
-sumenten, Handwerk und BauIndustrie-klebstoffeSumme  Adhesive 
Tech
-nologiesSumme operative 
Un ter neh-mens-bereiche
Corporate
Konzern
˝.ˆ˙ˆ˝˘ˆAnteil am Konzernumsatz
 ˙˙ ˜˜  ˘˝  ˜  Umsatz ˙˛˜ˇˇ.˚˜˛˜.˝˙˘ˆ.˜˝ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
˜,˛ ˜,˛ Œ ˇ,˘ ˜,˙ ˛,˜  Œ ˜ˇ,ˇ   Bereinigt um Wechselkurseffekte
ˆ,˘ ˘,ˇ   ˇ,ˆ  Œ˛,˛ Organisch
˘,ˆ ˙,˛ ˇ,˛ ˇ,˝   Œ˚,˛ ˛˘˝˝.˚˛˙˘.˚ˆ˝Œ ˘.˘˛˛EBIT ˙˛˜ˇŒ ˜˘˜˘.˘ˆ˙Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ 
 Œ ˜˜,˙ Œ ˙,ˇ
  ˚,˝ Œ  ŒŒ ˝,ˆ Umsatzrendite (EBIT
˝˚,˚      Œ Umsatzrendite (EBIT) ˙˛˜ˇ
˜˘,˝ ˜ˇ,˚ ˜˘,˝ ˜˚,˝   Œ Ber
˙˛˛Œ ˘.˙ˆˆBereinigter EBIT ˙˛˜ˇ
˚˙˚ˇ˜˜˜.˛˚˝Œ ˝ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
 ˇ,˚ Œ ˚,˝
  ˙,ˇ ˚,˘ Œ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT
 ˝˙,˚     Œ˝˙,ˆ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˙˛˜ˇ
˜˚,ˆ ˜˚,˛ ˜ˆ,˙  ˜ˆ,˝  Œ˝˙,˛  ²Eingesetztes Kapital ˙˛˜ˇ ²˙.ˇ˙˜˝˙˙˚˝˝˝.˝˚ˆVeränderung gegenüber Vorjahr
˜ˇ,˘  ˜˘,˘ Œ  ˆ,˜  ˜,˝     Œ ˙,ˆ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE
˘˚,˛ ˝ˆ,˚ ˚˘,˚    Œ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˙˛˜ˇ
 ˙˝,˘ ˙ˇ,ˆ ˇ˜,˛ ˜ˆ,˝   Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte
 / ˝˘˘˛˝˘˘˝˝˘Davon W
˝˝˚˛˝˚˙Davon Zuschr
˙ŒŒ˘˘ŒAbschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
 auf Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen ˙˛˜ˇ
˜˙˜˚ˆ˘ˇ˙˙˚Davon Wertminderungen (Impairment) ˙˛˜ˇ
˜ˆ˜˜˚˚˘˜˚˚Davon Zuschreibungen ˙˛˜ˇ
ŒŒ˜˘˚˙Œ˙Investitionen (ohne Finanzanlagen
ˆ˘˙˙˚ˆ˘.˘˝˛Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˙˛˜ˇ
˜˛˜˜˙ˆOper
 ˆ.˙˛˝˛˝˛Operative V
˘.˘˙ˆOperatives V
 ˆ˝˚˝˝.˘˚˙Operatives Bruttovermögen ˙˛˜ˇ
 ³˘.˜˜˜ˇ.˜ˆ˘˜.˘ˇ˘˝˙.ˆ˝˚Operative Verbindlichkeiten ˙˛˜ˇ
˜.ˆ˙ˆ˜.ˇ˚˚˚ˆ˙˜.ˆ˝ˆ˙.˙˚˝˘˙˝Operatives Vermögen ˙˛˜ˇ
 ³˚˝¹  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten W).
³  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˆˇin Mio Euro
West-
 europa
Ost-
 europa
Afrika/
 NahostNord-
 amerika Latein- amerikaAsien/
 Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ²˘.ˆ˙˛˝.˝˚˚˘.ˆˆ˛˝˘ˆUmsatz ² ˙˛˜ˇˇ.˛ˇ˘˜.˛ˆ˜˙.˚˙˘Veränderung gegenüber Vorjahr
˙,ˆ Œ ˚,˝ ˘,˝ Œ ˜,˚ Œ ˇ,˛ ˆ,˛  Œ Bereinigt um 
 Wechselkurseffekte
˙,ˆ  ˜ˆ,ˆ Œ ˛,ˆ    Œ˛,˛ Organisch
 ˘,˚ ˜ˆ,˝ Œ ˙,˝ ˘,˘   Œ˚,˛ Anteil am K
˚˙   ˝ˆ    ˝  Anteil am Konzernumsatz ˙˛˜ˇ
ˇ˘ ˜˝   ˆ ˜˚  ˜  Betriebliches Ergebnis (EBIT 
˝˘˝˚˛˚˘.˚ˆ˝Œ ˘.˘˛˛Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˙˛˜ˇ
˜.˛˙˜˘˚˝ˇ˘ˇ˘˛Œ ˜˘˜˘.˘ˆ˙Veränderung gegenüber Vorjahr
˙,˘ Œ  ˙˚˛,˙ Œ˜˚,˘ Œ ˜,˚  Œ  ŒŒ ˝,ˆ Bereinigt um 
 
Wechselkurseffekte
˙,ˇ Œ ˚,ˆ  Œ ˜˚,˛ ˜˙,ˇ ˇ,˛ ˝,˙ Œ Umsatzrendite (EBIT
˝ˆ,˚ ˝˚,˘    ˝˘,ˆ  Œ Umsatzrendite (EBIT) ˙˛˜ˇ
 ˜˚,˜ ˇ,˙   ˜ˇ,˚  Œ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.

² Nach Sitz der Gesellschaft.
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 
2014 einen Umsatz in Höhe von 2.280 Mio Euro (Vorjahr: 
2.247˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen 

Unternehmen wurden im Jahr 2014 Umsätze in Höhe von˜ 
2.672 Mio Euro (Vorjahr: 2.700 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2013 und 2014 entfielen auf keinen Einzel
-kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2014 im Henkel-
 
Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 

Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe von 13.203 Mio Euro (Vorjahr: 10.611 Mio Euro) entfielen 

1.479˜Mio Euro (Vorjahr: 1.156 Mio Euro) auf die in Deutsch
-
land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbun
-denen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2014 

langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 
latente Steuer forderungen) in Höhe von 6.404˜Mio Euro  (Vorjahr: 5.438 Mio Euro).

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˜˝Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, 
zum 31. Dezember 2014 ist aufgestellt in Übereinstimmung mit den˜Inter national Financial Reporting Standards (IFRS) 
und den diesbezüglichen Interpretationen des International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC), wie 
sie gemäß der Verordnung Nummer 1606/2002 des Europä
-ischen Parlaments und des Rates über die Anwendung inter
-
nationaler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen 
Union anzuwenden sind, sowie unter Beachtung des Paragra
-fen 315a Handelsgesetzbuch (HGB).Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2014 der Henkel AG & Co. KGaA 
erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf
-tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 
wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-
nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2015 aufge
-
stellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Ver
-öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 

Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected-
Unit-Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh
-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 

Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 
Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die 
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung einzelne Posten zusam
-mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 sind neben 
der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
acht inländische und 197 ausländische Gesellschaften einbe-zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden 
Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi
-ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 

ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig
-keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen.
Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
ˆ˘S
Zugänge˘ˇVerschmelzungen
Œ ˜AbgängeŒ ˜˛S
Durch die im Geschäftsjahr 2014 getätigten Akquisitionen hat 

sich der Konsolidierungskreis erweitert. Weitere Details erläu
-tern wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den 
folgenden Seiten 120 bis 122.Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter
-geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 

den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum
-men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzer
-
löse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 1˜Prozent des Konzernergebnisses. 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˛Akquisitionen und Divestments
AkquisitionenMit Wirkung zum 14. Februar 2014 haben wir die Übernahme 
eines polnischen Wasch- und Reinigungsmittelgeschäfts und 
der damit verbundenen Marken abgeschlossen. Die Transaktion 
umfasst hauptsächlich Waschmittel und Weichspüler der 

Marke —Eﬁ sowie andere kleinere Marken. Der gezahlte Kauf
-preis betrug 53 Mio Euro und umfasste im Wesentlichen Mar
-ken- und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer. 

Ein Geschäftswert wurde nicht aktiviert.
Mit Wirkung zum 30. Mai 2014 haben wir in Lateinamerika 
die˜Akquisition der Haarpflege-Marke Pert abgeschlossen. Der 
gezahlte Kaufpreis betrug 24 Mio Euro. Ein Geschäftswert in 
Höhe von 18 Mio Euro wurde aktiviert.
Mit Wirkung zum 30. Juni 2014 haben wir in den USA die 
drei˜Hair-Professional-Unternehmen Sexy Hair Concepts LLC, 

Alterna Holdings Corporation und Kenra Professional LLC voll
-ständig erworben. Der Kaufpreis betrug 274 Mio Euro. Diese 
Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in reifen Märk
-ten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu investieren. 
Mit Wirkung zum 14. Oktober 2014 haben wir den Erwerb aller 
Anteile an der˜Spotless Group SAS, Neuilly-sur-Seine, Frank
-reich, im Bereich Laundry & Home Care abgeschlossen. Der 

Kaufpreis einschließlich Schulden betrug 940 Mio Euro. Diese 

Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in reifen Märk
-ten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu investieren. 
Mit Wirkung zum 31. Oktober 2014 haben wir die Firma The 
Bergquist Company mit Sitz in Chanhassen, Minnesota, USA, 
vollständig erworben. Der Kaufpreis betrug 467 Mio Euro. Durch 

diese Akquisition stärken wir die Position von Adhesive Techno
-logies als ein weltweit führender Lösungsanbieter für Klebstoffe, 
Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen. 
Die Zuordnung der Kaufpreise für die drei letztgenannten 
Akquisitionen zu den erworbenen Vermögenswerten und 

Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 —Business combi-nationsﬁ ist infolge der unterjährig abgeschlossenen Erwerbe 
noch nicht final abgeschlossen. Die noch nicht abgeschlosse-nen Kaufpreisallokationen dienen dazu, die Akquisitionskos
-ten den beizulegenden Zeitwerten der Vermögenswerte und 
Schulden zuzuordnen. Hierbei werden auch die beizulegen-den Zeitwerte von bisher nicht bilanzierten Immateriellen Vermögenswerten der erworbenen Aktivitäten berücksichtigt, 
zum Beispiel Kundenbeziehungen, Technologien und Marken.
Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 

Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
Konzerns wurden angewandt. Wären die erworbenen Geschäfte 

bereits seit dem 1. Januar 2014 einbezogen gewesen, hätten diese im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2014 die 
Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns um 576 Mio Euro und das 

Ergebnis nach Steuern um 46 Mio Euro erhöht. Tatsächlich 
trugen die Geschäfte mit 146 Mio Euro zu den Umsatzerlösen 
und 3 Mio Euro zum Ergebnis nach Steuern bei. Die aktivierten 

Geschäftswerte sind mit rund 180 Mio Euro steuerlich 
abzugsfähig.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˜AkquisitionenˆˆSexy Hair Concepts LLC, Alterna Holdings 
Corporation und 
Kenra Professional 
LL
Spotless Group 
SAS zum The Bergquist 
Company zum Sonstigein Mio Euro
Beizulegender  ZeitwertBeizulegender  ZeitwertBeizulegender  ZeitwertBeizulegender  ZeitwertSummeVorläufiger Geschäfts
- oder Firmenwert 
˜˚˝˝.˝˛˝Übrige Immaterielle Vermögenswerte
˜˛˘˙˚ˆ˝˛ˆ˛Sachanlagen˙ŒÜbriges langfristiges Vermögen
˜˜˜ˆŒŒLangfristiges Vermögen
Vorräte
˙˙ˇˆ˙˛ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˚ˇ˘Œ˝˘˙Übrige Kurzfristige Vermögenswerte 
˝ˇŒFlüssige Mittelˆ˜˙Œ˙˙Kurzfristiges Vermögen
˙˘ŒAktiva insgesamt˚˘ˆ˝.˝˝˝˛ˆ˙Nettovermögen ˝.˙˚˚Langfristige Verbindlichkeiten 
˘˙˘ˆ˘ ¹˘ŒÜbrige Kurzfristige Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten
˙˘ˆ˜˜˛ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝˚˛ˆŒKurzfristige Verbindlichkeiten 
˚˚˝˝˝ŒPassiva insgesamt
˚˘ˆ˝.˝˝˝˛ˆ˙¹ Darin enthalten ˙˘˜ Mio Euro abgelöste Finanzverbindlichkeiten.
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
 Unterschiedsbetrag
in Mio Euro
Sexy Hair Concepts LLC, Alterna Holdings Corporation und Kenra Professional LL
Kaufpreis
Kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher Regelungen
Œ ˛Bereinigter Kaufpreis in bar
Buchwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Unterschiedsbetrag
˘˙˛Spotless Gr
Kaufpreis 
Abzüglich abgelöster Finanzverbindlichkeiten
Œ ˘˛˝Kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher Regelungen
Bereinigter Kaufpreis in bar
Buchwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Unterschiedsbetrag
The Ber

Kaufpreis
Kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher Regelungen
˘Bereinigter Kaufpreis in bar
Buchwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Unterschiedsbetrag

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˙DivestmentsMit Wirkung zum 31. März 2014 haben wir in den USA unser 
nicht zum Kerngeschäft zählendes Walzölgeschäft des Unter
-nehmensbereichs Adhesive Technologies veräußert.
Durch die Divestments im Geschäftsjahr 2014 wurde die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich beeinflusst.
Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer
-tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon
-
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit 
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen
-dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon
-
zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats
-vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam
-menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi
-zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge
-
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz
-bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben
-der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 
und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti
-viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh
-
men in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesellschaf
-ten in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs
-buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile (—contingent considerationﬁ) werden zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert 
erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu einer Anpas
-
sung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. (Anschaffungs
-neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb von 
Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den Kaufpreis 

einbezogen. Stattdessen werden sie in der Periode ihres Anfalls 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst. 
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro
-
zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens bewertet. Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr
-schenden Anteile zu ihrem beizulegenden Zeitwert (Full-Goodwill-Methode)  machen wir keinen Gebrauch. 
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 

 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon
-trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 
Trans
 aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 

mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden 

sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 
Währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter
-
hin nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonso
-lidierung wird im sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs
-
weise  Aufwand ausgewiesen.
—At
-equityﬁ bilanzierte Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 

Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung, 
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder Ver
-luste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 

 Unternehmen eliminiert. 
Im Konzern bilanzieren wir die Dekel Investment Holdings 
Ltd. nach der —At-equityﬁ-Methode. Der Buchwert der Anteile 
beläuft sich zum 31. Dezember 2014 auf 5 Mio Euro (Vorjahr: 
 5 Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙ˇWährungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der 
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 
entstandenen Geschäftswerte werden gemäß International 

 Accounting Standard (IAS) 21 —Auswirkungen von Wechselkurs
-änderungenﬁ nach dem Konzept der funktionalen Währung in 
Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist die Währung, 

in der eine ausländische Gesellschaft überwiegend ihre Mittel 
erwirtschaftet und Zahlungen leistet. Da die funktionale Wäh
-rung bei den Konzerngesellschaften in der Regel die jeweilige 

Landeswährung ist, werden die Vermögenswerte und Schulden 
zu Stichtagskursen umgerechnet sowie die Aufwendungen und 
Erträge zum Transaktionskurs Œ approximiert durch Jahres
-durchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu 
historischen Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich 
gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital 

gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile des Eigen
-kapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ 
 ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres
-überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab
-schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit
-punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech
-nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen
ˆ˙ISO-Code
Durchschnittskurs
Stichtagskurs ˚˝. Dezember
Chinesischer Yuan
CNYMexikanischer Peso
MXNPolnischer Zloty
PLN˘,˙˛˛,˝ˆ˘,˜˚Russischer Rubel
RUB
˘˙,ˇ˘˘˚,ˇ˙Türkische Lira
TRY
˙,˚ˇ˙,˝ˆ˘,ˆ˚US-DollarUSD˜,ˇˇ˝,˚˚˝,˘˝
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˘Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter BewertungsmethodenBilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IAS ˇ˝)
—Kredite und Forderungenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
¹ Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected
-Unit-Creditﬁ
-Methode)Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag 
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IAS ˇ˝)
—Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertetﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 
im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den International Financial Reporting Standard (IFRS)˜7 relevanten 
Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und˜zu den deri
-vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung 

zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den˜Seiten 150 bis 
162) dargestellt.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 

rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich ist und für einen 
Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden schon immer angewandt worden seien.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˚Anwendung von IAS 8 zu Rechnungslegungsmethoden 
In Anwendung von IAS 8 Textziffer 28 ff. machen wir folgende 
Angaben:Wir haben das Verfahren zur Berechnung der Diskontierungs-
zinssätze im Euro-Raum zum 31. Dezember 2014 umgestellt. Dabei werden für auf Euro lautende Verpflichtungen die soge
-nannten Supranational-Anleihen Œ beispielsweise Emissionen 

des ESM, des EFSF und der EUROFIMA Œ erstmalig ausgenom
-men, da es sich hierbei nach allgemeiner Marktauf
 fassung um 
Emissionen mit staatsfinanzierendem Charakter handelt. Die 

Diskontierungszinssätze ermitteln sich aus Renditen von 
Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 
mehr als 250 Mio Euro, die mit einem Rating von mindestens 

AAŒ bis AA+ von einer der drei Ratingagenturen Fitch, 
Moody™s oder Standard & Poor˘s bewertet wurden. Wäre die 
Pensionsverpflichtung zum Stichtag mit einem Diskontie
-
rungszinssatz bewertet worden, der nach dem im Vorjahr 
angewandten Verfahren ermittelt worden wäre, hätte sich eine 
um 180 Mio Euro höhere Pensionsverpflichtung ergeben. Auf 

die Nettozinskomponente für das kommende Geschäftsjahr 
hat die Verfahrensänderung eine Auswirkung von 0 Mio Euro.
Um den Einblick in die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
weiter zu verbessern, haben wir gemäß IAS 8.29 eine freiwil-lige Änderung der Darstellung unseres Finanzergebnisses durchgeführt. Im Sonstigen Finanzergebnis zeigen wir das Zinsergebnis aus Pensionsverpflichtungen, Währungsergeb
-nisse sowie das übrige Finanzergebnis. Die Vorjahreszahlen 

wurden vergleichbar dargestellt.Schätzungen, Annahmen und  ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät
-zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit
-raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 
diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort
-
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech
-nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 
der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri
-
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 
und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der 
IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(siehe Textziffer 30 auf den Seiten 165 bis 167), zu den Immate
-
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 128 

bis 131), zu den Pensionsverpflichtungen (siehe Textziffer 15 
auf den Seiten 137 bis 145), zu den Ertragsteuerrückstellungen 
und Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 16 auf Seite 146 

und 147), zu den Finanz
 instrumenten (siehe Textziffer 21 auf 
den Seiten 150 bis 162) sowie zu den aktienbasierten Vergütungs
-programmen (siehe Textziffer 33 auf der Seite 168) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die folgen
-den zwei Sachverhalte: 

  Die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, 
Inc., Wilmington, USA, werden mit Sicherheitsleistungen 
der Henkel US LLC, Wilmington, USA, aufgerechnet, da 

Geldanlage und Kreditaufnahme mit gleicher Laufzeit bei demselben Kreditinstitut bestehen, ein Recht zur Aufrech
-nung besteht und ein Nettoausgleich beabsichtigt ist. 
  Die Abgrenzung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
erläutern wir unter Textziffer 1 auf den Seiten 128 bis 131.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙ˆNeuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 nach International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˙˜BedeutungIFRS ˜˛ —Konzernabschlüsseﬁ
relevant
IFRS ˜˜ —Gemeinschaftliche Tätig
 keitenﬁ
relevant
IFRS ˜˙ —Angaben zu Anteilen an anderen 
 Unternehmenﬁ
relevant
IFRS ˜˛ (Amendment), IFRS ˜˜  (Amendment) und Übergangsvorschriftenﬁ 
relevant

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ 
relevant
IAS ˇ˙ (Amendment) —Saldierung finan
 zieller  Vermögenswerte und Schuldenﬁ 
relevant
IAS ˇˆ (Amendment) —Angaben zum erzielbaren 
 
Betrag nichtfinanzieller Vermögenswerteﬁ
relevant
IAS ˇ˝ (Amendment) —Novation von  Derivaten und ortsetzung von 
 Sicherungsgeschäftenﬁ
relevant
  Im Mai 2011 veröffentlichte das International Accounting 
Standards Board (IASB) die neuen Standards IFRS 10 —Kon
-zernabschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinschaftliche Tätigkeitenﬁ 
und IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unterneh
-
menﬁ sowie Änderungen des IAS 28 —Beteiligungen an asso
-ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ. 
Nach dem neuen Konzept des IFRS 10 ist Beherrschung 

(—controlﬁ) gegeben, wenn das potenzielle Mutterunterneh-men die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten 

oder anderer Rechte über das potenzielle Tochterunterneh
-
men innehat, es an positiven oder negativen variablen 
Rückflüssen aus dem Tochterunternehmen partizipiert und 
diese Rückflüsse durch seine Entscheidungsgewalt beein
-
flussen kann. Nach dem neuen Konzept des IFRS 11 ist bei 
gemeinschaftlich geführten Aktivitäten zu unterscheiden, 
ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder 

ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) vorliegt. 
Bei˜gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die einzelnen 
Rechte und Verpflichtungen anteilig im Konzernabschluss 

bilanziert. Demgegenüber werden Gemeinschaftsunterneh-men nach der Equity-Methode im Konzernabschluss abge
-bildet. Im Rahmen der Verabschiedung des IFRS 11 erfolgten 

auch Anpassungen an IAS˜28. 
 Der neue Standard IFRS 12 erweitert die Angabepflichten zu 
Anteilen an˜anderen Unternehmen. Die Änderungen bein
-
halten eine Klarstellung und zusätzliche Erleichterungen beim Übergang auf IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12. Die neuen Standards sowie die Standardänderungen sind seit dem 
1.˜Januar 2014 verpflichtend anzuwenden. Die Änderungen hatten keine 
 Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis.
   
Im Dezember 2011 hat das IASB Änderungen des IAS 32 —Finanz instrumente: Darstellungﬁ veröffentlicht. Durch die Änderung des IAS 32 wird erläutert und klargestellt, welche 
Voraussetzungen für die Saldierung von finanziellen Vermö
-
genswerten und finanziellen Verbindlichkeiten in der Bilanz 
bestehen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
  
Im Zug einer Folgeänderung aus IFRS 13 war eine neue 
Pflichtangabe zum Goodwill-Impairment-Test nach IAS 36 
für 2013 eingeführt worden: Es war der erzielbare Betrag der 

Zahlungsmittel generierenden Einheiten anzugeben, unab-hängig davon, ob tatsächlich eine Wertminderung vorge
-
nommen wurde. Da diese Anhangangabe unbeabsichtigt 

eingeführt worden war, wurde sie mit diesem Amendment 
im Mai 2013 für 2014 wieder gestrichen. Andererseits erge-ben sich aus diesem Amendment nunmehr zusätzliche Angaben, wenn eine Wertminderung tatsächlich vorgenom
-men wurde und der erzielbare Betrag auf Basis eines beizu
-legenden Zeitwerts ermittelt wurde. Die Änderungen hatten 

keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
  Infolge der im Juni 2013 veröffentlichten Änderung des IAS˜39 
bleiben Derivate trotz einer Novation eines Sicherungsinst
-
ruments auf eine zentrale Gegenpartei infolge gesetzlicher 
Anforderungen unter bestimmten Voraussetzungen weiter
-hin als Sicherungs instrumente in fortbestehenden Siche-rungsbeziehungen designiert. Die Änderungen hatten keine 
wesentlichen  Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
 Die Erstanwendung der überarbeiteten Fassungen hatte 

 keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unseres 
Konzernabschlusses.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 
Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 
nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderungen 
zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 
 Henkel 
werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte Rechnungslegungs
 vorschriften ˙˚Anzuwenden für Geschäfts jahre, die 
am oder nach beginnenSammelstandard —Improvements 
 to IFRS ˙˛˜˜Œ˙˛˜ˇﬁ˜. Januar ˙˛˜˚  Im Rahmen des —annual improvement projectﬁ wurden Änderungen an vier Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine 
Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht werden. 

Betroffen sind die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. 
Die Änderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäfts-jahren, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Die angeführten neuen Standards sowie Änderungen von 
 Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2015 
oder später angewandt. Soweit nicht anders angegeben, erwar
-ten wir keine 
 wesentlichen Einflüsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
Noch nicht in EU-Recht übernommene Rechnungs-
legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2014 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan
-dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˙˛Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach beginnenIAS ˜ (Amendment) —Anhangangabenﬁ
˜. Januar ˙˛˜ˆIAS ˜˝ (Amendment) —Leistungsorien
-tierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträgeﬁ
˜. Juli ˙˛˜˘ 
—Klarstellung der zulässigen Abschrei
-
bungsmethodenﬁ
˜. Januar ˙˛˜ˆIFRS ˝ —Finanzinstrumenteﬁ

—Veräußerung oder Einlage von Vermö
-genswerten in assoziierte Unternehmen 

oder Gemeinschaftsunternehmenﬁ
˜. Januar ˙˛˜ˆIFRS ˜˜ (Amendment) —Bilanzierung 
des Erwerbs von Anteilen an gemein-
schaftlichen Tätigkeitenﬁ
˜. Januar ˙˛˜ˆIFRS ˜˚ —Umsatzerlöse aus Verträgen 

mit Kunden
IFRIC ˙˜ —Abgabenﬁ
˜. Januar ˙˛˜˘Sammelstandard —Improvements 
 
to IFRS ˙˛˜˛Œ˙˛˜˙ﬁ˜. Juli ˙˛˜˘Sammelstandard —Improvements 
 
to IFRS ˙˛˜˙Œ˙˛˜˘ﬁ˜. Januar ˙˛˜ˆDiese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2015 oder später 
angewandt.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli
-che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu
-
ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert
-
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-
dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer ˙˝in Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauerˇ bis ˙˛Wohngebäude
˚˛Geschäftsgebäude˘˛Forschungs
-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
  Lager- und Sozialgebäude ˙˚ bis ˇˇBetriebsvorrichtungen˜˛ bis ˙˚MaschinenGeschäftsausstattungen˜˛Fahrzeuge
˚ bis ˙˛Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung
˙ bis ˚˜ Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte ˙ˇin Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte 
mit unbestimm-ter Nutzungs-dauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  
Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtS
˝.˘˛˘ŒAkquisitionenŒ˜ŒŒ˜˜˝˘DivestmentsŒŒŒŒŒ ˙Œ ˘ZugängeŒ˝˙ˇŒŒ˚˘AbgängeŒŒ ˙˙Œ ˚ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒ ˚Œ ˙UmbuchungenŒˇ˜ŒŒ˛Währungsänderungen
Œ Œ Œ ˘ŒŒ ˇ˛˝Œ S
˘˝˙ŒAkquisitionen˘ˇ˘˙Œ˜.˜˘˜DivestmentsŒŒŒŒŒ Œ ZugängeŒ˚˚˙ŒAbgängeŒŒ ˚Œ ˚ŒŒ ˜Œ ˝˝Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ˜ˆŒŒŒ ˘Œ UmbuchungenˇˇŒ ˇ˜Œ ˘˜˜˙˝˝Währungsänderungen
˜S

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˙˝Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 ˙˘Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimm-ter Nutzungs-dauerVermögenswerte  
mit bestimmter  
NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  
Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtS
˝˚˝˘˝Œ˝˝DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ˚ŒŒŒŒŒ ˙Abschreibungen
Œ˙˛ŒŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒŒ˚˝˚AbgängeŒŒ ˙˜Œ ˚ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒ ˙Œ ˘UmbuchungenŒŒ ˜˜ŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˙ŒŒŒ S
˝˚˙Œ˝˛DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ ˇ ¹Œ ˚Abschreibungen
Œ˙˛ŒŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ ˜ŒŒ ˝AbgängeŒŒ ˆŒ ˆŒŒŒ ˝˘Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ˜˛ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒ ˙˙ŒŒŒ Währungsänderungen
ŒŒ ˜˙˚ŒŒŒ S
Œ˝˝¹ Siehe Erläuterung Textziffer ˝ —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeitenﬁ auf Seite ˜ˇ˚.
Nettobuchwerte Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimm-ter Nutzungs-dauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  
Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtS
˙ˆ˙Stand ˇ˜.˜˙.˙˛˜ˇ
Œˆ.ˇ˚ˇGeschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen 
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor
-benen und nicht einzeln identifizierbaren und separat angesetz
-ten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien dar und 

werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich erworbene 
Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaffungskosten, 
selbst erstellte Software wird zu Herstellungskosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermö
-genswerten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Kon
-
solidierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 
Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts
-
jahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im 
Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den Seiten 120 bis 
122 dar.
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 
Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen
-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˛Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Kon
-zern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal
-tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthaltenen 
Geschäftswerten zu Buchwerten sind der˜folgenden Tabelle zu 

entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel generieren
-den Einheiten findet sich im Konzernanhang, Textziffer 34, auf 
den Seiten 168 bis 170 sowie im˜Konzernlagebericht auf den 

 Seiten 88 bis 99.Buchwerte Œ Geschäftswerte ˙ˆZahlungsmittel generierende 
 Einheiten (zusammengefasst)
 
in Mio Euro
GeschäftswerteGeschäftswerteWaschmittel
ˆ˚ˇReinigungsmittel
Laundry & Home Care gesamt
Markenartikel˜.˛˙ˆFriseurgeschäft
˘ˆ˛Beauty Care gesamt
˝.˝˘˛˝.˛˚˚Industrieklebstoffeˇ.˘˚˙Klebstoffe für Handwerker, 
 
Konsumenten und Bau
Adhesive Technologies gesamt
˚.ˆ˘˚˛.˚ˆ˙Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der Basis 
geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge
-leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 

Veräußerungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie 
zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 150 bis 162). Die 
den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 

Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informati
-onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-planungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum danach 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 
der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent 
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von US-Dollar zu 
Euro beträgt 1,35. Die Cashflows werden unter Berücksichti
-gung spezifischer Steuerwirkungen mit nach Unternehmens
-
bereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von 6,0 Prozent 
nach  Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care 
sowie von 7,5˜Prozent nach Steuern für Adhesive Technolo
-
gies abgezinst. Das Segment Industrieklebstoffe besteht aus 
den Geschäftsfeldern Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe sowie Transport und Metall, Allgemeine Industrie und 

Elektronik. Die Geschäftswerte unserer Verpackungs-, Konsum
-güter- und Konstruktionsklebstoffe beliefen sich im Geschäfts
-jahr 2014 auf 1.886 Mio Euro (Vorjahr: 1.782˜Mio Euro), die 

Geschäftswerte von Transport und Metall, Allgemeine Industrie 
und Elektronik hatten 2014 einen Wert in Höhe von 2.126˜Mio 

Euro (Vorjahr: 1.670 Mio Euro).
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
von˜einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Detailplanungs
-
periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent aus, die mit leicht 
steigenden Marktanteilen einhergeht. Für den Unternehmens
-bereich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 

dreijährigen Planungshorizont rund 3˜Prozent jährlich. Auch 
hier erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile. Die 
erwartete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der 

dreijährigen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies liegt bei jährlich rund 6 Prozent und 
damit über dem Marktdurchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend durch 

Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere Kun
-den sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungsmaß
-nahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 

Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens
-bereichen zumindest stabile Bruttomargen zu erzielen.Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust
-puffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festge
-
stellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine 
Wertminderung (Impairment) der 
 Geschäftswerte bestand.Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 

 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 ˙˙nach Geschäftsfeldern  (zusammengefasst)
 
in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter NutzungsdauerMarken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter NutzungsdauerWaschmittel
ˇ˚˝Reinigungsmittel
˙ˇ˘˚˛˘Laundry & Home Care gesamt
Markenartikel˘˘˙Friseurgeschäft
˜ˇBeauty Care gesamt
˛˙˙Industrieklebstoffe˝˚˙Klebstoffe für Handwerker, 
 
Konsumenten und Bau
˚˜Adhesive Technologies gesamt
˝˚˝Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten, die entweder aus globalen strategi
-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˜schen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) oder regiona
-len strategischen Geschäftseinheiten bestehen gemäß dem Fair-
Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegender Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten) auf der Basis geschätzter zukünftiger Cash
-flows, die aus der Planung abgeleitet werden. Die Ermittlung der 
Fair Values (vor Abzug der Veräußerungskosten) ist dem Level˜3 
der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf 

den Seiten 150 bis 162). Die den wesentlichen Planungsparame
-tern zugrunde liegenden Annahmen spiegeln die Erfahrungen 
der Vergangenheit wider und wurden übereinstimmend mit 

den˜externen Informationsquellen getroffen. Die Planung basiert 
auf einem Finanzplanungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum danach wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine 

Wachstumsrate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 
0,2˜und 5˜Prozent angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs 
von US-Dollar zu Euro beträgt 1,35. Unter Berücksichtigung 

bestimmter Steuereffekte werden die Cashflows in sämtlichen 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten zu verschiedenen Sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz 
zwischen 7,5˜und 16˜Prozent zum Tragen kommt. Als Ergebnis 
der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlustpuffer (—Impair
-
ment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festgestellt worden, so dass 
kein Anlass für eine Wertminderung (Impairment) auf Marken- 
und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer bestand.
Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Netto buchwert von 1.804 Mio Euro (Vorjahr: 1.179 Mio Euro) 
sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 
weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 
rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Fakto
-ren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. Das Seg
-ment Industrieklebstoffe setzt sich mit 46 Mio Euro zusammen 
aus dem Wert für Marken- und sonstige Rechte mit unbestimm
-ter Nutzungsdauer unserer Verpackungs-, Konsumgüter- und 

Konstruktionsklebstoffe (Vorjahr: 40 Mio Euro) sowie mit 
89˜Mio Euro aus dem Wert für Transport, Metall, 
 Allgemeine 
Industrie und Elektronik (Vorjahr: 40 Mio Euro).
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
und˜sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur
-
den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 
von 0˜Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care) vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2014 
bestand kein Erfordernis einer Wertaufholung.
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht vom Unternehmen die Absicht der fortwäh
-renden Nutzung. Im Jahr 2014 wurden keine Wertminderun
-gen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 

bestimmter Nutzungsdauer gebucht.˚ SachanlagenAnschaffungswerte in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungenAnlagen im BauGesamtS
Akquisitionen˜˛ˆŒ˜DivestmentsŒ Œ ˜˚Œ ˘ŒŒ Zugänge˙˜ˆ˜˙ˇˆAbgängeŒ Œ ˝˙Œ ˝˜Œ ˘Œ ˘˘˛Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˙ŒŒŒŒ ˘Umbuchungen˘˘˜˛˝ˇ˛Œ Œ ˙Währungsänderungen
Œ ˆˆŒ Œ ˇ˜Œ ˜˛Œ S
˘˙˝Akquisitionen˙˛˜˝˘ˇDivestmentsŒ ˜˜Œ Œ ˜ŒŒ Zugänge˙˙˜˛˘ˆ˜˙ˆ˚˛˙˘AbgängeŒ Œ Œ ˚˚Œ ˜Œ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
 Œ Œ Œ ˘˜Œ Umbuchungen˚ˆ˜˛˚ˇ˚Œ Œ ˝˝Währungsänderungen
ˇˆ˙˚˜˝Œ ˙ S

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˙Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
   
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen im BauGesamtS
ŒDivestmentsŒ ˘Œ ˜˙Œ ˇŒŒ Zuschreibungen
ŒŒŒŒŒAbschreibungen
˜˚˙ŒWertminderungen (Impairment)
ˇ˜ˇ˘ŒAbgängeŒ Œ Œ ŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˙Œ ŒŒŒ ˘UmbuchungenŒŒ ˜˜ŒŒWährungsänderungen
Œ ˙˛Œ Œ ˙˜Œ ˜Œ S
Œ ˝DivestmentsŒ ˜˜ Œ  Œ ˜ ŒŒ  Zuschreibungen
Œ Œ ˙Œ ˜Œ ˜Œ ˛Abschreibungen
˚˚˜˚˘ŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ˚˛AbgängeŒ ˚Œ Œ ˚ˇŒŒ ˝˘ˆUmgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˙˘Œ ˘˜ Œ ˇ˜Œ Umbuchungen˜ŒŒ ˜ŒŒWährungsänderungen
˜˘˙˝ŒS
Œ ˝Nettobuchwerte   
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen im BauGesamtS
˚˝˝Stand ˇ˜.˜˙.˙˛˜ˇ
˜.˛ˇ˝˙˜˝˙˚˙Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Gemein
-kosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremdkapital, 
da Henkel derzeit über keine qualifizierten Vermögenswerte 

nach IAS˜23 —Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Ein qualifizierter Ver
-mögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher Zeitraum erfor
-derlich ist, um den Vermögenswert in seinen beabsichtigten 

gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen. Investitionszuschüsse 
und -zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskos
-ten der Anlagegüter. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, 

um den Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen 
Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über die 
wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird im 
Konzern
 lagebericht auf den Seiten 70 und 71 gegeben.Zum 31. Dezember 2014 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlichkei
-ten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 128 genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen 
und Wertminderungen (Impairment) sind den jeweiligen 

 Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
zugeordnet. Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 34 Mio 
Euro entfallen 24 Mio Euro auf Produktionsoptimierungen 
im˜Unternehmensbereich Laundry & Home Care. Im˜Unter
-nehmens bereich Adhesive Technologies wurden Wertmin
 de-rungen (Impairment) in Höhe von 7 Mio Euro aufgrund von 
Produktions
 optimierungen erfasst. 

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇˇ˛ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtForderungen an assoziierte Unternehmen
ŒŒŒŒ˝˝Finanzforderungen an Fremde
˜˚ˇ˙˝˛˚˛Derivative Finanzinstrumente
˝˚˜˚˙˙˝ˆˆ—At
-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen
˚Œ˚˙Œ˙Sonstige Beteiligungen Œ˘˝Œ˘˝Forderung gegen den Henkel Trust e.V.
Œ˜˙˛˜˙˛ŒWertpapiere und Terminanlagen
ŒŒGestellte finanzielle SicherheitenŒ˙ˆ˙ˆŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte
  ˜˚ˆ˘˘˚Gesamt  ˝˛ˆ˘.ˆ˝˘˝˝˛Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin
 anlagen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.  
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft durch die 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensi
-onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel 
Trust e.V. besteht. 
—Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfassen im Rahmen unse
-rer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Bei den 
Wertpapieren handelt es sich um fest und variabel verzinsli
-
che Anleihen. Alle Anleihen sind börsen notiert und können 
kurzfristig veräußert werden.
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 

umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 

Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 
unter anderem:  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe von 29 Mio Euro (Vorjahr: 34 Mio Euro),
  
Forderungen an Lieferanten in Höhe von 13 Mio Euro 
 (Vorjahr: 9 Mio Euro),
  
Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 14 Mio Euro 
(Vorjahr: 11 Mio Euro).
˝ Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtSteuerforderungen
ˇ˜ˇˆ˜ˇ˝ŒGeleistete AnzahlungenŒ˝˝˛˝˙Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ˇŒˇ˘˙Œ˘˙Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter
 ˝ˆˆAbgrenzungen
˙˛˚˝ˆ˙Sonstige Übrige Vermögenswerte
˜˙˙˙ˇ˝˚ˆGesamt ˘˛˝˘ˆ˛˛˘˛
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˘ˇ Latente SteuernLatente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust
-vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut
-haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 

Wert
 ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben 
 entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 

Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb
-nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-
nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der Textziffer 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf 

den Seiten 165 bis 167 dargestellt.˘ Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich 
in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug
-nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung 
von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von 

Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel
-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 
bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.
Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei
-spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs
-
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 

Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den 
 Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer
-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom
-men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti
-
gung beträgt 129 Mio Euro (Vorjahr: 125 Mio Euro). Der Buch
-wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten angesetzten Vorräte beträgt 378 Mio Euro. Der Buchwert 

der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ver
-pfändet wurden, beträgt 32 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
in Mio Euro
Roh
-, Hilfs- und Betriebsstoffe˘ˇ˜Unfertige Erzeugnisse˚ˆFertige Erzeugnisse und Waren
˜.˛˛˛Geleistete Anzahlungen auf Waren
˚Gesamt Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 
 2.747 Mio Euro (Vorjahr: 2.370 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir 

Abschreibungen in Höhe von 20 Mio Euro vorgenommen 
 (Vorjahr: 17˜Mio Euro).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto˘.ˆ˙˙Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 

 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
nettoEntwicklung der Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
Wertberichtigungen am ˝. Januar
Zuführungen˜ˇ˝˛Ausbuchung von Forderungen
Œ ˙˛Œ Währungsumrechnungseffekte
Œ ˘˘Wertberichtigungen am ˚˝. Dezember

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˚ˆ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer
-den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens
-werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld
-marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpa
-
piere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs
-mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kon
-
tokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
 keiten 
gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.051 Mio Euro 
auf 1.228 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 716 Mio Euro (Vor
-
jahr: 873 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 512 Mio Euro (Vor
-jahr: 178 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Verän
-
derung wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
˙   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han
-delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi
-fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-
äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 

sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis
-verhandlungen mit potenziellen Käufern.Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver
-gleich zum 31. Dezember 2013 um 5 Mio Euro auf 31 Mio Euro 
gesunken. Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten 
bestanden nicht mehr (31. Dezember 2013: 29 Mio Euro). Auf
-
grund der geänderten gesamtpolitischen Rahmenbedingungen 
haben wir uns entschlossen, die geplante Veräußerung unserer 
iranischen Gesellschaften nicht weiterzuverfolgen. Wir haben 

daher die entsprechenden Vermögens- und Schuldposten wie
-der zurück in die jeweiligen Bilanzpositionen gegliedert. Dies 
führte zu einer Rücknahme der im Vorjahr vorgenommenen 

Wertminderung in Höhe von 25 Mio Euro, die wir ergebniserhö
-hend in der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung ausgewie
-sen haben. Darüber hinaus haben sich unsere zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte dadurch vermindert, dass wir den 
Verkauf einer nicht zum Kerngeschäft zählenden Aktivität des 
Unternehmensbereichs Adhesive Technologies erfolgreich 

abschließen konnten und die Vermögenswerte auf den Erwer
-ber übertragen haben. Gegenläufig hierzu erfolgte die Umglie
-derung unseres zum Verkauf stehenden Verwaltungsgebäudes 

in Spanien sowie des zur Veräußerung stehenden Geschäfts mit 
chemischen Hilfsprodukten für die weiterverarbeitende Indust
-rie im Bereich Adhesive Technologies.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
 in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
˘˙Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˘Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒSonstige Vermögenswerte
˛Rückstellungen
ŒFinanzschulden
ŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒNettovermögen˚˝ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital in Mio Euro
Inhaber-Stammaktien
˙ˆ˛Inhaber-Vorzugsaktien
Grundkapital˛˚ˆ˛˚ˆStückelung:
 orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor
-zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 1˜Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden
-
tisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich 
gegenüber dem˜Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im 
Um
 lauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 
Vorjahr leicht erhöht und belief sich zum 31.˜Dezember 2014 
auf 174.482.311˜Stück.
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung ist die persönlich haftende 
Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 mit Zustim-mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats das 

Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 
mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio Euro (25,6 Mio Stück) 
durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen 

Geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Den Aktionä
-ren steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Das Bezugsrecht 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇˆ˜˚ GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 
KGaA gebildeten Beträge,
  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses,
  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter
-unternehmen bei bestehender Kontrolle.
Für Details zu den im Geschäftsjahr 2014 getätigten Erwerben 
von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
-trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und 

Divest mentsﬁ auf den Seiten 120 bis 122.˜˛ Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-
neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer
-tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstru
-
menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei 

den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im 
Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor 

allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US-Dol
-lars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 
KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh
-
rungsumrechnung gegen über dem 31.˜Dezember 2013 um 
613˜Mio Euro auf Œ723 Mio Euro.
kann jedoch ausgeschlossen werden, soweit es erforderlich ist, 

um Gläubigern von Schuldverschreibungen mit Wandlungs- 

oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder von einer 
von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben werden, ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie 

es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts 
zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags 

aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet oder um 
etwaige Spitzenbeträge verwerten zu können.
Mit Beschluss der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. 
KGaA vom 19. April 2010 wurde die persönlich haftende Gesell
-schafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 Stamm- oder Vor
-
zugsaktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil 
am˜Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
können eigene Aktien dazu verwendet werden, sie an Dritte 
zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder Beteiligungen 

an Unternehmen zu übertragen. Auch können eigene Aktien 
gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 
aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zur˜Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
der˜Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hin-aus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesell
-schafterausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 
Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Hierbei darf der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund die
-
ser Ermächtigungen ausgegeben beziehungsweise veräußert 
werden, insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht über-steigen. Auf diese Begrenzung sind auch solche Aktien anzu
-rechnen, die zur Bedienung der von der Gesellschaft oder von 
ihr abhängigen Unternehmen begebenen Schuldverschreibun
-gen mit Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise 

einer Wandlungspflicht ausgegeben werden, wenn diese 
Schuldverschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts 
begeben werden.Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2014 belief sich 
auf 3.680.564 Stück Vorzugsaktien. Dies entspricht einem rech
-
nerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84˜Prozent 
des Grundkapitals). Im Jahr 2014 minderte sich der Bestand 
eigener Aktien aufgrund der Ausübung von Bezugsrechten um 

6˜Stück. Der rechnerische Anteil am Grundkapital belief sich 
auf˜0 Mio Euro (0,0 Prozent), der Veräußerungsgewinn betrug 
0˜Mio Euro.
Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 30 bis 32 des Konzernlageberichts.
˜˜ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus
-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
erzielten Beträge.
 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˝ Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.˜ˇ Pensionsverpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirt-schaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den einzel-nen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der Ver
-
sorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit
-arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 38 bis 
49 aufgeführt.Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 
Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 
zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected-Unit-

Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 
Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
-trends mit einbezogen. Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver
-pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich 
unabhängig sind. 
Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier
-
ten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 2004)ﬁ 
teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs
-zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der Mit
-
arbeiter während ihres Henkel-Berufslebens widerspiegelt und 
somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewährleistet. 
Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine Mindest
-
verzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grundsätzlich 
aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regelaltersgrenze 
zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Rentenschwelle des 

Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit überschritten wird. 
Die zugesagten Leistungen beinhalten neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen- und Wit
-
werpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 

eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung —Alters
-versorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine arbeitge
-berfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, die mit 

von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter abhängigen 
Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen Mitarbeitern 
zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Verfügung steht, 

das mindestens der Höhe der von Henkel eingezahlten Kapi
-talbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag wird von 
 Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung 
eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Erreichen der 
Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen einer 
lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals in 

einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre 
der Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen 
Insolvenz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf 

den Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü
-
ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA 
ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensio
-
nären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medi-zinischen Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden über die aktive 
Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und 
zahlen die zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri
-bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwil
-
liger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungs
-verpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die 
Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungspläne ohne 

Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
95˜Mio Euro (Vorjahr: 85 Mio Euro). Im Jahr 2014 haben wir an 
die öffentlichen Einrichtungen 47 Mio Euro (Vorjahr: 46 Mio 

Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 48 Mio Euro 
(Vorjahr: 39˜Mio Euro).
Im Geschäftsjahr 2014 gab es keine außergewöhnlichen 
Ereignisse.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Multi
-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor
-gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen der 
Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen 
finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können. 

Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen 
in den USA und Japan Leistungen aus Multi-Employer-Plans zu. 
Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Employer-

Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 25 Mio Euro 
(Vorjahr: rund 25 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2014 
haben wir 2 Mio Euro in Multi-Employer-Plans eingezahlt (Vor
-
jahr: 2,2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir 
Beiträge in Höhe von rund 2 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-mathematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als 
das gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten 
Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Sta
-
tistiken und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutsch
-land basieren die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 
2005Gﬁ. In den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle —RP 

2014ﬁ den Annahmen zugrunde. Aufgrund der geänderten 
Sterbetafel in den USA ergab sich ein versicherungsmathe
-matischer Verlust in Höhe von 9 Mio Euro. Für die Bewer
-
tung der Pensionsverpflichtungen in Deutschland wurde 
im˜Wesent
 lichen ein Rententrend von 2 Prozent (Vorjahr: 
2˜Prozent) unterstellt.Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 

Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 

Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions
-verpflichtung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹ ²Diskontierungszinssatzˇ,˛˛˘,˝˛ˇ,˚˛Einkommensentwicklungˇ,˙˚˚,˘˙˘,˙˚ˇ,˙˚Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen
ŒŒˇ,˛˛in Jahren
Lebenserwartung im Alter von ˆ˚ Jahren zum Bewertungsstichtag für 
eine heuteˆ˚-jährige Person
˙˜,˛˙ˇ,˚˘˚,˝˘˛-jährige Person
˙˘,˛˘˛,˝˙˜,˛˙ˆ,˛˘˙,˛¹  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.²  Siehe Erläuterungen auf der Seite ˜˙˚ —echnungslegungsmethodenﬁ.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˇ˝Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
 ˜˜˜in Mio Euro
DeutschlandUSA Andere Länder
GesamtVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˙˚Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜Œ ˜˛˝˜˜Œ Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
 ¹Œ˙ˇŒ˘˚Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˙Œ ˜˙˛˜ˇŒ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˜Œ ˜˙Œ ˙Œ ˝˙ Dienstzeitaufwand˘˘˜˝ˇ˛Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ˇŒ˙˙Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen 
Œ ŒŒ ˜Œ ˝Zinsaufwand˘˘ˇ˛˝˙˘Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ Œ ˜˚ˆŒ ˘˜Œ ˚˝˙Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˙˘Œ ˜ˇŒ ˙˙Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
˜˛ˇ˛˙˚Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
˙.˚˝˜Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
ŒŒ¹ Andere Länder aus Wesentlichkeitsgründen nicht ermittelt; Werte unter finanziellen Annahmen ausgewiesen.
Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2013
 ˜˜˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamtˆ˘˘Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˇ˛Œ ˜ˆŒ Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
Œˇ˘Arbeitnehmerbeiträge
ˇŒ˙˙Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ ˜˘˝Œ ˘˜Œ Zinserträge aus Pensionsvermögen
˙˝˙ˇ˝˘˛Planverwaltungskosten
ŒŒ ˇŒŒ ˚Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˙˜Œ ˝ˆ˘.˛˝˙Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2013
 ˜˜˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˘ŒŒ ˛Beiträge des Arbeitgebers 
ŒŒˆArbeitnehmerbeiträge
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ˘Œ˛Erfolgsneutrale Neubewertung
ŒˆŒŒŒ
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˛Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
 ˜˜˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˚˝˝Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˘˘˜˝ˇ˛Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ŒŒ ˜Œ ˝Planverwaltungskosten
ŒˇŒ˚Zinsaufwandˆ˜˜˘˛Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜Œ ˜˛˝˜˜Œ Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ ˙˜ Œ ˝ˆZinserträge aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ˆŒŒ Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒŒ ˙Œ ˘Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˘ˆŒ ˇ˙Œ Œ ˝˘˙Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˘Œ ˝Œ ˝˚Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ ˚˜Œ ˛Veränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich 
 Erstattungs ansprücheŒŒ ˜Bilanzierte R
˚˝˛Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014
 ˜˜ˇin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒ˘˛Währungsänderungen
Œ˜ˇˆ˙˝Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜˙˚Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
˜˛ ˝Œ ˝ Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˚ˆ˙  ˜˚ˆ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen ˜ˇŒ ˙Œ ˙˙Œ ˝˝ Dienstzeitaufwand˘˚˜ˆ˙˜ˆ˘Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
˜˛Œ˜˝˝Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ˜ ŒŒ ˜ Œ ˘Zinsaufwand˘ˆˇ˛˝˙˛Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ ˜˙ˆŒ ˚˜Œ ˇˇŒ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˜˜Œ ˙˘Œ Œ ˛˚˚.˘˙˛Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
˜˛ˇ˙˝ˆ˜˛˝Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
ˇ.˜˚˜Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˚˘Œ˙˛
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˜Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2014
 ˜˜˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˘.˛˝˙Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
Œ˝˚˙ˆ˝˘˝Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
˙˜Arbeitnehmerbeiträge
˜˛Œ˜˝˝Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˜˙ˆŒ ˚˜Œ ˇˇŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
ˇ˙˙˙Planverwaltungskosten
ŒŒ ŒŒ Erfolgsneutrale Neubewertung
˙˘ˇ˚ˇ˜˛˘ˆ˝˙˛.˚˘ˆMarktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2014
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˜ˇŒ˝˚Beiträge des Arbeitgebers
ŒŒŒŒArbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ˜˛ŒŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ˚Œ˙Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ˜Œ˝ŒŒNettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014
 ˜˜ˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˚˝˛Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˘˚˜ˆ˙˜ˆ˘Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ  ˜ŒŒ  ˜Œ ˘Planverwaltungskosten
ŒŒŒŒZinsaufwand˙˝Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜˙˚Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ ˙˘ˇŒ ˚ˇŒ ˜˛˘Œ Zinserträge aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ˜ŒŒ ˝Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒŒ Œ Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˇ˝Œ ˆ˙Œ ˙˝Œ Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒˇ˚Währungsänderungen
Œ˘˜ˇ˛˛Veränderung Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ ŒŒVeränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich 
 Erstattungs ansprücheŒ˜˘˜˘ ˘ˆBilanzierte R

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˙Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:
 1.967 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter, 
  880 Mio Euro auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren        
Pensionsansprüchen und 
 2.718 Mio Euro auf Pensionäre. 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verpflichtung beträgt für Deutschland 16 Jahre, für die USA 
neun˜Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre.
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 

angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver
-mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter
-
nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver
-mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück
-flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 
Betrag in Höhe von 0 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
0˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos
-ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 

Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
und Zinserträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser
-gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi
-gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
betrieblichen Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Textzif
-fer 32, Seite 168, enthalten. Im Jahr 2014 betrug die Dotierung des Pensionsvermögens 87 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver
-
mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö
-gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon
-zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei
-ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 

die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver
-pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2015 werden erwartungsgemäß 32 Mio Euro 
in Pensionspläne eingezahlt.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘ˇZusammensetzung des Pensionsvermögens
 ˜˜˙in Mio Euro
Quotierung auf aktiven 
  MärktenKeine 
 Quotierung  auf aktiven MärktenSummeQuotierung auf aktiven  MärktenKeine 
 Quotierung  auf€aktiven MärktenSummeAktienŒŒEuropa
˘˚˘Œ˘˚˘ŒUSAŒŒSonstigeŒŒAnleihen und Sicherungs instrumenteŒ ˝˝Œ ˘Staatsanleihen
ŒŒUnternehmens anleihenŒ˝.ˆˆ˙Œ˝.ˆˆ˙DerivateŒŒ ˜˜Œ ˜˜ŒŒ ˘Œ ˘Alternative Investments˚˝˙˝˝˙˛ŒBarvermögenŒŒ˝˘˚˝˘˚Verbindlichkeiten
 ¹ŒŒ Œ ŒŒ Œ Andere Vermögenswerte
ŒŒ˘˛˝˘˛˝Gesamt˚.˛˙˝˛.˚˘ˆ¹  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun
-gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs
-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge
-stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen 
Liability-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz 

berücksichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse
-rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in 

ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfris
-tig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzude
-cken und die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen und 
Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, investieren 
wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhancing-
Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private Equity, 
Rohstoffe und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel-Port
-
folio-Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability-Stu
-dien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 

Pensionsvermögens unterstützen. Sie untersuchen die tat
-sächliche Portfolio-Struktur unter Berücksichtigung der aktu
-
ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und 

der Verpflichtungsstruktur und können zu Portfolioanpassun
-gen führen. Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar
-teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Einteilung der Anleihen nach Rating 2014 ˜˚˜Pensionsvermögen nach Ländern 2014
 USA ˜˙ Deutschland ˘˜ Andere Länder
  Non-Investment Grade
 ˝ Investment Grade
 ˙˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˘Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Alle 
diese Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien 
und werden zentral überwacht. Ende 2014 ist in den Anderen 

Vermögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
langfristigen Forderung in Höhe von 69 Mio Euro (Vorjahr: 
47˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 

bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 

gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Cognis GmbH) in Höhe von 140 Mio Euro (Vorjahr: 132 Mio 
Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi
-
nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö
-gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 

im˜Portfolio.
Risiken der Pensionsverpflichtungen
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent
-
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein
-tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 

(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 

Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt
-zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 
Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu
-
sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin-aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 

nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 

keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 
entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch
-lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 
Wesentlichen betrifft das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei
-träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
-
fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 

Belegschaft erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur 
Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 
aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 

höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 
durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizini
-schen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 

Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
der Ausfinanzierung sowie Ausgestaltung der Pensionszusa
-gen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei im 

Wesentlichen auf Änderungen in den Marktzinsen, der Infla
-tion, der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Marktschwan
-kungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basierenden 

Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt es sich 
zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, die im 
Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der Alters
-
grenze erbracht werden.
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi
-ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa
-chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko
-
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die 

Finanzierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das 
Ziel, eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschafts
-barwerts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch 

das Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlun
-gen und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich
-
tungen sicherstellen.Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistun
-gen sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensi
-onszusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Baustein-zusagen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei 

wurde zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil 
aufgeteilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz
-lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch
-land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver
-
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus
-finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für 
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert
-
entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. 
Die genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruk
-tur führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 
Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 
Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 

weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen 
Inflationsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarte
-ten Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions
-
fähigen Gehälter auswirken.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˚Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungsleistungen
 ˜˚˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere 
 LänderGesamt˙˛˜˚˜˘˚ˇˇ˙˛˜ˆ˜ˇˇ˜˛˛˙˚˘˙ˆ˜ˇ˙˙˚˘˙˛˜ˇ˜˝˘˘˙˘˙˛˜˝˜ˇ˚˝˙˘˙˛Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2014
 ˜˚˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
ˇ.˙˚˘beiErhöhung des Diskontierungszinssatzes um ˛,˚ pp˜.˛˙˝Verminderung des Diskontierungszinssatzes um ˛,˚
 ppˇ.˚˜˛˜.˙˙ˆ˜.˙˚˝Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˛,˚ ppˇ.˙˚˚˜.˜ˆ˜Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˛,˚
 ppˇ.˙˚ˇ˜.˜˜˙˙.˙˚˙Erhöhung des Rententrends um ˛,˚
 ppˇ.˘˙ˇ˜.˜˝˚Verminderung des Rententrends um ˛,˚
 ppˇ.˜˛˛˜.˛˝˛Erhöhung der medizinischen Kosten um ˛,˚
 ppˇ.˙˚˚˜.˜ˇ˚Verminderung der medizinischen Kosten um ˛,˚
 pp
ˇ.˙˚˚˜.˜ˇ˚rozentpunkte
Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
 der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch
-
land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 

 Pensionsverpflichtungen beträgt 80 Prozent. In den Pensions
-verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizinischen 
Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhe
-stand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen 
Kosten wurde eine Steigerungsrate von 7,3 Prozent 
 (Vorjahr: 
7,5˜Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
 Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2028 auf 4,5˜Pro
-zent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2028) reduziert. Die 
Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versicherungs
-mathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbarwert 
stellen sich wie folgt dar:Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 

ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
um 4˜Prozent führen. In den USA würde dieser Effekt geringer 
ausfallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapi
-talleistungen beruht.Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver
-
minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen
-sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
Szenario betrachtung.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘ˆ˜˘  Ertragsteuerrückstellungen und Sonstige Rückstellungen
Entwicklung 2014 ˜˚˝in Mio Euro
Anfangsbestand Sonstige  Veränderungen
Verbrauch
Auflösung
ZuführungEndbestand Ertragsteuerrückstellungen
˝˛˘˚˝ˆ˝˚˚˙Davon langfristigŒˆ˜ˆˆ˛Davon kurzfristig˜˘˜˚ˇ˘˙˝Restrukturierungsrückstellungen
Œ ˚˝˙Davon langfristigŒ ˜˙˙Davon kurzfristig˜˚˙˘˝ˆ˜ˇ˝˛˙Übrige Rückstellungen
Davon langfristigŒ ˇˆˆ˘˘ˆ˙Davon kurzfristig˜.ˇ˛˙˜˛˙Gesamt˝.˛˙˚˘.˘˘ˆDavon langfristig˘˜ˇŒ ˜˛ˇ˚˙˘˜˙˛Davon kurzfristig˜.ˆ˙ˆ˜˛˜˜˙˙˜.ˇˇˇDie Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe
-reich decken erwartete Belastungen für nachträgliche Minde
-rungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken aus 
schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich enthal
-ten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns für erfolgs
-
abhängige, variable Vergütungsbestandteile.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
 Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewährleistungs
-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 ˜˚ˇin Mio Euro
Vertrieb
Davon langfristig˜˛Davon kurzfristigˆ˜ˇPersonal
Davon langfristig˜˘˛Davon kurzfristig˚˛ˆProduktion und Technik
˛˝˚ˆDavon langfristig˙˜˘˝Davon kurzfristig˙˛Verschiedene übrige Verpflichtungen
Davon langfristigˆ˙Davon kurzfristig˙˝˙˚˘˙GesamtDavon langfristig˘ˆ˙Davon kurzfristig˜.ˇ˛˙Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverläs
-sig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen wurde 

die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag erforderlich sind, 
zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preissteigerungen, die bis zum 

Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die Bewertung 
ein. Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt wesentlich ist, 
werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den Bilanztag abge
-
zinst. Für die Verpflichtungen in Deutschland haben wir einen 
Zinssatz zwischen 0,3 und 2,4 Prozent angesetzt. 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun
-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren Risi
-ken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän
-derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 
Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun
-
gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 

gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun
-
gen bezieht sich auf den weiteren Ausbau der Shared Services 
sowie auf die weitere Optimierung der Produktions- und Pro
-zessstrukturen in allen Unternehmensbereichen.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten sind durch Rückstellungen in 
Höhe der voraussichtlichen Inanspruchnahme nebst Verfah
-renskosten abgebildet. Die sonstigen Rückstellungen enthal
-ten einen niedrigen dreistelligen Millionenbetrag in Euro für 

Forderungen im Zusammenhang mit verschiedenen Kartell
-verfahren in Europa. Der Grund sind Verstöße, die teilweise 

mehr als zehn Jahre zurückliegen. In allen Verfahren hat Henkel 

mit den zuständigen Behörden kooperiert. 
Am 8. Dezember 2011 hat die französische Kartellbehörde gegen 
mehrere internationale Waschmittelhersteller aufgrund von 
Verstößen in Frankreich in einem Zeitraum von 1997 bis 2004 
Bußgelder in der Gesamthöhe von rund 360 Mio Euro verhängt. 

Henkel wurde mit einem Bußgeld in Höhe von rund 92 Mio 
Euro belegt, welches bereits 2012 gezahlt wurde. Unsere Klage 
gegen die Entscheidung der französischen Kartellbehörde 

be züglich des gegen uns verhängten Bußgelds wurde am 
30.˜Januar 2014 in erster Instanz zurückgewiesen. Wir haben 

uns entschlossen, gegen diese Entscheidung keine Rechtsmittel 

einzulegen.Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
einem weiteren Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 
2006 betrifft, gegen verschiedene internationale Unterneh
-men aus der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder 

in der Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel 
wurde mit einem Bußgeld in Höhe von rund 109 Mio Euro belegt. Wir werden das Bußgeld im Jahr 2015 bezahlen und 

gegen die Entscheidung der französischen Kartellbehörde 
bezüglich der Höhe des Bußgelds Rechtsmittel einlegen.
Neben anderen Handelsunternehmen und Herstellern ist Henkel in Belgien in ein Kartellverfahren im Bereich von Kon
-
sumgüterartikeln (Kosmetik- und Waschmittelartikel) invol
-viert, das Verstöße im Zeitraum 2004 bis Anfang 2007 betrifft. 
Das Verfahren bezieht sich auf eine mögliche Abstimmung 

zwischen verschiedenen belgischen Einzelhandelsunterneh-men betreffend die Erhöhung von Verbraucherpreisen (unter 

anderem für Produkte aus dem Henkel-Sortiment) unter Betei
-
ligung von Henkel. Henkel ist ein entsprechendes Beschuldig
-tenschreiben zugegangen; eine abschließende Einschätzung 
zum Verfahrensausgang und zur Höhe des Bußgelds ist nicht 

möglich. Für die Verfahren wurde Vorsorge durch Rückstellungsbildung 
getroffen.Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 
und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 

Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 FinanzschuldenFinanzschulden
 ˜˚˘in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAnleihen˙.˘ˆ˜˝.˚˛˘Commercial Paper
 ¹Œˇ˚ˇ˚Œ˘ˆˆ˘ˆˆVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²ŒSonstige Finanzschulden
ˇŒˇ˚Œ˚Gesamt˝.˚˙˛¹  Aus dem Euro
- und dem US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˙ Mrd US
-Dollar und ˜ Mrd Euro).
²  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˜ Jahr.
Anleihen EmittentArtNomi-nalwertBuchwerte ohne Einschluss aufge-laufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss aufgelaufener  Zinsen ‡Marktwerte ein-schließlich aufge-laufener Zinsen
 ‡Zinssatz …Zinsbin-dungin Mio Euro
Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˜.˛˛˛˜.˛˛˘ŒŒ˜.˛˘˘Œ˘,ˆ˙˚˛Œbis ˙˛˜˘ ³Zinsswap (˝M
  Receiver-Swap
˛.˚˚˚˙Œ˙Œˇ˛ŒŒ˝ MonateHenkel AG & Co. KGaA
Hybrid-Anleihe˜.ˇ˛˛˝.˚˛˘˝.˚˛˚bis ˙˛˜˚ Zinsswap (˝M
  Receiver-Swap
˘˙˚ˇ˛˝˘˜,˚˛ˆ˜˝ MonateZinsswap (˛M
  Receiver-Swap
˘˙˚˙˛˝ˆ˙˛˝ˆ˙ˇ˛,˛˛˝˝˛ MonatAnleihen gesamt˝.˚˛˘˝.˚˛˚Zinsswaps gesamt˛˙˛˙˙˝¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
² Zinssatz am Bilanztag.
³  Festzins des Anleihe
-Kupons: ˘,ˆ˙˚ Prozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, kein weiteres Zinsfixing (Fair Value Hedge).
  Festzins des Anleihe
-Krozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, Zinsfixing am ˙ˆ.˛˜.˙˛˜˚ (V
 (Fair Value Hedge).
 Ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko des Vertragspartners gebildeten Wertberichtigung in Höhe von insgesamt ˙ Mio Euro (Vorjahr: ˙ Mio Euro).
Die im Jahr 2009 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene 
Fünf-Jahres-Anleihe über 1 Mrd Euro mit einem Kupon von 
4,625 Prozent ist im März 2014 fällig und zurückgezahlt worden.
Die zur Finanzierung eines großen Teils der Pensionsver
-pflichtungen in Deutschland im November 2005 durch die 
Henkel AG & Co. KGaA emittierte nachrangige Hybrid-Anleihe 

in Höhe von 1,3 Mrd Euro ist im Jahr 2104 fällig. Gemäß den 
Anleihebedingungen liegt der Kupon für die ersten zehn Jahre 
bei 5,375˜Prozent. Ab dem 25. November 2015 kann die Anleihe 

erstmals zurückgezahlt werden. Sofern sie nicht zurückge-zahlt wird, erfolgt die Verzinsung auf Basis des 3-Monats-
Euribor-Zinssatzes zuzüglich eines Aufschlags von 2,85˜Pro
-
zentpunkten. Ferner sehen die Anleihebedingungen vor, dass 
die  Henkel AG & Co. KGaA im Fall eines Cashflow-Ereignisses 
die Option oder die Verpflichtung zur Aufschiebung der Zins
-zahlungen hat. Ein Cashflow-Ereignis liegt vor, sofern der 

angepasste Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit einen 
bestimmten Prozentsatz (20˜Prozent für optionale Stundung, 

15 Prozent für zwingende Stundung) der Netto-Verbindlich
-
keiten unterschreitet; vergleiche zur Begriffsbestimmung 
Paragraf 3 (4) der Anleihebedingungen. Auf der Basis des zum 
31.˜Dezember 2014 ermittelten Cashflows ergab sich ein Pro-
zentsatz in Höhe von 185,46 Prozent (Vorjahr: 123,11 Prozent).
Die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc., 
Wilmington, USA, in Höhe von 1.524 Mio Euro werden mit der 
Geldanlage der Henkel US LLC, Wilmington, USA, in Höhe von 
1.302 Mio Euro und Sicherheitsleistungen in Höhe von 218 Mio 
Euro aufgerechnet. Der in der Bilanz unter den Finanzschul-den dargestellte Nettobetrag beläuft sich auf 4 Mio Euro.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˘˝˜ˆ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung
 ˜˚ˆin Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtVerbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 

UnternehmenŒ˜˚˜˚ŒVerbindlichkeiten gegenüber Kunden
Œˇ˛ˇ˛Œ˚˙˚˙Derivative Finanzinstrumente
Œˇ˘ˇ˘Œ˛˚˛˚Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˙˜˛˝˚˝Gesamt ˘˝˝˝ˆVon den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 8 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene Unter
-nehmen und 1 Mio Euro auf assoziierte Unternehmen. In den 

übrigen finanziellen Verbindlichkeiten sind unter anderem 
 Verbindlichkeiten gegenüber dem Pensionssicherungsverein 
in˜Höhe von 4 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) ausgewiesen.
˜˙ Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung
 ˜˚˙in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAndere Steuerverbindlichkeiten
Œ˝˘˝˘ŒVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 ˜Œ˘˙˘˙Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
 nehmerŒˆ˛ˆ˛ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
 Sicherheit˜˙˜˙˙˝˘˘˘˚Sonstige Übrige Verbindlichkeiten
˜˙˚˛˝˘˙˘Gesamt ˝˛˘˛˛˝˚˘ˆ˝In den Sonstigen Übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene Abgrenzungen in Höhe von 16 Mio Euro 
(Vorjahr: 14 Mio Euro) sowie erhaltene Anzahlungen in Höhe 
von 4 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜2.872 Mio auf 3.046 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 

sind innerhalb eines Jahres fällig.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˚˛˚˜ Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
   von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
EigenkapitalBeizulegender Zeitwert (Fair Value)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenBeizulegender 
Zeitwert 
 (Fair Value)
Anschaffungs  -kostenSonstiges 
 Ergebnis
Zur Veräußerung 
verfügbar 
Kredite und 
 Forderungen
Bis zur End - fällig  keit zu halten
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenZu Handels-
 zwecken gehaltenFair Value Option
Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Fair Value Option
Zu Handels-      
zwecken gehaltenziellen Vermögenswerten unter den Wertpapieren und Termin
-anlagen ausgewiesenen festverzinslichen Anleihen, für die wir Zinsswaps abgeschlossen haben, um die feste Verzinsung 
in eine variable Verzinsung umzuwandeln. Als —Zur Veräuße
-
rung verfügbarﬁ werden die in den Sonstigen finanziellen Ver
-mögenswerten ausgewiesenen sonstigen Wertpapiere und 
Termin
 anlagen  sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonsti-gen Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie 
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ werden lediglich die im Henkel-
Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente ausgewie
-
sen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Alle 
übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als —Kredite und Forderungenﬁ kategorisierten finanziellen Vermögens
-
werte bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Die Bewertungs
-kategorie —Bis zur End fälligkeit zu haltenﬁ wird im Henkel-
Konzern nicht genutzt.
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite 
und Forderungenﬁ handelt es sich um nicht-derivative Finanz
-instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent
-lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 
Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der 

Beteiligungen, der Derivate und der Wertpapiere und Termin
-anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente ausgewiesen. Der Buchwert der als —Kredite und 
 Forderungenﬁ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs-weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring
-barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort
-
geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener 
Wertberichtigungen angesetzt.
Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 

einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 
finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-
ments führt.Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis
 tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz
-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons
-
tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei 
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen 

hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels
-tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungs-
nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung 
der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen-den Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz
-instrumente,
  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego
-rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs
-kategorien —Fair Value Optionﬁ, —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
und —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In der —Fair Value Optionﬁ bilanzieren wir die in den Sonstigen finan
-
˜˚˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Finanzinstrumente werden in der —Fair Value Optionﬁ bilanziert, 
wenn durch diese Einstufung zweckdienlichere Informationen 
vermittelt werden, indem Inkongruenzen bei der Bewertung 
oder beim Ansatz, die entstehen, wenn die Bewertung von Ver
-
mögenswerten oder Verbindlichkeiten oder die Erfassung von 
Gewinnen oder Verlusten auf unterschiedlicher Grundlage 
erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. In der —Fair 

Value Optionﬁ klassifizierte Finanzinstrumente werden erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wer
-
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verläss-lich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten. 
Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen werden grund
-sätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neu
-bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um dauer hafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam 
erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte werden die in 
der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 
aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den Sonstigen finan
-ziellen Vermögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der 

—Fair Value Optionﬁ klassifizierten Wertpapiere und Ter
 min-anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur Veräuße
-
rung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden Zeitwerte der 

Wertpapiere und Termin
 anlagen basieren auf notierten Markt
-preisen beziehungsweise von Marktdaten abgeleiteten Kursen. 

Da die beizulegenden Zeitwerte der Sonstigen Beteiligungen 

nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die Folge
 bewertung dieser Finanz instrumente zu fortgeführten Anschaffungskos
-ten. Im Berichtsjahr wurden die unter den Sonstigen Beteili
-gungen ausgewiesenen Anteile an der Ten Education Ltd. 
und Ten Lifestyle Holdings Ltd. mit einem Gewinn in Höhe 
von 6 Mio Euro veräußert. Der Buchwert dieser Anteile 
betrug zum Zeitpunkt der Ausbuchung weniger als 1 Mio 

Euro. Eine Veräußerung weiterer unter den Sonstigen Beteili
-gungen ausgewiesener Finanz instrumente ist derzeit nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ derivativen Finanzins
-trumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgswirksam 
erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert
 änderungen 
von derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in 
Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll Œ 
Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund
 geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value 
und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern 
abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung 
der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden auf den Sei
-ten 154 bis 157 erläutert.Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente Œ werden grundsätzlich mit 
ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
 
der Effektivzinsmethode bewertet.
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 

Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des Hedge Accounting bilanziert. 
Neben den in dieser Textziffer dargestellten Angaben zur Sal
-dierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten bei Derivaten (siehe Seiten 158 und 159) sind 

weitere Saldierungsangaben unter der Textziffer 17 (—Finanz
-schuldenﬁ) auf Seite 148 enthalten.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˚˙Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
˜˛˜ˇ˜.˜˙.˙˛˜ˇin Mio Euro
W
Buchwert ˚˝.˝˘. Fortgeführte 
 Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwert, 
 erfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert, 
 erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˚˝.˝˘.AktivaKredite und Forderungen
ˇ.ˆ˚˙ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
˘˚˝˙ˇ˜ŒŒ˘˚˝Forderungen an assoziierte Unternehmen
ŒŒŒŒŒFinanzforderungen an Fremde
˚˘ˇ˙ŒŒ˚˘Forderungen gegen den Henkel Trust e.V.
˜˙˛ŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜.˛˚˜ŒŒFair Value Option
ŒŒˆ˜˝Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒˆ˜˝Festverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˘˛˙ŒŒ˙˘˚˘˛˙Festverzinsliche Wertpapiere (Level ˙)
ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige Beteiligungen˝ˆŒŒ˝ˆVariabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level ˜)
ŒŒVariabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˙)
˘˘Œ˙˙Œ˘˘Festverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
Œ˜˝ŒGestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˜)
Œ˙ˆŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˙)
ŒŒDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-BeziehungŒŒDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˙)
˝˚˙ŒŒ˜ˇ˚˝˚˙GesamtPassiva
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
˙.˙˛˚˚.˚˘ˇŒŒ˙.˙˛˚Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
˙.˘ˇ˛ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˙˙˚˚ŒŒ˙˙Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˙)
˚˝ŒŒˇ˜˚˝Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˚˝ŒŒˇ˜˚˝Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˙)
˚ŒˇŒ˚Gesamt ˙.˙˛˚˚˚˝
˜˚ˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
˜˛˚ˇ˜.˜˙.˙˛˜˘in Mio Euro
W
Buchwert ˚˝.˝˘. Fortgeführte 
 Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwert, 
 erfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert, 
 erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˚˝.˝˘.AktivaKredite und Forderungen
˛.˚˚˝˘.ˇˇ˜ŒŒ˛.˚˚˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇ˚ˆŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
˝˜ŒŒ˝Finanzforderungen an Fremde
˚˛ˇ˘ŒŒ˚˛Forderungen gegen den Henkel Trust e.V.
˙˙ˆŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
˝˚ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˝.˘˘ˆŒŒ˝.˘˘ˆFair Value Option
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
ŒŒ˜˝ˆFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˙)
˚˝ŒŒˇ˜˚˝Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
˝˝˛˙˜˝ˇŒ˝˝˛Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˝˝˛˙˜˝ˇŒ˝˝˛Sonstige Beteiligungen˘˝˙˜ŒŒ˘˝Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level ˜)
˝˛Œ˜˘Œ˝˛Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˙)
Œˆ˛ŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
ŒŒŒŒŒGestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˜)
Œ˜˝ŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˙)
˘˚ŒŒ˙ˇ˘˚Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˘˚ŒŒ˙ˇ˘˚Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˙)
Œ˜ˆ˘˝Gesamt˛.˚˙˘Passiva 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ.˛˘ˆŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ˇ˝˚ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
˜.ˇ˘˝ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˙)
˚˙ŒŒˇ˚˚˙Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˚˙ŒŒˇ˚˚˙Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˙)
ˆŒŒˆGesamtˆ˚˙Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen
-den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  auszuweisen:  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, un
 an-gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
  
Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 

beobachtbaren Marktdaten basieren.
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert
-
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 

Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare 
Marktdaten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird 

der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet.
Weder im Geschäftsjahr 2014 noch im Vorjahr haben wir 
Um
 klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie 
 vorgenommen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˚˘Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und 
Überleitung zum Finanzergebnis
˜˛˛in Mio Euro
 Kredite und Forderungen
˙˝Fair Value Option
˝˘Zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
˜˛˝˙Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer 
 
Finanzinstrumente mit Hedge
-BeziehungŒ ˇ˚Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete  
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˜˛˝Œ ˆ˘Summe Nettoergebnisse
Œ Währungseffekte
Œ ˜Œ ˝˝ˆZinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 

Zinserträge aus Pensionsvermögen und 
 
Erstattungsansprüchen Œ ˙˘Œ Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf Finanz-

instrumente entfallend)Œ Œ ˝˙Finanzergebnis
Œ ˝˝˚Œ Das Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von 
Œ20˜Mio Euro (Vorjahr: Œ17 Mio Euro) sowie die Erträge aus 

Einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte Finanz instrumente in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. Das Nettoergebnis der nach der —Fair Value Optionﬁ klassifi
-zierten Wertpapiere umfasst Zinserträge in Höhe von 5 Mio 

Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) sowie Bewertungsgewinne in Höhe 
von 7 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi
-zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 8 Mio Euro 
(Vorjahr: 10 Mio Euro) auf Zinserträge, 1 Mio Euro (Vorjahr: 

0˜Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 6 Mio Euro (Vor
-jahr: 0˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung die
-ser Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat zu 
einem Gewinn in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 1˜Mio Euro) 
geführt, den wir in der Rücklage für —Zur Veräußerung verfüg
-bare Finanzinstrumenteﬁ im Eigenkapital erfasst haben. Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 
Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 

neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 
Höhe von 59 Mio Euro (Vorjahr: Œ94 Mio Euro) auch der Auf
-wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück
-sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 
0˜Mio Euro (Vorjahr: Aufwand in Höhe von Œ1˜Mio Euro) ent
-halten. Darüber hinaus werden in dieser Position die Zinser
-
träge und -aufwendungen aus den Zinssicherungsinstrumen
-ten und die Auflösungen der im Eigenkapital erfassten Beträge 
aus Cashflow Hedges in Höhe von 48˜Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio 

Euro) ausgewiesen.Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeitenﬁ ergibt sich im 
Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 
Höhe von Œ124 Mio Euro (Vorjahr: Œ184 Mio Euro). Darüber 

hinaus sind Bewertungsgewinne in Höhe von 45 Mio Euro 
(Vorjahr: 81˜Mio Euro) aus den Finanzschulden mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung (Fair Value Hedge) enthalten. Gebühren 

für die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von Œ3˜Mio Euro (Vorjahr: Œ6˜Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz
-ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand in 
Höhe von Œ118 Mio Euro (Vorjahr: Œ1 Mio Euro).
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 

 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt
-wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul
-tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 

An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru
-mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert
-ände rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie 
darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen 
 stehen kom
-pensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten 

Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 
Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 
als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 

eines bilanzierten Grundgeschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als 
Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver
-pflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur 
Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 
Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Investment in a Foreign 
Entityﬁ) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 

über die im Konzern eingesetzten bilanzierten 
 derivativen 
Finanzinstrumente und deren Marktwerte:

˜˚˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente
˜˛˝jeweils zum ˇ˜.˜˙. in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Marktwert ²Devisenterminkontrakte
 ¹Œ ˙˛Œ (Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)
(˛.˘ˆ˛)(˛˜)(˜˚)(Œ (Œ (Davon: als Cashflow Hedge designiert)(˙˘)(˛)(˜˚)Œ(Œ Devisenoptionenˆ˙˘˜ŒŒŒZinsswaps ˇ.˘˙˘˜ˇ˘Œ ˜˘Œ (Davon: als Fair Value Hedge designiert)
(˜.˝˚˚)(˛˝ˇ)(˙ˇ)(Œ)(Œ)(Davon: als Cashflow Hedge designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ ˝)(Œ)(Davon: zur Absicherung von Finanzinstrumenten in der Fair Value Option)
(˘˛˘)(Œ)(Œ)(Œ ˛˛)(Œ Warentermingeschäfte
 ¹˜ŒŒŒŒŒ(Davon: als Sicherungsinstrument designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Summe derivative Finanzinstrumente
˝˙˘ˆˆŒ ˚˛Œ ˛˚¹ Laufzeit kürzer als ˜ Jahr. 

²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und einschließlich der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner 
  gebildeten Wo (Vorjahr: ˙ Mio Euro).
Für Devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden 
Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Refe
-renzkurse der Europäischen Zentralbank. Hierbei berücksich
-tigen wir Terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige 

Restlaufzeit des Kontrakts im Vergleich zum kontrahierten 
Devisenkurs. Devisenoptionen werden mittels Kursnotierun
-gen oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionsprei-
sen bewertet. Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf 
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen 
wir Marktzinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kon
-
trakte gelten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen 
in der nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils 
zum 31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich
-tigt. Die im Berichtsjahr 2014 bestehende Anpassung beträgt 
2˜Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro). Die Zuführ
 ung wird erfolgs
-wirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel
-ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi
-elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-
rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge
-schlossen.Die Zinssicherungsinstrumente werden im Wesentlichen zur 
Steuerung des Zinsrisikos aus der durch die Henkel AG & Co. 
KGaA begebenen festverzinslichen Hybrid-Anleihe abge
-
schlossen. Siehe hierzu auch die folgen den Erläuterungen zu den Fair Value Hedges und den Cashflow Hedges sowie zum 
Zinsrisiko im Henkel-Konzern. Darüber hinaus werden Zins
-derivate zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts der 

festverzinslichen, nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierten 
Wertpapiere abgeschlossen.
In geringem Umfang setzen wir Warenderivate zur Absiche
-rung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreis
-entwicklung ein. Siehe hierzu auch die Erläuterung zu den 
Sonstigen Preisrisiken auf Seite 162.
Fair Value Hedges:
 Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegen
-den Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. 
Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie 
die Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesi
-
cherten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
Zinssätze in Prozent pro Jahr
˜˛ˇjeweils zum ˇ˜.˜˙.LaufzeitenEuro
US-Dollar˜ Monat˛,˙˘˛,˜ˆˇ Monate˛,˙˚˛,˙˚ˆ Monate˛,˘˜˜ Jahr ˛,˚˙˛,˚˝˙ Jahre 
˛,˚˘˚ Jahre 
˜,˙ˆ˜˛ Jahre
˙,˙˙Bei der Bewertung von Finanzderivaten zur Sicherung von 
Rohstoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer Komplexität 
vornehmlich Simulationsmodelle, die von Börsennotierungen 
abgeleitet sind. Korrekte Bewertungen stellen wir durch regel
-
mäßige Plausibilitätsprüfungen sicher.
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˚ˆZur Absicherung des Fair-Value-Risikos der durch die Henkel AG 
& Co. KGaA begebenen festverzinslichen Hybrid-Anleihe werden 
Receiver-Zinsswaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Die bei
-zulegenden Zeitwerte dieser Zinsswaps betragen 45 Mio Euro 

(Vorjahr: 95 Mio Euro) ohne Einschluss von aufgelaufenen 
 Zinsen. Die Marktwertänderungen aus Marktzinsrisiken der 
Receiver-Zinsswaps betragen Œ50 Mio Euro (Vorjahr: Œ85˜Mio 

Euro). Die korrespondierenden Marktwertänderungen der abge
-sicherten Anleihen betragen 45 Mio Euro (Vorjahr: 81˜Mio Euro). 
Zur Bestimmung der Marktwertänderung der Anleihen (verglei
-
che Textziffer 17 auf Seite 148) wird aus
 schließlich der Anteil 
berücksichtigt, der sich auf das Zins risiko bezieht.
Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande
-nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 
Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti
-
gung) gibt folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste Fair Value Hedges
˜˛˘in Mio Euro
Verluste (Œ) aus gesicherten 
 Grundgeschäften˛˙Verluste (Œ) aus Sicherungs-

geschäftenŒ Œ Saldo Œ ˛Œ ˙Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun
-gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens
-werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten, 

bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins- 
oder Währungsrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cash
-flow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu 

erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung des Siche
-rungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgswirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis zu buchen. 

Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Verluste sind 
 später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die 
abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. 
Cashflow Hedges 
 (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
in Mio Euro
Anfangs-
bestand Zugang (erfolgs
-neutral) 
Abgang  (erfolgs
-wirksam)
EndbestandŒ ˝˝˛Œ ˙˛˜ˇŒ ˙ˇ˘˜˛Œ Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash-
flow Hedges betrifft zum einen die Marktwerte der zur Absi
-cherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinslichen 
US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, Inc. 
eingesetzten und im Berichtsjahr ausgelaufenen Payer-Zins
-swaps. Zum anderen entfällt er auf Währungssicherungsge
-schäfte für in Vorjahren getätigte Akquisi
 tionen sowie für die im Berichtsjahr getätigte Akquisition des polnischen Wasch- 
und Reinigungsmittelgeschäfts.
Der Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
von 11 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter Um-
satzerlöse und Materialeinkäufe vor Schwankungen der˜Kassa
-
kurse. Aus den im Eigenkapital erfassten Verlusten wurden im 
Berichtsjahr 2 Mio Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. 
Die positiven und negativen Marktwerte der zur Währungssiche
-
rung geplanter Umsatzerlöse und Materialeinkäufe abgeschlos
-senen Derivate betragen 16 Mio beziehungsweise Œ8 Mio Euro. 
Die Cashflows aus diesen Währungsderivaten werden ebenso 

wie die Cashflows aus den gesicherten Umsätzen und Materi
-aleinkäufen voraussichtlich im nächsten Geschäftsjahr eintre
-ten und sich auf das operative Ergebnis auswirken. 
Auf die Zinssicherung der US-Dollar-Verbindlichkeiten der 
Henkel of America, Inc. entfällt ein Zugang in Höhe von 1 Mio 

Euro. Da die Zinssicherung im ersten Quartal 2014 vollständig 
ausgelaufen ist, wurden die im Eigenkapital erfassten Beträge 
in Höhe von 2 Mio Euro erfolgswirksam in das Finanzergebnis 
umgebucht. Ein weiterer Zugang in Höhe von Œ1 Mio Euro ergibt sich aus der Währungssicherung der Akquisition des 
polnischen Wasch- und Reinigungsmittelgeschäfts. Die auf 

die getätigten Akquisitionen entfallenden gesicherten Cash
-flows werden erst bei Abgang beziehungsweise bei einer Wert
-minderung der gesicherten Grundgeschäfte im operativen 

Ergebnis erfasst. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis erfassten Ineffektivitäten betrugen wie im Vorjahr weniger 
als˜1 Mio Euro.
Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
ausländische Gesellschaften (—Hedges of a Net Investment in a 
Foreign Entityﬁ) gegen das sogenannte Translations
 risiko wer
-den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 

aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons
-
tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver
-lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und 
Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 

Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil
-abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen im Wesentli
-chen Translations
 risiken von Nettoinvestitionen in Schweizer 
Franken und US-Dollar, bei denen die entsprechenden Siche
-rungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und glatt
-gestellt wurden.Aus den im abgelaufenen Geschäftsjahr abgeschlossenen und 
bereits glattgestellten Hedges von Nettoinvestitionen ergab 
sich indes im Eigenkapital sowie im Finanzergebnis nur ein 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
unwesentlicher Effekt von weniger als 1 Mio Euro. Es wurden 
ferner keine erfolgswirksamen Ausbuchungen aus dem Eigen
-kapital vorgenommen.Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
˜˛ˆin Mio Euro
Anfangs-
bestandZugang (erfolgs
-neutral) 
Abgang  (erfolgs
-wirksam)
Endbestand˚˙ŒŒ˚˙˙˛˜ˇˇ˚ŒŒ˚˙Risiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri
-siken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis
-risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 

ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi
-ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 

 verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 
Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 
wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände
-
rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 
können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der 
eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen 

sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer 
gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 

gültigen  Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi
-pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant
-wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate 

 Treasury und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 
Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die 
Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben wir im Konzernlagebericht auf den Seiten 72 und 73. Bedeu
-tende Risikokonzentra
 tionen lagen im Berichtsjahr nicht vor.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 

der˜Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne 

—at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 
stellt sich wie folgt dar:Maximale Risikoposition˜˛˙in Mio Euro
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Derivative Finanzinstrumente 
 ohne Hedge-Beziehung˘˚Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung˜ˇ˚Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˙.ˆ˚˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜.˛˚˜˝.˘˘ˆSumme BuchwerteIm operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt.
Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen —Cre
-dit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der Kredit
-
risiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für 
bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe 
und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Boni
-
tätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanzin
-formationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier
-liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. 

Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbe
-ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Darüber 
hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische Absi
-
cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euroraums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß
-nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi
-cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien und Deckungszusagen. 
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 
am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 

noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 
Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 
und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden 
nach Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent 
einzelwertberichtigt. Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko 
resultiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Ausfallrisiko

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 
2014 Wertberichtigungen in Höhe von 20 Mio Euro (Vorjahr: 
17˜Mio Euro) vorgenommen.Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fälligkeit 
neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (im Vorjahr: 1˜Mio Euro).
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 

dass˜Œ abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti
-gungen Œ keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
Aufteilung
in Mio Euro
weniger  age
age
age
age
GesamtS
˘Stand ˇ˜.˜˙.˙˛˜ˇ
˜ˆ˚˚˙˙˛˚˘˛˘Banken sogenannte Collateral-Verein
 barungen. In deren Rah-men werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absiche
-rung der Marktwerte abgeschlossener Derivate sowie sonstiger 
Ansprüche und Verpflichtungen halbmonatlich geleistet. Die 

Netting-Vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 
Anspruch auf Verrechnung von mit einer Vertragspartei getä
-tigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen 

Beträge kann demnach nur unter bestimmten Umständen wie 
etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen 
werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die 

Saldierungskriterien des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstel-lungﬁ. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzi
-
elle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus 

Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinba
-rungen unterliegen:Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
˜˝˜jeweils zum ˇ˜.˜˙.in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag 
Erhaltene / gestellte  finanzielle SicherheitenNettobetrag
Finanzielle Vermögenswerte
˜˚˘˜˝˚˘˛˙Finanzielle Verbindlichkeiten
ˇ˘˛˚˜˝˘˝˝˜˜¹ Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˙ Mio Euro (Vorjahr: ˙ Mio Euro).
Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe
-richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For
-derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 

wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas
-sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge
-minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 

des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent
-sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor. 
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 
Experten in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitäts
-
starker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlagebeträge 
begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels 
mit deutschen und internationalen Banken schließen wir 

Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir inves
-tieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als 
—Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geldanlagen sind 

kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind 
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver
-schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur Minimierung 
des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahenten Net
-ting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler Forderungen 
und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit ausgewählten 

˜˚˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden 
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entspre
-chend den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmä
-ßig überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei 
der Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notie
-rung der —Credit Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur 

Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 

Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 
Höhe von 2˜Mio Euro  (Vorjahr: 2 Mio Euro).
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell
-schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 
nachkommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs
-instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und Com
-mercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden —Debt-

Issuanceﬁ-Programms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd 
Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um die 
finanzielle Flexibilität des Henkel-Konzerns zu jedem Zeit
-
punkt sicherzustellen, wird die Liquidität im Konzern über 
Cash Pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere 

Geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögens
-werte, für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese 
zur Beschaffung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft wer
-den können. Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern über 
fest zugesagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese 
Kreditlinien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochter
-
gesellschaften des Henkel-Konzerns verfügen zusätzlich über 
bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvierenden Laufzeit bis 
zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdig
-keit wird regelmäßig von den Ratingagen
 turen Standard & Poor™s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi
-ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 
basierend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
˜˝˚Restlaufzeit
in Mio Euro
 Buchwertebis zu  ˝ Jahrüber ˝ bis  ˙ Jahre
mehr als  ˙ Jahre
 Cashflow insgesamtAnleihen ¹˜.˜˘ˆŒ˜.ˇ˛˛Commercial Paper
 ²˚˙ˇ˚ŒŒ˚˙Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˙ˆ˚ˇ˙ˇ˙ˆOriginäre Finanzinstrumente
˙.˙˛˚˛.˘˘˚˘˙.˙˘ˆDerivative Finanzinstrumente
˚˛˘ˆŒ˚˛Gesamt˛.˘˙˝ˆ¹  Bis zum Zeitpunkt der vertraglichen Fälligkeit der Hybrid
-Anleihe im Jahr ˙˜˛˘ würden sich die Zinszahlungen auf 
 o pro Jahr belaufen, die nicht im 
 ausgewiesenen  Betrag langfristiger Mittelabflüsse enthalten sind.
² Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˙ Mrd US
-Dollar und ˜ Mrd Euro).
³  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
˜˝˛Restlaufzeit
in Mio Euro
 Buchwertebis zu  ˝ Jahrüber ˝ bis  ˙ Jahre
mehr als  ˙ Jahre
 Cashflow insgesamtAnleihen ¹Œ˜.ˇ˛˛Commercial Paper
 ²˘ˆˆŒŒ˘ˆˆVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˝ˆ˝ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ.˛˘ˆŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˜ˇOriginäre Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente
˛˚˚Œ˛˚Gesamt˝˚¹  Bis zum Zeitpunkt der vertraglichen Fälligkeit der Hybrid
-Anleihe im Jahr ˙˜˛˘ würden sich die Zinszahlungen auf 
 o pro Jahr belaufen, die nicht im ausgewiesenen 
 Betrag langfristiger Mittelabflüsse enthalten sind.
² Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˙ Mrd US
-Dollar und ˜ Mrd Euro).
³  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˆ˛MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 

Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsri
-
siko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff
-preisrisiko). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins
-management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzins
-
trumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa
-torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna
-
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 
Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs- 
und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus 
resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über-einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz
-instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecken 
abgeschlossen.Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 

Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen
-hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-
transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer 
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
-bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi-sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts
-
wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh
-
rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in 
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle 
konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur 

Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 
abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
 Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 

erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri
-sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 

ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechsel
-kurse, Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter 
Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum erge
-ben. Im Henkel-Konzern wird die Sensitivitätsanalyse genutzt, 
weil sie angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) 
er möglicht. Value-at-Risk-Berechnungen zeigen im Sinn 
 einer˜Maximalbetrachtung den potenziellen künftigen Verlust 
eines bestimmten Portfolios über einen vorgegebenen Zeit
-
raum, der mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird.Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun
-gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs
-risiko sind das Transaktions- und das Translationsrisiko zu 

unterscheiden. Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun
-gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand
-
teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi
-ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie
-
ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh
-
rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel
-setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun
-gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 

wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 

weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen wir 
hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungsswaps 
ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als —Zu 

Handelszwecken gehaltenﬁ designiert und entsprechend 
bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 
Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 

zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämtli
-che Wertänderungen der als —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ 
designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden. 
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2014 nach 
Sicherung 215 Mio Euro (Vorjahr: 74 Mio Euro). Der Value at 
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschwankungen. Seit dem Geschäfts
-jahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen Risikobe
-richterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da dieser 

das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. Das 
Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. 
KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf
-
grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 
handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede
-nen Währungen. Wesentlichen Einfluss auf das Währungsri
-siko haben neben dem US-Dollar insbesondere der russische 
Rubel, die türkische Lira, der mexikanische Peso, der brasilia
-
˜ˆ˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang
nische Real und die indische Rupie. Es handelt sich um einen 
Value at Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von 
einem Jahr und einem einseitigen Konfidenz
 intervall von 
95˜Prozent. Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den 
sogenannten Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und 
 Korrelationen werden auf Basis 
 historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind die operativen 
Buchpositionen und Plan positionen in Fremdwährung mit 
einem  Planungshorizont von üblicherweise neun Monaten. Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände
-rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän
-
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse 
in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions
-risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs
-
läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 
Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände
-rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis
-
sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 
Nettoinvestitionen in˜ausländische Gesellschaften werden 
nur˜in Ausnahmefällen gesichert. 
ZinsrisikoIn Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 

 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
-trumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps. Die Verzinsung 
der durch Henkel begebenen, in Euro denominierten Hybrid
-
Anleihe wurde mithilfe von Zinsswaps von Festzins in varia
-ble Zinsen gewandelt. Bei einem erwarteten Anstieg des Zins
-niveaus schützt sich Henkel durch den Abschluss zusätzlicher 

Zins derivate vor kurzfristig steigenden Zinsen. Ein Großteil 
der Finanzierung in US-Dollar war durch Zinsswaps in fixe 

Zinsen gewandelt. Diese Zinsfixierung ist zum Ende des ers
-
ten Quartals 2014 ausgelaufen. Seitdem ist die Nettozinsposi-tion vollständig variabel verzinslich. 
Das Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen
-kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger 
Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen 

resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-
Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 
der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli
-
chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die 
Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver
-bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins
-
änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
-managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins
-änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzins
-trumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement
-
system abbilden und bewerten lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins
-ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-sicherung emittierten Anleihen und Commercial Paper, die 

zur Geldanlage genutzten Wertpapiere und Terminanlagen 
sowie die sonstigen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko 
unterliegenden Finanz instrumente und Zinsderivate sind 
 insbesondere in Euro und in US-Dollar denominiert.
Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterlie
-gende Exposure wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
˜˝˝in Mio Euro
BuchwerteFestverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ŒŒUS-DollarŒ ŒSonstigeŒŒŒ ŒVariabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
 ˘˙˘US-DollarŒ Œ Chinesischer Yuan
ˇˆ˘Russischer Rubel
˜˛ˆSonstige˛˚˘Œ ˝˙˚Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi
-tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden 
alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente 
zum Bilanztag betrachtet. Die Nettoverschuldung ist definiert 

als Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer, 

als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value 

Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich 
positiver und zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungs
-geschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum 

jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisi
-ken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von 
einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte 

(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert
-änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag. 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˆ˙In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschriebe
-nen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zinsschwan
-kungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt.
Zinsrisiko˜˝ˇin Mio Euro
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von 
 jeweils ˜˛˛ Basispunkten Œ ˜˚˘Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die 
  Gewinn- und Verlustrechnung
Œ ˜˚˘Fair Value erfolgsneutral durch die 
 
Gesamt ergebnisrechnung
ŒŒSonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorge
-
sehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaf
-fungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Chancenbericht auf den Seiten 102 und 103 näher beschrieben.
Der Einfluss einer negativen Rohstoffpreisentwicklung auf 

die Bewertung der eingesetzten Derivate ist für die Finanz
-
lage des Henkel-Konzerns aufgrund des geringen Umfangs 
der eingesetzten Derivate unwesentlich. Bei einer Verände
-rung der Rohstoffpreise um 10 Prozent würde sich ein Verlust 

aus den Derivaten von weniger als 1 Mio Euro ergeben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie werden auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus
-gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 
die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der Einsatz von 

Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei Henkel 
nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung zwi
-schen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. Henkel 

wendet kein Hedge Accounting an und ist daher aufgrund des 
Haltens von Warenderivaten temporären Preisrisiken ausge
-setzt. Diese bestehen darin, dass die Warenderivate zum 

Marktwert bewertet werden und der Einkaufsbedarf als schwe
-bendes Geschäft nicht bewertet wird. Dies kann zu Belastun
-gen von Ergebnis und Eigenkapital führen. Die Entwicklung 
der Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden 
laufend überwacht.

˜ˆˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˜˜˙ Konzernbilanz
˜˜˘  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˜˜˚  
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
˜˜˚   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˜˜ˆ  
Konzernkapitalflussrechnung
   
Konzern
 segment berichterstattung
  
Berichterstattung nach Regionen
˜˜˝  
Erläuterungen zu Grundlagen und 

Methoden des Konzernabschlusses
 Erläuterungen zur Konzernbilanz
˜ˆˇ  
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
  
Weitere Angaben
  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers  
Vorschlag für die Feststellung 
 des Jahres
 abschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns 
der Henkel AG & Co. KGaA
  
Jahresabschluss Henkel AG & Co. 
KGaA Kurzfassung
  
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin  
Gremien der Henkel AG & Co. 

KGaA
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
˚˚  Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertrags-
realisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 16.428 Mio Euro etwa auf dem 
Niveau des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach 
Unternehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht 
zur Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstat
-
tung nach Regionen auf den Seiten 117 und 118 zu ersehen. Die 
detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im Konzernlage
-
bericht auf den Seiten 65 bis 69.Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst
-leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent
-gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung 

erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer
-geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung 
zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall. 

Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den 
Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen 
der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und 

die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein
-nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er
 fasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˚˛ Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 8.546˜Mio auf 8.712 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Ferti
-
gungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leis
-tungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich 
der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderun
-
gen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sach anlagen. ˚˝ Marketing
- und Vertriebsaufwendungen
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
4.151˜Mio Euro (Vorjahr: 4.242 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde
-rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 

anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun
-gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde
-rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 

unter diesem Posten ausgewiesen. 
˚ˇ Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenDie Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 

413 Mio Euro leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs
-frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite
-rien des IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ für Produkt- 

und Technologieentwicklungen erfüllt.
˚˘ Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 852 Mio Euro (Vor
-
jahr: 842 Mio Euro). In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Bereichen Konzernsteuerung, Personal, 
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus
-gewiesen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˆ˘ Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
˜˝˘in Mio Euro
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹˜˘Erträge aus Anlagenabgängen
ˇ˝Versicherungsentschädigungen
˘˛Zuschreibungen zum Anlagevermögen
˚ŒEinzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
˘ŒWertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Œ˘˙Übrige betriebliche Erträge
˚ˆGesamt˝˘˘¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions-

plänen im Jahr ˙˛˜˘ in Höhe von ˙ Mio Euro).
Zu der Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerten verweisen wir auf Textziffer 9 (—Zur 
 Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte und Verbindlich
 keitenﬁ) auf 
Seite˜135. Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Viel
-
zahl von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Bei
-spiel Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
ähnliche Erträge.
˚ˆ Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio Euro
Verluste aus Anlagenabgängen
Œ ˚Œ Vertragsbeendigungen
ŒŒAufwendungen aus der Wertminderung 
 (Impairment) von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Œ ˇ˚ŒAufwendungen aus der Wertminderung 

 (Impairment) Sonstiger Vermögenswerte
ŒŒÜbrige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ GesamtŒ Œ Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten Œ109 Mio 
Euro Aufwendungen für Rückstellungen im Zusammenhang 
mit Kartellverfahren in Europa sowie eine Vielzahl von Einzel
-posten aus dem operativen Geschäft: Gebühren, Vorsorgen für 

Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche Dritter, sonstige Steuern 
und ähnliche Aufwendungen.
˚˙ FinanzergebnisFinanzergebnis
˜˝ˆin Mio Euro
Zinsergebnis
Œ Œ Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˚˚Œ Beteiligungsergebnis
ŒGesamtŒ ˝˝˚Œ Zinsergebnis
˜˝˙in Mio Euro
Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ¹ˇˆZinsen an Dritte ¹Œ ˝˘Œ ˛ˆGesamtŒ ˙ˆŒ ¹  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
˙˛˜˘ in Höhe von jeweils ˇ˜ Mio Euro (im Jahr ˙˛˜ˇ: ˇ˛ Mio Euro) für 

 bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio Euro
Zinsaufwand für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˘˛Zinserträge aus Pensionsvermögen
ŒŒZinserträge der Erstattungsansprüche (IAS ˜˝)
˘˙Sonstige Finanzaufwendungen
Œ ˚ˆŒ ˝˙˛Sonstige Finanzerträge
˙˚GesamtŒ ˙˙Œ In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind Œ118 Mio Euro (Vorjahr: Œ21 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. Die 
Sonstigen Finanzerträge beinhalten 114 Mio Euro (Vorjahr: 
9˜Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnissen 

der Bewertungskategorien nach IFRS˜7 und der Überleitung 
zum Finanzergebnis verweisen wir auf Seite˜154 des Kapitels —Berichterstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.

˜ˆ˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
˜ˇ˜in Mio Euro
Ergebnis vor Steuern
Laufende Steuern
Latente Steuern
Œ ˙˘Œ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˙˚˚Steuerquote in Prozent
˜˙,˜ ˝˙,˘ ˛Wesentliche Komponenten des Steueraufwands 
und -ertrags
˜ˇ˚in Mio Euro
Laufender Steueraufwand/
-ertrag im Berichtsjahr
ˆ˛˝Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ Œ ˘˘Latenter Steueraufwand/
-ertrag aus 
 temporären Differenzen
Œ ˇ˜Œ ˚˛Latenter Steuerertrag aus 
 Verlustvorträgen
ŒŒ ˙Latenter Steueraufwand aus 

 Steueranrechnungsguthaben
Œ˛Latenter Steueraufwand/
-ertrag aus 
 geänderten Steuersätzen
Œ ˇ˚Erhöhung / Verminderung der Wert
 berichtigung  auf latente Steueransprüche
˜˛Œ ˝˛Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
˜ˇ˛in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte
Œ ˆŒ SachanlagenŒ ˜˙ŒFinanzanlagen
Œ ˜Vorräte
Œ ˜Œ ˆAndere Forderungen und 
 
Sonstige Vermögenswerte
Œ ˚Steuerliche Sonderposten
Œ ˇŒ ˚Rückstellungen
˘˚˝Verbindlichkeiten
˜ˇŒ ˝Steueranrechnungsguthaben
Œ˛Verlustvorträge
ŒŒ ˙Wertberichtigungen
˜˛Œ ˝˛BilanzpostenŒ ˘˛Œ In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech
-net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), 
auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
˜ˇ˝in Mio Euro
Ergebnis vor Ertragsteuern
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
 der Henkel AG & Co. KGaA
ˇ˜ ˚˝ Erwarteter Steueraufwand
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ Œ Steuermehrungen/
-minderungen für Vorjahre
Œ ˇ˙Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund von  
Steuersatzänderungen
Œ ˇ˚Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund der  
Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf 
 
Verlustvorträge und temporäre Differenzen
˜˛Œ ˝˛Steuerminderungen aufgrund steuerfreier 
 
Erträge und sonstiger Posten
Œ Œ Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund von 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 

 Steuern
˝˚Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
˙˙˘˛Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungen˚˙ˆ˛Ausgewiesener Steueraufwand
˙˚˚Steuerquote
˘˙,˘ ˘˛,˚ Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der Steu-ersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten oder 
die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In Deutsch
-land gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 Pro
-
zent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˜ˆˆDer Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 
und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der latenten Steuern
˜ˇˇin Mio Euro
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
Immaterielle  Vermögenswerte
˜˝ˇˆˆ˜Sachanlagen˜˚˝ˆˆ˘Finanzanlagen
˜˛˝ˆ˚Vorräte
ˇ˚˛˚˙Andere Forderungen 
 
und Sonstige  
Vermögenswerte
˚˘˚˝Steuerliche 
 
SonderpostenŒŒ˘˛Rückstellungen
ˆˇˆ˜˙˝˘Verbindlichkeiten
˝Steueranrechnungs-

guthaben˙ŒŒ Verlustvorträge
˙˝Œ ŒSaldierungenŒ ˘˙˙Œ Œ ˘˙˙Œ Wertberichtigungen
Œ ˙ˇŒ ˘˘ŒŒBilanzpostenˆ˚ˆDie Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 755 Mio Euro (im Vorjahr: 636 Mio Euro) 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Höhe von 750˜Mio Euro (Vorjahr: 661 Mio Euro) sind im Wesent
-lichen auf Unternehmenszusammenschlüsse, zum Beispiel auf 
den Erwerb der National Starch-Geschäfte im Jahr 2008 sowie 

der Spotless Group SAS im Jahr 2014, zurückzuführen. 
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell
-schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 126 Mio Euro (Vorjahr: 93 Mio Euro) wurden keine 

latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 
Verlustvorträgen verfallen 60 Mio Euro (Vorjahr: 75 Mio Euro) 

nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 
48 Mio Euro (Vorjahr: 42 Mio Euro) auf Verlustvorträge für 
—State Taxesﬁ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaf
-
ten (Steuersatz rund 5 Prozent). Unverfallbar sind 64˜Mio Euro 
(Vorjahr: 18˜Mio Euro). Es wurden Passive latente Steuern in 
Höhe von 12 Mio Euro (Vorjahr: 12 Mio Euro) für einbehaltene 

Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da 
diese Gewinne im Jahr 2015 ausgeschüttet werden. In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 

Ver
 äußerungsverlusten in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 
9˜Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 

von 16 Mio Euro vorhanden, die sämtlich unverfallbar sind.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
˜ˇ˘Steuerliche Verlustvorträge
Steueranrechnungsguthaben
in Mio Euro
Verfallsdatum innerhalb von
˜ Jahr˘ˆŒ˘˙ Jahren
ŒŒŒˇ Jahren
Œ˝˚Œ˝nach ˇ Jahren
˜˘˘˝˛˙˘Unbegrenzt vortragsfähig
˚˙ŒŒGesamt˘ˆ˙ˆ˙Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande
-ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe
-nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen, die nach mehr als drei Jahren ver
-fallen, entfallen 91 Mio Euro (Vorjahr: 93 Mio Euro) auf Ver
-lustvorträge US-amerikanischer Tochtergesellschaften für 

—State Taxesﬁ. 
Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von 123˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalmindernd 36 Mio Euro) 
erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag 
von 127 Mio Euro aus versicherungs mathematischen Gewin-nen und Verlusten bei Pensionsverpflichtungen und mit 
einem Aufwand von 1 Mio Euro aus Gewinnen und Verlusten 
aus Cashflow Hedges sowie 3 Mi0 Euro Aufwand aus Wäh
-
rungs-Hedges.
˛˜ Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 

anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 36 Mio Euro (Vorjahr: 36 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Die zum Jahresende 2014 in den Henkel-Konzern einbezoge
-nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Ope
-
rations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen 
bestehen im Konzern nicht. 

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 ˛˝ Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensberei
-Weitere Angaben
˛˚ Personalaufwand und Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹in Mio Euro
Löhne und Gehälter
˙.˛˚ˆSoziale Abgaben und Aufwendungen für 
 UnterstützungAufwendungen für Altersversorgung
˜˚ˆ˝˙˚Gesamt¹  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 
˜˛˚ Mio Euro (Vorjahr: ˜˜ˆ Mio Euro).
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
 ¹˜ˇˆProduktion und Technik
˙ˇ.˛˛˛Marketing / Vertrieb
Forschung und Entwicklung
˙.ˆ˛˛Verwaltung
ˆ.ˇ˚˛Gesamt¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 

Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet. 
˛˛ Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Global Cash Performance Units Plan (CPU
-Plan) 2004
 Œ 2012Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 
begünstigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf die 
Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-CPU-
Plan teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurssteige
-
rung der Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom Erreichen 
bestimmter Zielvorgaben werden Cash Performance Units 
(CPUs) gewährt. Sie räumen den Begünstigten das Recht ein, 

zu einem festgelegten Zeitpunkt einen Barausgleich zu erhal
-ten. Die CPUs werden unter der Bedingung gewährt, dass der 
Begünstigte drei Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder 

einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme an 

dem Programm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt 
beschäftigt ist. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die 

darauf folgenden zwei Kalenderjahre.
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus fest
-gelegten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen bis zum Jahr 2012 waren dies das betriebliche Ergebnis (EBIT) und der 
 Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen. Der Wert einer CPU entspricht dem Durch
 schnittskurs der Henkel-
Vorzugsaktie jeweils 20˜Börsen
 handelstage nach der dem Per
-formance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. Im Fall 
von außer gewöhn lichen Kurssteigerungen besteht eine Ober
-grenze (Cap).
Global Long Term Incentive Plan (LTI
-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 
des Global-CPU-Plans 2004 geändert und durch den Global-
LTI-Plan 2013 ersetzt. Ab 2013 werden die CPUs unter der 
Bedingung gewährt, dass der Begünstigte vier Jahre bei der 

Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften 
in einer zur Teilnahme an dem Programm berechtigenden 
 Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindest
-beschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die darauf folgenden drei Kalender
-jahre. Zusätzlich kann ein —Outperformance Rewardﬁ zu 

Beginn einer vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt 
 werden, der in Abhängigkeit vom Erreichen von im Voraus 
festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt.
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr 
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 

Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der 
gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen 
von im Voraus fest
 gelegten Zielgrößen. Für die ab 2013 ausge-gebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten Ergeb
-nisses je Vorzugs
 aktie. Der Wert einer CPU entspricht dem 
Durch schnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsen
-handelstage nach der dem Performance-Zeitraum folgenden 

Hauptversammlung. Insgesamt wird das Long Term Incentive 
durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt.
Der Gesamtwert der den Führungskräften gewährten CPUs 
wird an jedem Bilanztag neu ermittelt und als Personalauf
-
wand über den Zeitraum der Leistungserbringung durch die 
Begünstigten verteilt. Der achte, im Jahr 2011 ausgegebene 
Zyklus kam im Jahr 2014 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 

2014 waren weltweit 429.872 CPUs (Vorjahr: 514.776 CPUs) aus 
der neunten, im Jahr˜2012 ausgegebenen Tranche (Aufwand: 
12,5 Mio Euro), 994.775˜CPUs (Vorjahr: 1.099.475 CPUs) aus den 

im Jahr 2013 ausgegebenen Tranchen˜(Aufwand: 25,2 Mio Euro) 
und 533.553 CPUs aus der im Berichtsjahr ausgegebenen Tranche 
(Aufwand: 11,7 Mio Euro) zu berücksichtigen. Aus dem —Out
-
performance Rewardﬁ waren 541.682 CPUs (Aufwand: 11,8˜Mio 
Euro) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu einer 
Zuführung des Aufwands von 61,2 Mio Euro (Vorjahr: 60,5 Mio 

Euro). Die entsprechende Rückstellung beläuft sich auf 
123,2˜Mio Euro (Vorjahr: 94,7 Mio Euro).

˜ˆ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
chen und darüber hinaus nach Regionen abgegrenzt. Diese 
Aufgliederung entspricht der internen Steuerung des operati
-ven Geschäfts sowie der Berichterstattung im Henkel-Konzern.
Unternehmensbereiche
Die Aktivitäten des Henkel-Konzerns sind gekennzeichnet 
durch die berichteten Segmente Laundry & Home Care, Beauty 
Care und Adhesive Technologies (Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau sowie Industrieklebstoffe).Laundry & Home Care
Der Unternehmensbereich ist weltweit im Markenartikelge
-
schäft für Wasch- und Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld 
Waschmittel umfasst neben Universal- und Spezialwaschmit
-teln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker und Wäschepflege
-
mittel. Im Geschäftsfeld Reinigungs
 mittel finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC 

sowie Haushalts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir 

in ausgewählten Regionen Luft
 erfrischer sowie Insektizide für 
den Haushalt an.Beauty Care
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit tätig im˜
 
Markenartikelgeschäft, das die Bereiche Haarpflege, Haar
-colorationen, Haarstyling, Körperpflege, Hautpflege und 
Mundpflege umfasst, sowie im Friseurgeschäft.
Adhesive Technologies (Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau sowie Industrieklebstoffe)Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies besteht aus 
fünf markt- und kundenfokussierten Geschäftsfeldern.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau vertreiben wir ein breites Sortiment an Markenprodukten 
für private und handwerkliche Endanwender. Auf den vier 
internationalen Markenplattformen Loctite, Pritt, Pattex und 

Ceresit bieten wir zielgruppengerechte Systemlösungen für 
Haushalt, Schule und Büro, Heim- und Handwerker sowie für 
die Bauwirtschaft.Im Geschäftsfeld Transport und Metall bündeln wir das 
Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 

und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun
-den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette an 

Œ vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraft
-fahrzeugen. Unsere Kunden im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie sind 
Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der Haus
-haltsgeräte- bis zur Wind
 kraftindustrie. Unser Produkt
-portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus
-trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbe-handlung sowie Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- und Konstruk
-tionsklebstoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und 

Möbelindustrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung 
unserer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven 
Lösungen für Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kunden aus 
der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von inno
-
vativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die Ferti
-gung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. 
Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö
-genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 

haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 
betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma
-
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 74 Mio Euro 
(Vorjahr: 28 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care, 64˜Mio Euro (Vorjahr: 51 Mio Euro) auf den Unter
-
nehmensbereich Beauty Care und 60˜Mio Euro (Vorjahr: 58 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive Technologies. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter
-
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst.Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich
-keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 
beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland
-prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 
Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten˜ˇ˙in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch-
 schnitt ¹  Jahres
 durch-
 schnitt ¹  Geschäftswerte zu Buchwertenˆ.˚ˆ˚ˆ.ˇ˚ˇˆ.ˇ˚ˇÜbrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 (gesamt)
˘.˜ˇ˜˘.˜ˇ˜Latente Steuern
ŒŒˆ˛ˆŒŒˆ˚ˆVorräte
˜.˘˝˘˜.˘˝˘Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
˙.ˆˇˇKonzerninterne Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
ŒŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²˘ˇ˝ˇ.ˇ˛ˇ˘˜˛˘˜ˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜.˛˚˜˝.˘˘ˆZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ˇˆ˚˝Operatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
Œ Operative Verbindlichkeiten
˚.ˆˆ˝Œ˚.˝˚˝ŒDavon:  
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 

Fremde
˙.˝˙˛˙.˝˝˙ˇ.˛˘ˆ  
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 
und Leistungen
ŒŒ  
Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
 ² 
(finanziell und nicht finanziell)˙.˜˙˙˙.˛ˇˇOperatives Vermögen
˜˛.ˆˇ˙˝.˝˚˝Œ˜˜.˙ˇ˚ŒŒ Geschäftswerte zu Buchwertenˆ.˚ˆ˚ŒŒŒŒ ³ŒŒŒŒEingesetztes Kapital˜˜.˜ˇ˝ŒŒŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.

² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.

³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
in Mio Euro (gerundet)
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
 Dividenden Stammaktien
 ˇ˜˙˚˚˙Dividenden Vorzugsaktien
 ˙˜ˇGesamte Dividende ˚˙˚Einbehaltener Gewinn Stammaktien
 ˆˇˆEinbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
 ˛˘ˆEinbehaltener Gewinn Anzahl der Stammaktien
 Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˙˛ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
˙,˘˚˘,˛˙EPS je Stammaktie in Euro
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˜,˙˙˝,˚˝ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
˙,˘˚˘,˛˙EPS je Vorzugsaktie in Euro
Anzahl Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˙˛ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
˙,˘˚˘,˛˙EPS verwässert je Stammaktie in Euro
 Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˜,˙˙˝,˚˝ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
˙,˘˚˘,˛˙EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
 ¹ Siehe Konzernlagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechteﬁ auf den Seiten ˇ˛ und ˇ˜.
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (Rückkaufprogramm Henkel).
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜ˇ. April ˙˛˜˚.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘ Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter
-national Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash 
Flowsﬁ. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und 
Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-
lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-veränderungen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions-tätigkeit und Finanzierungs
 tätigkeit. Der Finanzmittelfonds 
enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kreditin
-stituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer 
Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit
-telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als 
diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli
-chen Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte der Währungs
-umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 
Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 
an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens
-werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verände
-rungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen für 

Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender Geschäfts
-tätigkeit aus. Im Berichtsjahr enthielten die Auszahlungen für 
Ertragsteuern Steuergutschriften in Höhe von 4˜Mio Euro für 

die Erweiterung der Produktion.
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 
sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte 
Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 
Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu
-ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-
gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts
-einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 
Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
in Höhe von Œ1.719 Mio Euro (Vorjahr: Œ31 Mio Euro). Dieser 
Mittelabfluss betrifft die im Kapitel —Akquisitionen und 

Divestmentsﬁ auf den Seiten 120 bis 122 dargestellten 
 Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl
-ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 
Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus
-
zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 
Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die Tilgung 
unseres im März 2014 fällig gewordenen Senior Bonds sowie 
die Zuflüsse aus der Aufnahme von Commercial Paper. Der 
Mittelzufluss aus den Sonstigen Finanzierungsvorgängen war 

im Wesentlichen bedingt durch die teilweise Veräußerung 
unserer Geldanlagen.Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 
für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 
Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
 HaftungsverhältnisseAufteilung
˜˘˜in Mio Euro
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, 
 Wechsel
- und Scheckbürgschaften sowie 
 
aus Gewährleistungs
 verträgen
 ˘ ˛˛ˆ Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens
-werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich
-tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 

Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün
-digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. Sie 
stellen sich zum 31. Dezember 2014 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen
˜˘˚in Mio Euro
Fälligkeit im Folgejahr 
ˆ˙Fälligkeit zwischen ˜ bis ˚ Jahren
˜˜˝˝˚˙Fälligkeit über ˚ Jahre
˜˝˘˛GesamtIm Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein
-
richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 
teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau
-seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2014 sind Aufwendungen 

aus Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 64 Mio Euro 
(Vorjahr: 63 Mio Euro) angefallen. 
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie
-fen sich Ende 2014 auf 67 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2014 geschlossen wurden, resultie-ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 0˜Mio˜Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbindungs
-vertrags der Familie Henkel zum 3. November 2014 insgesamt 
60,84 Prozent der Stimmrechte (158.048.919 Stimmen) an der 
Henkel AG & Co. KGaA beträgt und gehalten wird von
  129 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter
-nehmensgründers Fritz Henkel,
  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
  
drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
  
zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell
-schaften mit beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. 
KGs und˜einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 
Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von 

den˜zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, dreizehn 
GmbH & Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe 
von insgesamt 16,97 Prozent (44.081.965 Stimmrechte) den 
Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrollie
-ren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zuge
-rechnet werden.Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei˜Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
 Henkel˜AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh
-
men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste
-hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 
an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens
-werten (Textziffer 3 auf Seite 133) ausgewiesen. Die Forderung ist 

nicht verzinslich. Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 

KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 
Ge schäftsjahr 2014 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
gemacht:  Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
  Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 
HGB),  Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB).
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu
-
wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 

des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 
the Netherlands) Gebrauch gemacht.
˝˜ Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
sich auf 1.562.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
1.529.589 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 
der Henkel 
 Management AG betrugen 27.404.426 Euro (Vor
-jahr: 26.944.135˜Euro). Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 108.218.489 Euro (Vorjahr: 95.956.228 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
(Paragraf˜285 Nummer˜9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 

Absatz˜1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 
˛˙  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 
(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch
-terunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle 

oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. 
KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie
-gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbin
-
dungsvertrags Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht konsoli
-dierten Verbundenen Unternehmen, mit denen Henkel ein 
Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen 

sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & Co. KGaA, deren 
Bezüge dem Vergütungsbericht im Lagebericht (Seiten 38 

bis˜49) zu entnehmen sind. Darüber hinaus sind der Henkel 

Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. nahestehende Personen 
im Sinn von IAS 24.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˝˛ Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 
des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfol
-gen in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte Version 
des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die Anlage 
mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektro
-nischen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungslegungs
-unterlagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt-
versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie die Angaben zum Anteilsbesitz in der Online-Version des 
Geschäftsberichts auf unserer Internetseite:  www.henkel.de/ir
˝˝  Honorare und Dienstleistungen des 
 Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2013 und 
2014 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
˜˘˛in Mio Euro
davon Deutschlanddavon DeutschlandAbschlussprüfungen ˆ,˚˜,˚Andere Bestätigungs
 leistungen˙,˛˛,˝Steuerberatungsleistungen
˜,˛˛,˛Sonstige Leistungen
˛,ˇ˛,˙Gesamt˝˝,˘˚,˙Der Posten —Abschlussprüfungenﬁ enthält die Honorare samt 

Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 

andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfi-nanzberichte. Der Posten —Steuerberatungsleistungenﬁ umfasst 
Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 
Durch führung sogenannter Tax-Compliance-Arbeiten bei aus
-ländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen Leis
-tungen umfassen überwiegend projektbezogene Beratungs
-leistungen.Düsseldorf, 30. Januar 2015
Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
 Kasper Rorsted,
 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
˝˚  Entsprechenserklärung zum Corporate 
 Governance Kodex
Im Februar 2014 haben der Vorstand der Henkel Management 
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz (AktG) 
eine gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlun-
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex verabschie
-det. Sie wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktio
-nären dauerhaft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
Berichtsjahr 7.138.469˜Euro (Vorjahr: 7.626.894 Euro). Bezüg
-lich der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den 
geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 38 bis 49.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG 
& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 
-Verlust
 rechnung, Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung, Konzern-

Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrech
-nung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2014 geprüft.Verantwortung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin für den Konzernabschluss
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern
-abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf
-gestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die 
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
frei von wesentlichen Œ beab
 sichtigten oder unbeabsichtig
-ten˜Œ  falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere  Abschluss
 prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

 Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschluss
 prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes
-senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von der persönlich haften
 den Gesell-schafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs
-legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Konzern
 abschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 

 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat.Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 
Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage 
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 

AG˜& Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
31.˜Dezember 2014 geprüft. Die persönlich haftende Gesellschaf-terin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die Auf
-
stellung des Konzernlage
 berichts in Übereinstimmung mit den 
nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung 
mit §˜317 Abs.˜2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung 
von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschafts
 prüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 
Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon
-zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen 
geführt hat. Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonne
-nen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit 

dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Henkel-Konzerns und stellt die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 30. Januar 2015
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Prof. Dr. Kai C. Andrejewski
 Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin

Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanzgewinn in Höhe von 713.647.739,32 Euro für das Geschäftsjahr 2014 wie 
folgt zu verwenden:a) Zahlung einer Dividende von ˜,˙˝ Euro je Stammaktie 
  (S
 o
b)
 Zahlung einer Dividende von ˜,ˇ˜ Euro je Vorzugsaktie 
  (S
 = ˙ˇˇ.ˇ˝ˇ.ˇˆˆ,˙˚ Euro
c)
 Vortrag des verbleibenden Betrags von
 o
  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
   Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71 Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 

dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 

Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine Ausschüttung von 1,29 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,31˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen
-
der Anpassung des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2015

Henkel Management AG
 (persönlich haftende Gesellschafterin 
 
der Henkel AG & Co. KGaA)
Der Vorstand

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA Kurzfassung
 *Gewinn- und Verlustrechnung
˜˘˝in Mio Euro
UmsatzerlöseKosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebs
-, Forschungs
- und Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Übrige Erträge (Saldo)
ˇ˘ˇBetriebliches Ergebnis
˙˛Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Veränderung der Sonderposten mit Rücklageanteil
˝ˆAußerordentliches Ergebnis
ŒŒErgebnis vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ ˚˘Jahresüberschuss
˙˚ˆGewinnvortrag 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen
 / Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen 
Œ ˚˜˘ŒBilanzgewinn ¹¹ Gewinn- und Verlustro.
Bilanz˜˘ˇin Mio Euro
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
Finanzanlagen
Anlagevermögenˆ.ˆ˛ˆVorräte
˙ˇˆForderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
 / Rechnungsabgrenzungsposten 
˘.˛˝˚Wertpapiere
˘˚˝˘ˆˆFlüssige Mittelˇ˙˝˝˚˛Umlaufvermögen˚.˘˛˘Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Aktiva insgesamtEigenkapitalSonderposten mit Rücklageanteil 
˜˙˛˝˝˘Rückstellungen
Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgrenzungsposten
˚.˝˝˝Passiva insgesamt
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des 
 Abschluss prüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA 
 ist beim Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter
 
www.henkel.de/ir. Er kann als Sonderdruck bei der Henkel AG & Co. KGaA 
 
angefordert werden.

Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb
-
nisses und die Lage des  Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhält
 nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2015
Henkel Management AG
 Der Vorstand
 Kasper Rorsted,
 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 Bruno Piacenza, Hans Van Bylen

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˝ˆ˝ 
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA  
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ²Bayer AG
 ¹Heraeus Holding GmbH
 ¹Winfried Zander
 *stellvertretender Vorsitzender,
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˝˚˘ Jutta Bernicke
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˙ Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
Astrophysiker, München

 Mitglied seit: ˜˝.˘.˙˛˜˛Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Boris CanessaUnternehmer, Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˝ˆˇ Mitglied seit: ˜ˆ.˘.˙˛˜˙Ferdinand Groos
Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,
 London

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˚ Mitglied seit: ˜ˆ.˘.˙˛˜˙Béatrice Guillaume-Grabisch
Vice President Zone Europe Nestlé S.A., Vevey

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˘ 
 Mitglied seit: ˜ˆ.˘.˙˛˜˙Peter Hausmann
 *Mitglied des geschäftsführenden 
 Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie, 
 Energie und verantwortlich für den 
 Vorstandsbereich Tarife
 / Finanzen, 
 Hannover
Geburtsjahr: ˜˝˚˘ Mitglied seit: ˜˚.˘.˙˛˜ˇMitgliedschaften: Bayer AG
 ¹Continental AG
 ¹ Vivawest Wohnen GmbH
 ¹  ˚˛ Hertz Transmission AG 
 (stellvertretender Vorsitz)
 ¹Birgit Helten-Kindlein
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˘ Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
Vorsitzender des Vorstands 
 der Carl Zeiss AG, Oberkochen

 
Mitgliedschaften: Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹CZ Microscopy GmbH (Vorsitz)
 ²Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien
 ²Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China/Hongkong
 ² 
Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ²Barbara Kux
Unternehmerin, München

Geburtsjahr: ˜˝˚˘ 
Mitgliedschaften: 
 Firmenich S.A., Schweiz
 ²Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ²Total S.A., Frankreich
 ²Umicore N.V., Brüssel, Belgien
 ²Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen ˜˙˚ Absatz ˜ Satz ˚ Aktiengesetz (Stand Januar ˙˛˜˚) 
Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 NominierungsausschussAufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit
-gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende
 Dr. Kaspar von Braun 
Prof. Dr. Theo Siegert 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Mayc Nienhaus
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˜ Mitglied seit: ˜.˜.˙˛˜˛Andrea Pichottka
 *Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
HannoverGeburtsjahr: ˜˝˚˝ Mitglied seit: ˙ˆ.˜˛.˙˛˛˘Dr. rer. nat. Martina Seiler
 *Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
 Mitglied seit: ˜.˜.˙˛˜˙Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen
-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
 Mitglied seit: ˙˛.˘.˙˛˛˝
Mitgliedschaften: 
 E.ON AG
 ¹ Merck KGaA
 ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz
 ² E. Merck OHG
 ²Edgar Topsch
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˛ Prüfungsausschuss
Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
 ufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern-
abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm
-
lung zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Rechnungs
 legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender
 Dr. Simone Bagel
-Trah 
Peter Hausmann 

Birgit Helten
-Kindlein Winfried Zander
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˝ˆ˝ 
Mitgliedschaften:Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
stellvertretender Vorsitzender,
 Founding Partner Canyon Equity LLC, London
 Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Vorsitzender des Aufsichtsrats Deutsche Bank AG, 
München
Geburtsjahr: ˜˝˚ˆ Mitglied seit: ˇ˛.˘.˙˛˛˜ 

Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Johann-Christoph Frey
Unternehmer, Klosters

Geburtsjahr: ˜˝˚˚ Mitglied seit: ˜ˆ.˘.˙˛˜˙Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, 
Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer
- und 
Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des Unter
-nehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender 
 Prof. Dr. Paul Achleitner
 Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 Dr. Norbert Reithofer 
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Stefan Hamelmann
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˝ˆˇ Mitglied seit: ˇ.˚.˜˝˝˝Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
 ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˝˘ˆ 
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON SE
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG
  (Vorsitz)
 ¹ Novartis AG, Schweiz
 ²Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer 
Vorsitzender des Vorstands
 der Bayerische Motoren Werke AG, München

Geburtsjahr: ˜˝˚ˆ Mitglied seit: ˜˜.˘.˙˛˜˜
Mitgliedschaft: Siemens AG
 ¹Jean-François van Boxmeer
Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˜ Mitglied seit: ˜˚.˘.˙˛˜ˇ
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Konstantin von Unger 
Partner und Mitbegründer 
 Blue Corporate Finance AG, London

Geburtsjahr: ˜˝ˆˆ Mitglied seit: ˜˘.˘.˙˛˛ˇ
Mitgliedschaften: Henkel Management AG
 ¹Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Bayer AG, Leverkusen

Geburtsjahr: ˜˝˘ˆ 
Mitgliedschaften: 
Bayer AG (Vorsitz) 
¹
E.ON AG (Vorsitz)
 ¹Henkel Management AG
 ¹Siemens AG
 ¹Freudenberg & Co. KG
 ²Personalausschuss
Aufgaben 
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 
Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
 Personalstrategie sowie der Vergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender
 Johann-Christoph Frey
Jean-François van Boxmeer 
Werner Wenning
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
 Kasper Rorsted
Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˙ Mitglied seit: ˜.˘.˙˛˛˚ ³Mitgliedschaften: Bertelsmann SE & Co. KGaA
 ¹ Danfoss A/S, Dänemark
 ²Jan-Dirk Auris
Adhesive Technologies

 Mitglied seit: ˜.˜.˙˛˜˜
Mitgliedschaft:Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ²Carsten KnobelFinanzen
 / Einkauf / Integrated Business Solutions 
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˝ 
Mitgliedschaften: Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), 
 Österreich
 ² Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Kathrin MengesPersonal
 / Infrastruktur
-Services 
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˘ Mitglied seit: ˜.˜˛.˙˛˜˜
Mitgliedschaften:Adidas AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ²Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ² Henkel Norden Oy, Finnland
 ²Henkel of America Inc., USA
 ²Bruno Piacenza
Laundry & Home Care
Geburtsjahr: ˜˝ˆ˚ Mitglied seit: ˜.˜.˙˛˜˜Hans Van Bylen
Beauty Care

Geburtsjahr: ˜˝ˆ˜  ³Mitgliedschaften:GfK SE, Nürnberg
 ¹The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 *Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˝ˆ˝ 
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ²Bayer AG
 ¹Heraeus Holding GmbH
 ¹* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Konstantin von Unger 
stellvertretender Vorsitzender
 Partner und Mitbegründer 
 Blue Corporate Finance AG, London
Geburtsjahr: ˜˝ˆˆ Mitgliedschaften: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Bayer AG, Leverkusen

Geburtsjahr: ˜˝˘ˆ Mitglied seit: ˜ˆ.˝.˙˛˜ˇ
Mitgliedschaften: 
Bayer AG (Vorsitz)
 ¹E.ON AG (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Freudenberg & Co. KG
 ²Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Weitere Informationen
Kennzahlen nach Quartalen
 ˜˘˘in Mio Euro
˝. Quartal˘. Quartal˚. Quartal˛. QuartalGesamtjahrUmsatzerlöseLaundry & Home Care
˝.˝ˆˆ˜.˛˚˛˝.˝˙˘Beauty Care
˝˙ˇˇ.˚˜˛Adhesive Technologies
˜.˝˘˘˙.˛˝˚˜.˝˘˛Corporate
ˇ˝˚˛˚˘ˇˆˇ˚˚˘˝˘ˆHenkel-Konzern
˛.˝ˆ˛˚.ˆ˙˘Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ ˙.˙˜˝Œ Œ Œ ˘.˘˛˙Œ Œ ˘.˘˛˝Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˝.ˆˆ˙Marketing- und Vertriebs-
aufwendungenŒ Œ Œ ˜.˜ˇ˛Œ Œ ˜.˛˚˝Œ Œ ˝ˆ˘Œ Œ ˘.˙˘˙Œ ˛.˝˙˝Forschungs
- und Entwicklungs-
aufwendungenŒ ˜˛ˆŒ Œ ˜˛˚Œ Œ ˜˛˜Œ Œ ˜˛ˇŒ Œ ˘˜˚Œ ˛˝˚Verwaltungsaufwendungen
Œ ˙˙˛Œ Œ Œ Œ ˙˛˙Œ Œ ˙˜˙Œ ˘˘˛Œ Œ ˆ˙˘Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
˙ˇ˚˛Œ ˙Œ Œ ˇˇŒ Œ ˙˚Œ EBITLaundry & Home Care
˜˚˚ˆˆBeauty Care
˜˙˘˝˝˛˜ˇ˚˝˚˙˜˙˙˝ˇ˛˘˝Adhesive Technologies
ˇ˜˘˚˚˝ˇˇˇˇˆ˚˚˙˛˙˚˝˚˝˛˝.˚˛˙Corporate
Œ Œ ˚˘Œ Œ ˙˘Œ ˙˘Œ Œ ˘˙Œ ˚˚Œ ˜˘˜Œ Henkel-Konzern
˛˛˛˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Beteiligungsergebnis
ŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges Finanzergebnis
Œ ˜˙Œ ˝˝Œ ˜˛Œ ˝˚Œ ˙˙Œ Œ ˙˜Œ ˝˘Œ ˚˚Œ Zinsergebnis
Œ Œ Œ ˘Œ ˜ˇŒ ˝Œ ˜˛ŒŒ Œ Finanzergebnis
Œ Œ ˝˙Œ Œ ˝˝Œ ˘˙Œ ˝˝Œ ˚˝Œ ˝˘Œ ˝˝˚Œ Ergebnis vor Steuern
˙˚˙˛˚˚˛˚˘Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag
Œ ˝˚˘Œ Œ ˝˛ˆŒ ˝˚˘Œ ˝˙˙Œ ˝˛˘Œ ˝˝˘Œ ˝˘˘Œ Œ ˙˚˚Quartalsüberschuss˛˚˘˚˘˝Œ  auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendŒ ˜˛Œ Œ ˜˘Œ ˙Œ ˜˜Œ Œ ˜Œ ˝˘Œ ˇˆŒ ˚˛Œ  auf Aktionäre der Henkel AG & 

Co. KGaA entfallend
˛˝ˆ˛˛˝˛˙ˆErgebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
in Mio Euro
˝. Quartal˘. Quartal˚. Quartal˛. QuartalGesamtjahrEBIT (wie berichtet)
˛˛˛˘.˘ˆ˙˘.˘˛˛Einmalige Erträge
ŒŒ ˘˙Œ ˜˛Œ ˚ŒŒŒŒŒ ˜˛Œ ˘ˆEinmalige Aufwendungen
˚ˆˇˆ˘˛˚Restrukturierungsaufwendungen
ˇ˛˘ˆ˜˝˜˚˝˘˝˚Bereinigter EBIT
˙ˆ˛˘.˙ˆˆBereinigtes Ergebnis 
 
je Vorzugsaktie
 in Euro
˛,˚ˆDie Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.

Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht
 in Mio Euro
 restated
 ¹Ertragslage
Umsatz˜˘.˜ˇ˜˜˚.˛˝˙˜˚.ˆ˛˚˜ˆ.˚˜˛˜ˆ.ˇ˚˚Laundry & Home Care
˘.˜˙˝˘.ˇ˜˝˘.ˇ˛˘˘.˚˚ˆBeauty Care
ˇ.˛˜ˆˇ.˛˜˛ˇ.˙ˆ˝ˇ.ˇ˝˝ˇ.˚˘˙ˇ.˚˜˛Adhesive Technologies
ˆ.˙˙˘Corporate
˙˘ˇ˙˜˛˜˝˝˜˚ˆ˜˚˚˝˘ˆBruttomarge
˘˙,˛˘˚,˘˘ˆ,˚˘˚,ˇForschungs
- und Entwicklungsaufwendungen˘˙˝ˇ˝ˆˇ˝˜˘˜˛˘˜˚˛˝˚Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˙.˜˝˝˘.˘˛˛Laundry & Home Care
˘ˇ˝˚˛˜˚˘˙˘˜˝ˆ˙˜Beauty Care
˘˜˜˛˘˝Adhesive Technologies
˙˝˛˜.˛˛˙˜.˜˝˜˝.˚˛˙Corporate
Œ ˆ˝˘Œ Œ Œ Œ Œ ˜˘˜Œ Ergebnis vor Steuern
˜.˚˚˙˜.ˆ˜˛Steuerquote
 ˙˘,˙˙˝,˛˙ˆ,˘˙ˆ,˛˙˘,˘˙˚,˙˘˛,˚Jahresüberschuss
˜.˙ˇˇ˜.˜˘ˇ˜.˜˝˜˜.˚˙ˆ˜.ˆ˙˚Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˜.˙˙˜ˆ˛˙˜.˜ˆ˜Nettoumsatzrendite
 ² ˝,˙˝,˝Zinsdeckungsfaktor˜˘,˛˜˘,ˇ˙ˇ,˝˛ˆ,˛Vermögenslage
Bilanzsumme˜˝.˚˙˚˜˝.ˇ˘˘Langfristiges Vermögen
 ˜˜.ˇˆ˛˜˜.˜ˆ˙˜˜.˚˝˛˜˜.ˇˆ˛Kurzfristiges Vermögen
˘.ˆ˚ˆ˚.˝ˇ˚ˆ.ˆˇ˝Eigenkapitalˆ.˚ˇ˚ˆ.˚˘˘˝.˚˜˜Verbindlichkeiten
˝.˚ˇ˝˜˛.˛˜˘Eigenkapitalquote ˘˛,ˇ˘˜,˘˘˚,˘˘ˆ,˝˚˙,˚Eigenkapitalrendite
 ³ ˙˜,ˆ˝,ˆ˜˚,˛Operative Schuldendeckung
 ˘˚,˜˝˜,ˆ nichtrelevant
 Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˜.˜ˆ˚˜.˝˜˝˜.˚ˆ˙˙.ˆˇ˘˙.˜˜ˆInvestitionen˘˜˚˙ˆ˛˘˘ˇ˚˜ˆ˘ˆ˚˘.˘˝˛Investitionsquote ˇ,˛ˇ,˜˝˚,˙AktienDividende je Stammaktie
 in Euro
˛,˚˜˛,˚˜ ˛,˝ˇ ˜,˙˛ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˛,˚ˇ˛,˚ˇ ˛,˝˚˜,˙˙˝,˚˝ Dividendensummeˇ˜˛ ˇ˘˚˘˜˜˚˙˝ Ausschüttungsquote
 ˙˘,˛˙˚,˚˙˚,˚˙˚,ˆ ˇ˛,˛ Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euro
ˇ˜,˜˚˚˜,˝ˇBörsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro
˙˙,˚˝ˇˆ,˘ˇ˘ˆ,˚˘˘˘,˚˝ˆ˙,˙˛Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro
˜˘,ˆ˙˘,ˆMitarbeiterGesamt  (Stand jeweils am ˇ˜. Dezember)
˚˚.˜˚˛˘˝.˙˚˛˘ˆ.ˆ˛˛DeutschlandAndere Länder
˘˚.˘˛˛˘˛.˘˚˛ˇ˝.˙˚˛¹  Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
²  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
³  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
 Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
 Vorschlag.
  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Weitere Informationen
Unternehmen
Highlights 2014 (Umschlag) 
˜ Kennzahlen 
 ˚ Umsatz nach Unter nehmensbereichen
 ˛ Umsatz nach Regionen
 ˝ Kennzahlen Laundry & Home Care
 ˇ Umsatz Laundry & Home Care
 ˘ Kennzahlen Beauty Care
  Umsatz Beauty Care
 ˆ Kennzahlen Adhesive Technologies
 ˙ Umsatz Adhesive Technologies
 Konzernlagebericht 
Vergütungsbericht 
 Vergütungsstruktur
 ˜˜ Höchstgrenzen der Vergütung
 ˘˛˜˚  
Vergütung der im Jahr 2014 
 amtierenden Vor
 standsmitglieder ˘˙˜˛ Struktur der Vorstandsvergütung
 ˘˙˜˝ Versorgungsansprüche
 ˘ˇ˜ˇ  
Dienstzeitaufwand /  Anwartschaftsbarwert ˘ˇ
˜˘  
Den im Jahr 2014 amtierenden 
 Vorstands
 - jahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen 
gemäß DCGK
 ˘˘
  
Den im Jahr 2014 amtierenden 
 Vorstands
 beziehungs
- weise für das Berichtsjahr  zugeflossene 
Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˘˚˜ˆ Vergütung des Aufsichtsrats
 ˜˙  
Vergütung des 
 Gesellschafterausschusses
 ˘˝Aktien und Anleihen 
  
Kennzahlen zur Henkel
-Aktie 
 2010 bis 2014 ˚˛˚˜  
Entwicklung der Henkel-Aktien 
 im Marktvergleich Januar bis 
 Dezember 2014 ˚˜˚˚  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 Marktvergleich von 2005 bis 2014
 ˚˜ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten 
˚˛ Aktien-Daten ˚˙˚˝ ADR-Daten ˚˙Internationale Aktionärsstruktur˚ˇ  
Aktionärsstruktur: Institutionelle Anleger 
Henkel-Vorzugsaktie
 ˚ˇHenkel-Anleihen 
˚˘ Anleihe-Daten ˚ˇ Intensive Kapitalmarkt
-Kommunikation
 Analysten empfehlungen ˚˘Geschäftstätigkeit˚ˆ Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˚˚Strategie und Finanzziele 2016
˚˙ Finanzziele 2016
 ˚ˆ  
Akquisitionen mit Abschluss 
  ˛˜  
Unsere Fokusfelder und unsere Ziele 
 
 ˆ˛Kapitalkosten˛˚ Kapitalkosten (WACC)
 ˆ˙˛˛  
Kapitalkosten vor Steuern je 
Unternehmens bereich
 ˆ˙ Gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene Rahmenbedingungen˛˝ Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˆˇ
Ertragslage
 ˛ˇ Umsatz ˆ˚˛˘ Umsatzveränderung
 ˆ˚ Preis
- und Mengeneffekte ˆ˚˛ˆ Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 
 ˆˆ
˛˙ Berichterstattung nach Regionen
 ˆˆ Vergleich Prognose und Ergebnisse 2014
 ˆ
˝˜  
Überleitung vom Umsatz zum 
 bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ˝˚ Jahresüberschuss
 ˝˛ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 ˆ˝˝˝ Dividende Vorzugsaktie
 ˆ˝Vermögens
- und Finanzlage
˝ˇ Bilanzstruktur ˝˘  
Investitionen nach 
 Unternehmens bereichen
  Investitionen 2014 ˝ˆ Nettofinanzposition 2010 bis 2014 ˝˙ Nettofinanzposition  Bewertung der Ratingagenturen
 ˇ˜ Finanzkennzahlen
 Mitarbeiter 
ˇ˚ Mitarbeiter nach Regionen
 ˇ˛  
Mitarbeiter nach 
 Unternehmens bereichen
 ˇ˝  
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe
  reichen
 ˇˇ Mitarbeiter nach Altersgruppen ˇ˘ Mitarbeiter Beschaffung  
Materialaufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˇˆ Materialaufwand nach Materialart Produktion 
ˇ˙ Anzahl Produktionsstätten
  Nachhaltigkeitsziele 2015 und Status
 Forschung und Entwicklung
˘˜ F&E-Aufwand
 ˘˚  
F&E-Aufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˘˛  
Ausgewählte Forschungs
- und 
 Entwicklungs-Standorte
 ˘˝ F&E-Kennzahlen
 ˘ˇ  
Fritz
-Henkel-Preis für Innovation 2014
 Laundry & Home Care
˘˘ Wichtige Kennzahlen
  Umsatzveränderung
 ˘ˆ Umsatz ˝˛Beauty Care
˘˙ Wichtige Kennzahlen
 ˝˙ Umsatzveränderung
 ˝˙ Umsatz ˝˘Adhesive Technologies
 Wichtige Kennzahlen
 ˝ˆ Umsatzveränderung
 ˝ˆ Umsatz Risikomanagementsystem  
Übersicht der 
 wesentlichen Risikofelder ˜˛˙  
Bewertungskategorien der Risiken 
 in auf
 eihenfolge
 ˜˛˙
Konzernabschluss
 Konzernbilanz
 ˜˜˙ Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
 ˜˜˘
 Freiwillige Zusatzinformation
 ˜˜˘ Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 ˜˜˚ˆ˜   
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
 ˜˜˚ˆ˚ Konzernkapitalflussrechnung
 ˜˜ˆˆ˛  
Freiwillige Zusatzinformation 
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˜˜ˆ
ˆ˝  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 ˆˇ Berichterstattung nach Regionen
 ˆ˘ Konsolidierungskreis
 ˜˜˝Akquisitionen und Divestments  
Überleitung vom Kaufpreis zum 
 vorläufigen  Unterschiedsbetrag
 ˜˙˜ˆˆ Akquisitionen ˜˙˜Währungsumrechnung
ˆ˙ Währungen
 ˜˙ˇ Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewer tungsmethoden ˜˙˘Tabellen- und Grafikverzeichnis

Weitere Informationen
 
Neuerungen in der internationalen 
 Rechnungslegung nach International 
 Financial Reporting Standards (IFRS)
˙˜   
Im laufenden Geschäftsjahr 
 erstmals angewandte 
 Rechnungs
 legungsvor schriften ˜˙ˆ˙˚   
Noch nicht vorzeitig ange
 wandte 
 Rechnungs
 legungs vorschriften ˙˛  
Noch nicht in das EU-Recht 
 übernommene Rechnungslegungs-
vorschriften Anlagevermögen˙˝ Nutzungsdauer Immaterielle Vermögenswerte
˙ˇ  
Anschaffungswerte ˙˘  
Kumulierte Abschreibungen/
 Wertminde
  ˜˙˝
 Nettobuchwerte ˜˙˝˙ˆ Buchwerte Œ Geschäftswerte ˜ˇ˛˙˙  
Buchwerte Œ Marken- und 
 sonstige Rechte
 ˜ˇ˛Sachanlagen Anschaffungswerte ˜ˇ˜  
Kumulierte Abschreibungen/
 Wertminderungen (Impairment)
 ˜ˇ˙
 Nettobuchwerte ˜ˇ˙ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˜ˇˇ Übrige Vermögenswerte
 ˜ˇˇVorräte
 Struktur des Vorratsvermögens
 ˜ˇ˘ Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
  
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
 ˜ˇ˘  
Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf For
 
derungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
 ˜ˇ˘  
Zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˜ˇ˚ Gezeichnetes Kapital ˜ˇ˚Pensionsverpflichtungen
  
Versicherungsmathe
 matische 
 Annahmen ˜˜˜  
Anwartschaftsbarwert der Pensions
 - ver pflichtungen zum 31.12.2013
 ˜ˇ˝˜˜˚  
Marktwert des Pensions
 vermögens 
 zum 31.12.2013
 ˜ˇ˝˜˜˛  
Marktwert der Erstat
 tungsansprüche 
 zum 31.12.2013
 ˜ˇ˝˜˜˝  
Nettoschuld aus Pensions
 - verpflichtungen zum 31.12.2013
 ˜˘˛˜˜ˇ  
Anwartschaftsbarwert der Pensions
- ver 31.12.2014
 ˜˘˛˜˜˘  
Marktwert des Pensions
 vermögens 
 zum 31.12.2014
 ˜˘˜  
Marktwert der Erstat
 tungsansprüche 
 zum 31.12.2014
 ˜˘˜˜˜ˆ  
Nettoschuld aus Pensions
- verpflichtungen zum 31.12.2014
 ˜˘˜˜˜˙  
Zusammensetzung des Pensions
- vermögens ˜˘ˇ  
P
 ˜˘ˇ˜˚˜  
 
 Rating 2014 143Risiken der Pensionsverpflichtungen
˜˚˚  
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungs
 leistungen ˜˘˚˜˚˛  
Sensiti vitäten Œ Anwartschaftsbarwert 
.2014
 ˜˘˚ Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstel
 lungen˜˚˝  
Entwicklung 2014
 ˜˘ˆ˜˚ˇ  
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
unktionsbereichen
 ˜˘ˆFinanzschulden
˜˚˘ Finanzschulden
  Anleihen ˜˚ˆ  Sonstige finanzielle 
 Verbindlichkeiten
 ˜˘˝˜˚˙ Übrige Verbindlichkeiten
 ˜˘˝Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten
 ˜˚˛˜˛˜  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 

inanzinstrumente (31.12.2013)
 ˜˚˙˜˛˚  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 

inanzinstrumente (31.12.2014)
 ˜˚ˇ˜˛˛  
Netto ergebnisse der 
  

zum Finanzergebnis
 ˜˚˘˜˛˝  
Derivative Finanzinstrumente
 ˜˚˚˜˛ˇ Zinssätze in Prozent pro Jahr
 ˜˚˚˜˛˘  
Gewinne und Verluste 
 Fair Value Hedges
 ˜˚ˆ  
Cashflow Hedges (nach 
 agsteuern)
 ˜˚ˆ
˜˛ˆ  
Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von
 Ertragsteuern)
 ˜˛˙  
Maximale Risikoposition
   
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht 
 wert geminderter Forderungen und 
 Darlehen ˜˝˜  
Finanzielle Vermögenswerte und 
 finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Derivaten, die Netting-, Collateral
-  oder ähnlichen Vereinbarungen 
 unterliegen ˜˚
˜˝˚  
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2013
 ˜˚˝˜˝˛  
Cashflows aus finanziellen 
 Verbindlichkeiten zum 31.12.2014
 ˜˚˝˜˝˝  
Zinsrisikoexposure
 ˜ˆ˜˜˝ˇ  
Zinsrisiko ˜ˆ˙˜˝˘ Sonstige betriebliche Erträge
 ˜ˆ˘ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˜ˆ˘Finanzergebnis
˜˝ˆ Finanzergebnis
 ˜ˆ˘˜˝˙ Zinsergebnis
 ˜ˆ˘ Sonstiges Finanzergebnis
 ˜ˆ˘ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ˇ˜  
Ergebnis vor Steuern und 
 Steueraufteilung
 ˜ˆ˚˜ˇ˚  
Wesentliche Komponenten des 
 Steuer
-ertrags
 ˜ˆ˚
˜ˇ˛  
Latenter Steueraufwand nach 
 Bilanzpositionen ˜ˆ˚˜ˇ˝  
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜ˆ˚˜ˇˇ  
Zuordnung der latenten Steuern
 ˜ˆˆ˜ˇ˘  
Verfallsdaten steuerlicher Verlust
- vortrteueranrechnungs
- guthaben (Tedits)
  
Personalaufwand und Personalstruktur
  
Personal
 aufwand ˜ˇˆ  
Personalstruktur nach Anzahl der 
 Mitarbeiter  
Angaben zur Konzernsegment
- bericht erstattung˜ˇ˙  
Überleitung vom operativen 
 Vermögen
 / eingesetzten Kapital 
 zu den Bilanzwerten   
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 e)
 ˜˘˜ Haftungsverhältnisse  
Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
˜˘˚  
Operating
-Leasingverpflichtungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 Abschlussprüfers˜˘˛  
Art der Honorare
  Jahresabschluss Henkel AG & Co. 
 KGaA Kurz
 fassung˜˘˝ Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˘ˇ  
Bilanz Weitere Informationen 
˜˘˘ Kennzahlen nach Quartalen
  Mehrjahresübersicht
 
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘Weitere Informationen
Ausschüttungsquote
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausge
-schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschen
-
den Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 / Beitrags-
orientiertes Pensionssystem

Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   
legte 
 Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht-

lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung dar-über hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der 

Fonds nicht über aus
 reichende Vermögens
 werte verfügt, 
 um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 

Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren 
 Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 

und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 

ufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Beta-Faktor
Er gibt das systematische Risiko (Marktrisiko) einer Aktie 
im Vergleich zu einem bestimmten Index (Marktdurch
-
schnitt) an: Bei einem Wert von ˜,˛ schwankt die Aktie 

so stark wie der Index. Liegt der Wert unter ˜,˛, deutet 

dies auf geringere Schwankung hin; bei einem Wert über 

˜,˛ schwankt die Aktie stärker als der Durchschnitt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  
-nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten 
 Leistungen er
 wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis 
 von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital EmployedEnglisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.CashflowEnglisch für: Zufluss und Abfluss von Zahlungs mitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten. Der Cashflow wird im 

Rahmen der Kapitalflussrechnung aufgeteilt in den 

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitions
-tätigkeit und Finanzierungstätigkeit. 
Commercial Paper
Englisch für: kurzfristige Inhaberschuldverschreibun
 gen. 
Sie beinhalten Zahlungsversprechen und werden zur 

kurzfristigen Fremdkapitalaufnahme emittiert.
ComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel
-
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 

unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate

Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter
-nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie
-fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 
Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein
-fluss nehmen können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge
-kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktien
-
gesellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens-

leitung und -überwachung für nationale sowie interna-
tionale Investoren transparent gemacht werden. Damit 

soll das Vertrauen in die Unternehmensführung deut
-scher Gesellschaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall
-Swap. Henkel nutzt dieses 
 Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.DAX
 ®Abkürzung für: Deutscher Aktienindex. Im DAX sind die 

ˇ˛ größten deutschen Aktienwerte vertreten, die an der 

-Vorzugsaktie. 
DAX ist eine eingetragene Marke der Deutsche Börse AG.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem
 zu grunde 
liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 

und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 
anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 
erforderlich.
DivestmentEnglisch für: Veräußerung. Verkauf von Vermögens-

werten, Gesellschaften oder Geschäften.EBITEnglische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 

Taxes Œ Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 

eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei
-
lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig
-keit ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen 
mit unterschiedlichen Fremd
 kapitalanteilen Vergleich
-barkeit hergestellt werden. 
EBITDA
Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest, 

Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor 

Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 

(Impairment) und Zuschreibungen. 
Glossar

Weitere Informationen
Economic Value Added (EVA
®)Das EVA
-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, 
den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 
erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 

EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 

übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom 

Kapital markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 

 Stewart & Co.
EigenkapitalquoteDiese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-

kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapi-talgebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalge
-bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 
der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf ˜ˆ˜ Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft 
der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 

gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 

Accounting Standard (IAS) ˇˇ.
Fair Value
Englisch für: beizulegender Zeitwert. Der Fair Value ist 

der Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder eine Schuld 

zwischen sachverständigen, vertragswilligen und un
 -abhängigen Parteien getauscht oder beglichen werden 

kann. 
Free Cashflow
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi-

tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 
von Fremd
 finanzierungen und Zuführungen an Pensi
-onsfonds tatsächlich verfügbar ist.
Geschäftswert (auf Englisch: Goodwill)
Als Geschäftswert wird der Betrag angesetzt, um den die 

Anschaffungs kosten der Akquisition eines Unterneh-mens oder eines Geschäfts die Summe der Zeitwerte der 

 einzelnen identifizierbaren Vermögenswerte und Schul
-den übersteigen.Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände
-rungen des beizu
 legenden Zeitwerts des Sicherungs
     -instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und 

Verlustrechnung beziehungs
 weise in der Gesamtergeb
-nisrechnung erfasst.
Hybrid-AnleiheEigenkapitalähnliche Unternehmensanleihe mit meist 
keiner oder sehr langer Fälligkeit. Sie ist durch ihre 

Nachrangigkeit im Insolvenzfall des Emittenten gekenn
-
zeichnet.
IAS / IFRS
Englische Abkürzungen für: International Accounting 

Standards
 / International Financial Reporting Standards. 
Kapitalmarktorientierte Unternehmen mit Sitz in der 

Euro
 päischen Union, die zur Aufstellung eines Konzern
-abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 

von der Europäischen Union übernomme
 nen IAS / IFRS 
zu erstellen. Vor dem Jahr ˙˛˛ˇ
 her ausgegebene Stan
-dards heißen IAS, seitdem IFRS. 
IT-Risiken 
Die internationale Norm ISO /  
technology, Security techniques, Information security 
management systems, Requirementsﬁ spezifiziert die 
Anforderungen für Herstellung, Einführung, Betrieb, 
Überwachung, Wartung und Verbesserung eines doku
-
mentierten Informationssicherheits-Managementsys-tems unter Berücksichtigung der IT-Risiken innerhalb 
der gesamten Organisation. Die ISO
 /  
darüber hinaus Empfehlungen für die Ausgestaltung der 

erforderlichen Kontrollmechanismen für Informations-

sicherheit.
KGaA
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 
KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person), bei der
 mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf
-tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen 
Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka-pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 

der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Gesamtheit 

aller in den K

schaften.Kreditfazilität
Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 

die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh
-
reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 
Anspruch genommen werden kann.
Latente Steuern
Latente Steuern werden gemäß International Accounting 

Standard (IAS) ˜˙ angesetzt auf temporäre Unterschiede 

zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wert-

ansätzen, Verlustvor
 trägen und Steueranrechnungsgut-
haben.Long Term Incentive (LTI)
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. 
Marktkapitalisierung
Börsenwert eines Unternehmens. Dazu wird die Zahl der 

ausgegebenen Aktien der Gesellschaft multi pliziert mit 
dem Börsenkurs.
Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˝˛Weitere Informationen
Netto-UmlaufvermögenVorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forde
-rungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie 
kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
NettoverschuldungFinanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierba-rer, als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair 
Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente sowie 

abzüglich positiver und zuzüglich negativer Marktwerte 
der Sicherungsgeschäfte.Nicht beherrschende Anteile 
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet 

werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber
-schusses des Konzerns.
Operational Excellence
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter
-nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 

und Effizienz auszurichten und zu optimieren. 
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 

Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 

Unternehmen heraus. 
Pensionsvermögen
Das Pensionsvermögen entspricht per Definition des 

eistungen an Arbeitnehmerﬁ dem Planver-

mögen.RatingEinschätzung der Bonität eines Unternehmens, die 

durch Ratingagenturen vergeben wird.
Return
-Enhancing-Portfolio
Das Return
-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 
dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö
-gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation 

der Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)

Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital 
(Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Supply ChainEnglisch für: Beschaffungs- oder Lieferkette. Sie umfasst 
Einkauf, Produktion, Lagerung, Transport, Kundenservice, 

Bedarfsplanung, Bereitstellungs
 planung und Supply Chain 
Management.
Swap
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 
von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
 zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 

 Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value at Risk
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen 
Verlust an.
Volatilität
Schwankungsmaß der Variabilität von Wertpapierkursen, 

Zinssätzen und Devisen.Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkos
-ten. Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd
- und Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Wertminderung (Impairment)
Wertminderungen auf Vermögenswerte werden erfasst, 

wenn der erzielbare Betrag geringer ist als der Buch
-wert, zu dem der Vermögenswert bilanziert ist. Der 
erzielbare Betrag bemisst sich als der höhere Wert aus 

beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungs
-kosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert.

˜˝˜Weitere Informationen
Herausgeber
Henkel AG & Co. KGaA  
 40191 Düsseldorf Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 © 2015 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion:
 Corporate Communications, Investor Relations, 
 Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination: 
Renata Casaro, Dr. Hannes Schollenberger, 
 Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung: 
 mpm Corporate Communication 
 Solutions, Mainz
Fotos:
 Guido Daniele, Steffen Hauser, Claudia Kempf, 
 
Nils Hendrik Müller, Rüdiger Nehmzow; Henkel
Lektorat:
 Thomas Krause, Krefeld
Druck: Druckpartner, Essen
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts:
 4. März 2015PR-Nr.: 03 15 5.500
 ISSN: 0724-4738
 ISBN: 978-3-941517-58-5Impressum
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf Galaxi Keramik FSC. Das Papier ist aus chlor
-frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council 
(FSC) zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle. 
Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel
-Produk
-ten: Cellophanierung mit Aquence GA 6085 HGL Kaschierklebstoff, buchbinderische 

 Verarbeitung mit Technomelt PUR 3400 ME COOL und Technomelt GA 3960 Ultra 
tandards im Arbeits
- und Gesundheitsschutz.
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden sind als 

geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publikation 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel
-Gruppe mit Schutz in 
Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 

Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. KGaA 
beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor
-hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden 
zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garan
-tien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbun
-
denen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer 
Reihe von Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den 
zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen 
außerhalb des Einfluss
 bereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt 
werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von 
Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts-
bezogenen A
derte Verpflichtung.

Henkel Geschäftsbericht ˙˛˜˘˜˝˙Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 
Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 63
 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Kontakte

Henkelwww.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Henkelwww.henkel.de/geschaeftsbericht
Finanzkalender
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2015:  
Montag, 13. April 2015Veröffentlichung des Berichts
über das erste Quartal 2015:
Donnerstag, 7. Mai 2015
Veröffentlichung des Berichts
über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2015:
Mittwoch, 12. August 2015 
Veröffentlichung des Berichts
über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2015:
Mittwoch, 11. November 2015Veröffentlichung des Berichts
über das Geschäftsjahr 2015:
Donnerstag, 25. Februar 2016
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2016:  
Montag, 11. April 2016Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   Unter nehmen im 
 Internet:  www.henkel.de
www.henkel.de/geschaeftsbericht
Henkel App verfügbar  für iOS und Android:
Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de

www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht

Henkel Geschäftsbericht 2014Henkel AG & Co. KGaA
40191 DüsseldorfTelefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henkel.de
