
allianz deutschland ag
geschäftsbericht 2015
im sinne einer besseren lesbarkeit verwenden wir im geschäftsbericht
durchgängig die begriffe „mitarbeiter“ und „vertreter“. damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere mitarbeiterinnen und vertreterinnen.
inhalt
2 mitglieder des vorstands
3 überblick segmente allianz deutschland
5 lagebericht
20 jahresabschluss
20 bilanz
22 gewinn- und verlustrechnung
24 anhang
39  bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
40 bericht des aufsichtsrats
42 mitglieder des aufsichtsrats
2 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
dr. manfred knof
vorsitzender des vorstands, 
vom 1. oktober 2015 bis 31. dezember 2015 
zusätzlich ressort operations, 
seit 25. april 2015
dr. markus rieß
vorsitzender des vorstands, 
bis 24. april 2015
dr. wolfgang brezina
personal und interne dienste
dr. markus faulhaber
lebensversicherung
bernd heinemann
marktmanagement
burkhard keese
finanzen 
bankgeschäft, seit 1. oktober 2015
dr. birgit könig
krankenversicherung
dr. rudolf kubat
operations 
seit 1. januar 2016
andree moschner
operations 
bankgeschäft 
bis 30. september 2015
joachim müller
vertrieb
dr. alexander vollert
schaden- und unfallversicherung 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 3
überblick segmente der allianz deutschland ag
überblick segmente  
allianz deutschland ag
zum besseren verständnis des nachfolgenden lage- geprägt war. im geschäftsjahr 2015 stiegen die laufen-
berichts der allianz deutschland ag vorab ein kurzer  den beitragseinnahmen um 1,8 prozent auf 9,7 (9,6) 
überblick über die entwicklung in den einzelnen seg- milliarden euro. die einmalbeiträge betrugen 8,0 (9,5) 
menten der allianz deutschland ag: milliarden euro. 
schaden- und unfallversicherung  die marktanteile im neugeschäft und insbesondere 
die zuwächse im geschäft gegen laufenden beitrag 
die schaden- und unfallversicherung erzielte einen  zeigen das ungebrochene vertrauen der kunden in 
anstieg der beitragseinnahmen um 1,0 prozent auf 9,6  das unternehmen. dies gilt vor allem für die erfolg-
milliarden euro und bleibt damit auf wachstumskurs.  reichen vorsorgekonzepte mit neuen garantien. die 
neubeiträge des garantiekonzepts perspektive erhöh-
im kfz-versicherungsgeschäft nahmen die beitrags-  ten sich im geschäftsjahr 2015 um 5,0 prozent auf  
einnahmen um 3,6 prozent auf 3,6 milliarden euro zu.  1,2 (1,2) milliarden euro. auch das innovative vorsorge- 
die anzahl der versicherten fahrzeuge erhöhte sich  konzept komfortdynamik, das allianz leben im juli 
zum jahresende 2015 auf 8,3 millionen (8,2). bei den  2015 auf den markt gebracht hat, ist exzellent gestar-
neu- und mehrbeiträgen wies die kraftsparte einen  tet. seit produktstart haben sich rund 9 000 kunden 
zuwachs von 4,7 prozent auf 872 millionen euro aus.  für einen neuvertrag mit dieser innovativen altersvor- 
besonders dynamisch entwickelte sich das direktge- sorgevariante entschieden.
schäft, das die allianz auch unter der marke allsecur 
betreibt. die anzahl der von allianz leben verwalteten verträge 
lag mit 12,0 (11,9) millionen um 0,6 prozent über 
das weiter ausgebaute modulare produktkonzept  dem des vorjahrs. die stornoquote nach stückzahlen 
privatschutz setzte positive wachstumsimpulse, was  sank auf 1,9 (2,0) prozent und liegt damit weiterhin 
eine zunahme der vertragsstücke in den nichtkraft- deutlich unter dem marktdurchschnitt. die allianz 
fahrt-kernbranchen zur folge hatte. mit dem im som- lebensversicherung bietet ihren kunden aufgrund 
mer 2015 neu eingeführten firmenkonzept, wurde  ihrer finanzstärke, der professionellen und weltweit 
der modulare produktaufbau auch erfolgreich auf  ausgerichteten kapitalanlage sowie der sehr niedri-
den gewerblichen bereich ausgedehnt. die unfallver- gen verwaltungskosten trotz des andauernden nied-
sicherung mit garantierter beitragsrückzahlung (ubr)  rigzinsumfelds eine nach wie vor außerordentlich 
verzeichnete einen beitragsrückgang, der im wesent- attraktive gesamtverzinsung deutlich über dem ni-
lichen aus dem einmalbeitragsgeschäft resultierte. veau vergleichbar sicherer anlagen.
die im vorjahr außergewöhnlich niedrigen elementar-  private krankenversicherung
schadenaufwendungen stiegen im geschäftsjahr spür- 
bar an, was maßgeblich den rückgang des ergebnisses  die beitragseinnahmen aus dem krankenversiche-
erklärt. höhere durchschnittsbeiträge, weiterentwi- rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen geschäftsjahr 
ckelte qualitätsverbesserungen im schadenmanage- leicht auf 3,3 (3,2) milliarden euro an. der fortlaufen-
ment und gesenkte kosten wirkten sich dagegen  de ausbau der kundenfokussierten produktpalette, 
nachhaltig positiv auf die ergebnisentwicklung aus.  verbunden mit einer vielzahl hervorragender rating-
bewertungen, führte zu einer erneuten steigerung 
lebensversicherung  des neugeschäfts, insbesondere in der vollversiche-
rung. die durch storni verursachten beitragsabgänge 
die allianz hat ihre marktführende stellung in der  lagen wie im vorjahr auf wiederum sehr niedrigem 
deutschen lebensversicherungsbranche verteidigt.  niveau. kundenzuwachs und moderate beitragsan-
die beitragseinnahmen im versicherungsgeschäft  passungen führten insgesamt zum beitragsanstieg 
der allianz leben und ihrer tochtergesellschaften  von 0,4 prozent (im vorjahr rückgang um 0,6 prozent).
lagen konsolidiert mit 17,7 (19,0) milliarden euro um 
6,7 prozent unter dem vorjahr, das von einem außer- zum jahresende waren 2,6 millionen personen bei 
gewöhnlich starken geschäft gegen einmalbeitrag  der allianz krankenversichert. dies entspricht einem 
4 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
überblick segmente der allianz deutschland ag
anstieg um 0,5 prozent gegenüber dem vorjahr. der  dieser umbau soll mittels geeigneter instrumente 
anstieg war getrieben durch einen zuwachs in der  sozialverträglich umgesetzt werden, wofür bereits im 
zusatzversicherung um 1,3 prozent auf 2,0 millionen  geschäftsjahr 2015 restrukturierungsrückstellungen 
personen. in der vollversicherung nahm der bestand  gebildet wurden.
trotz 8 370 neu gewonnener kunden altersbedingt ab.
die allianz private krankenversicherung nimmt regel-
mäßig marktbeobachtungen vor, führt analysen zum 
zinsumfeld durch und richtet ihre anlagestrategie 
kontinuierlich auf die veränderten verhältnisse aus. 
trotz niedrigzinsumfeld konnte die allianz private 
krankenversicherungs-ag eine nettoverzinsung der 
kapitalanlagen von 4,0 (4,1) prozent realisieren.  
bankgeschäft
die in den vergangenen jahren das marktumfeld prä-
genden entwicklungen haben sich auch im geschäfts- 
jahr 2015 fortgesetzt. das zinsniveau ist nochmals 
zurückgegangen, in der privaten vermögensanlage 
setzten die kunden unverändert auf hochliquide ein- 
lagen sowie zunehmend auf gemanagte vermögens-
anlagen. die regulatorischen anforderungen nahmen 
weiter zu und binden zunehmend ressourcen. in diesem 
anspruchsvollen umfeld konnte die oldenburgische 
landesbank ag (olb) in 2015 eine positive ergebnis- 
entwicklung erzielen. wie prognostiziert wurde das 
vorsteuerergebnis gegenüber 2014 deutlich verbessert. 
die basis hierfür bildete der solide verlauf des opera-
tiven geschäfts. aufgrund einer sonderausschüttung 
aus einer beteiligung konnte der zinsüberschuss trotz 
des niedrigzinsniveaus gesteigert werden. belastungen 
der operativen erträge aufgrund der herausfordern-
den rahmenbedingungen wurden durch enges kos-
tenmanagement und eine rückläufige risikovorsorge 
mehr als ausgeglichen. 
zur steigerung der kundenorientierung und verbesse- 
rung der profitabilität plant die bank im rahmen ihres 
2015 gestarteten strategischen zukunftsprogramms 
„olb 2019“ mit transformationskosten in höhe von 
30 millionen euro die forcierung der durchgängigen 
digitalisierung und einführung von online-beratungs- 
elementen und -produkten. das filialnetz wird im zuge 
dieser entwicklung weiter angepasst. ziel ist es, die 
komplexität in den abläufen der bank zu reduzieren, 
um bedürfnisorientiert mit einfachen, verständlichen 
produkten und schnellen prozessen kunden und 
neukunden zu begeistern. der abbau von komplexi-
tät wird zu einem geringeren personalbedarf führen. 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 5
lagebericht
lagebericht
die allianz deutschland ag hat im geschäftsjahr 2015 ihre führende marktposition be-
hauptet. das finanzergebnis und die erträge aus dienstleistungen konnten gegenüber 
dem vorjahr gesteigert werden. der umsatz über alle tochtergesellschaften der allianz 
deutschland ag lag mit 31 (32) milliarden euro weiterhin auf hohem niveau.
die schaden- und unfallversicherung bleibt auf dem wachstumspfad, sowohl die beitrags- 
einnahmen als auch das neugeschäft wiesen erneut einen zuwachs aus. der positive 
trend in der sachversicherung hat sich damit weiter gefestigt.
die lebensversicherung hat ihre marktführende stellung in der deutschen lebensversi- 
cherungsbranche verteidigt. die marktanteile im neugeschäft und vor allem die zu-
wächse im geschäft gegen laufenden beitrag spiegeln das ungebrochene vertrauen der 
kunden wider. 
die krankenversicherung zeichnet sich durch beitragsstabilität, hohe finanzstärke und 
attraktive, kundenorientierte produkte aus. das neugeschäft, insbesondere in der voll-
versicherung, konnte erneut gesteigert werden. kundenzuwachs und geringe beitrags- 
anpassungen führten zu einem anstieg der beitragseinnahmen. 
 
insgesamt lag der gewinn nach steuern der allianz deutschland ag über dem des vorjahrs.
allgemeine rahmenbedingungen
dazu ebenso bei wie das verlangsamte wachstum in 
china. eine entscheidende ursache für diese unter-
gesamtwirtschaftliche entwicklung schiedliche entwicklung stellte dabei, neben struktu-
rellen problemen, der fortgesetzte rohstoffpreisver-
uneinheitliche weltwirtschaft fall dar, der in vielen industrieländern kaufkraft und 
wie im vorjahr legte die globale wirtschaftsaktivität  konsum stärkte, vielen schwellenländern aber deutli-
2015 mit einer zuwachsrate von voraussichtlich   che einkommensverluste bescherte.
2,5 prozent nur mäßig zu. während sich das wachs-
tum in den industrieländern insgesamt aber leicht  diese divergenzen in der weltwirtschaft ließen auch 
beschleunigte – nicht zuletzt getrieben von der fort- die globalen finanzmärkte nicht unberührt: insge-
schreitenden erholung im euroraum –, trübte sich auf  samt litten sie unter hoher volatilität. dies betraf nicht 
der anderen seite die konjunktur in den schwellen- nur aktien und währungen der schwellenländer;  
ländern weiter ein. der anhaltende rückgang der  die zunehmende sorge über die wachstumsaussich-
wirtschaftsleistung in brasilien und in russland trug  ten chinas sowie über die folgen einer möglichen 
6 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
zinserhöhung durch die us-notenbank (fed) führten  robusten anstieg freuen. allerdings profitierten sie 
weltweit zu einer erhöhten unsicherheit an den märk- dabei weniger von der positiven entwicklung des  
ten. gleichzeitig schwächte sich der außenwert des  aktienmarkts, sondern erzielten diese zuwächse viel-
euro weiter ab, da die europäische zentralbank (ezb)  mehr vor allem aufgrund der eigenen sparanstren-
im gegensatz zur fed deutliche signale für eine noch  gungen. insgesamt ist das anlageverhalten der privaten 
expansivere geldpolitik aussendete. haushalte von einer anhaltenden risikoaversion ge-
prägt. wie in den vorjahren werden viele gelder bei 
die entwicklung der deutschen wirtschaft im jahr  banken angelegt, trotz negativer realer renditen auf 
2015 verlief vor diesem hintergrund bemerkenswert  diese anlageklasse.
stetig. positive wie negative außenwirtschaftliche 
impulse hielten sich in etwa die waage. hauptstütze  kapitalmärkte weiter im bann der geldpolitik
der entwicklung war daher einmal mehr die binnen- 2015 waren die aktienmärkte von hoher volatilität 
nachfrage, die vor allem von der sehr robusten ent- geprägt. neben zwischenzeitlichen wachstumssor-
wicklung am arbeitsmarkt sowie steigender kaufkraft  gen, vor allem hinsichtlich chinas, war dafür in erster 
profitierte: der reale private konsum nahm 2015 so  linie die geldpolitik verantwortlich. dies galt insbe-
stark zu wie seit 1999 nicht mehr. insgesamt legte das  sondere in europa, wo zunehmende erwartungen an 
deutsche bruttoinlandsprodukt 2015 real um 1,7 pro- weitere geldpolitische maßnahmen seitens der ezb 
zent zu. damit wuchs die deutsche konjunktur im  die märkte trieben. zum jahresschluss lag der dax 
sechsten jahr in folge stärker als der euroraum insge- gegenüber dem vorjahr mit knapp 10 prozent im plus. 
samt (+ 1,5 prozent); ihr vorsprung war aber – dank  damit hat sich der deutsche leitindex in den letzten 
der erholung in der peripherie, vor allem in irland und  vier jahren beinahe verdoppelt.
spanien – nur noch gering.
auch auf den rentenmärkten führten die wirkungen 
realeinkommen profitieren der geldpolitik zu hoher volatilität und zu einem auf 
die arbeitseinkommen legten 2015 in etwa so kräftig  und ab der renditen. nachdem die ezb im januar 
zu wie im vorjahr. die zuwachsrate lag bei knapp   2015 ankündigte, ein groß angelegtes kaufprogramm 
4 prozent, wobei sowohl die zahl der erwerbstätigen  für staatsanleihen zu starten, fielen die renditen auf 
als auch der effektivverdienst je arbeitnehmer weiter  neue rekordtiefs. zehnjährige bundesanleihen no-
stiegen. unter berücksichtigung der monetären sozi- tierten nur noch knapp über null, kürzere laufzeiten 
alleistungen und der summe der einkommen aus  rutschten durchgehend in den negativen bereich. 
gewinnen, vermögen und selbstständiger tätigkeit  nach einer kurzzeitigen, kräftigen erholung schalteten 
erhöhten sich die verfügbaren einkommen der priva- die renditen in der zweiten jahreshälfte dann wieder 
ten haushalte 2015 insgesamt um 2,8 prozent.  den rückwärtsgang ein. auch dafür zeichnete in erster 
linie die ezb verantwortlich. die erwartung zusätzlicher 
gleichzeitig ging die inflationsrate auf 0,3 prozent  expansiver maßnahmen drückte die renditen; vor 
zurück. die realeinkommen erhöhten sich um 2,5 pro- allem zweijährige anleihen notierten tief im roten 
zent und erzielten so den stärksten anstieg seit be- bereich. die renditen zehnjähriger bundesanleihen 
ginn des jahrtausends. im zuge dieser sehr günstigen  standen dagegen am jahresende bei 0,6 prozent.
einkommensentwicklung kletterte auch die sparquote 
wieder etwas nach oben: mit 9,7 prozent verharrte sie  versicherungswirtschaft 
aber weiterhin auf einem im historischen kontext 
relativ niedrigen wert. im jahr 2015 ergab sich ein stabiles beitragsaufkom-
men für die deutsche versicherungswirtschaft. nach 
private vermögen klettern auf neuen rekordwert  vorläufigen angaben des gesamtverbands der deut-
die geldvermögen der privaten haushalte in deutsch-  schen versicherungswirtschaft (gdv) nahmen die 
land erreichten nach schätzung von allianz economic  gebuchten bruttobeiträge in der deutschen erstversi-
research bis zum jahresende 2015 mit rund 5,3 billio- cherung 2015 insgesamt über alle versicherungs-
nen euro einen neuen rekordwert; sie lagen damit  sparten hinweg um 0,5 prozent gegenüber dem vor-
gut 4 prozent über dem vorjahresstand. die haushalte  jahr zu.
konnten sich damit im vierten jahr in folge über einen 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 7
lagebericht
die schaden- und unfallversicherung verzeichnete  veränderte markt- und  
2015 mit einem beitragsanstieg von voraussichtlich  wettbewerbsbedingungen
2,6 prozent ein leicht abgeschwächtes wachstum im 
vergleich zum vorjahr. maßgeblich für diese entwick- rechtliche rahmenbedingungen
lung ist die kraftfahrtversicherung mit einem zu- solvency ii 
wachs von 3,5 prozent (4,8 prozent) und die sachver- der europäische gesetzgeber hat mit der sogenann-
sicherung für privatkunden mit einem plus von   ten solvency-ii-richtlinie neue, europaweit einheitli-
4,5 prozent (4,7 prozent). che regelungen vorgegeben. deren ziel ist es unter 
anderem, die kapitalausstattung von versicherungs-
die beitragseinnahmen der privaten krankenversi- unternehmen mehr an den übernommenen risiken 
cherung wuchsen nach vorläufigen angaben des  auszurichten. 
gdv im jahr 2015 um 1,5 prozent. getrieben wurde 
dieser anstieg durch die beitragsanpassungen in der  zur umsetzung des europäischen rechts hat der 
pflegepflichtversicherung vor dem hintergrund der  deutsche gesetzgeber am 1. april 2015 eine umfas-
leistungsausweitungen im zuge des pflegestärkungs- sende neufassung des versicherungsaufsichtsgeset-
gesetzes i. auch die zuwächse in der zusatzversiche- zes verabschiedet. das neue gesetz trat in seinen 
rung wirkten sich positiv auf die beitragseinnahmen aus. wesentlichen teilen am 1. januar 2016 in kraft. die 
allianz deutschland gruppe hat das jahr 2015 inten-
in der deutschen lebensversicherung (einschließlich  siv genutzt, um eine reibungslose umsetzung des 
pensionskassen und pensionsfonds) gingen die bei- neuen rechts zum 1. januar 2016 zu ermöglichen.
tragseinnahmen im jahr 2015 nach vorläufigen anga-
ben des gdv um 1,3 prozent zurück. der rückgang 
die allianz deutschland ag 
ist auf das einmalbeitragsgeschäft, das um 4,5 prozent 
sank, zurückzuführen. das geschäft gegen laufenden 
beitrag stieg hingegen um 0,2 prozent.  die allianz deutschland ag ist die dachgesellschaft 
der führenden versicherungsgruppe in deutschland. 
bankenumfeld über ihre erstversicherungsunternehmen allianz  
versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag, 
während sich die stabile konjunkturelle entwicklung  allianz private krankenversicherungs-ag und die 
positiv auf die wirtschaftliche situation der privaten  allsecur deutschland ag sowie die allianz beratungs- 
und gewerblichen kunden und damit auf den risiko- und vertriebs-ag und die oldenburgische landes-
vorsorgebedarf auswirkte, hielt der druck auf die  bank ag (olb) und deren tochtergesellschaften bie-
bankenbranche wegen der anhaltender niedrigzins-  tet sie in den geschäftsfeldern sachversicherung, 
phase, rasant fortschreitender digitalisierung und  lebensversicherung, krankenversicherung und bank für 
sich weiter verschärfenden regulierungsvorschriften  privat- und firmenkunden ein umfassendes spektrum 
auch 2015 an. das niedrige zinsniveau wirkt belas- an produkten und dienstleistungen zu versicherung, 
tend auf den zinsüberschuss als wichtige ertragssäule.  vorsorge und vermögen.
die erhöhung der bankenabgabe, weitere aufwen-
dungen für die umsetzung aufsichtsrechtlicher vor-  wir wollen unsere kunden begeistern, um weiter zu 
schriften sowie für die digitalisierung der angebotenen  wachsen und unsere marktposition zu festigen und 
produkte und leistungen vergrößern die kostenbasis.  auszubauen. die kundenbedürfnisse sind deshalb 
dieses herausfordernde umfeld engt den handlungs- unser maßstab für produktentwicklung, beratung und 
spielraum der banken zusehends ein und zwingt sie,  service. indem wir regelmäßig unsere kunden befra-
ihre geschäftsmodelle unter ertrags- und effizienz-  gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 
gesichtspunkten nachhaltig neu auszurichten.  können. die ergebnisse veröffentlichen wir in unserem 
bericht „ergebnis für den kunden“.
mit unseren vertretern bieten wir unseren kunden 
betreuung bei allen fragen rund um versicherung, 
vorsorge und vermögen. für eine erstklassige, bedarfs- 
8 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
gerechte beratung legen wir großen wert auf die aus- der beteiligungsertrag der olb stieg auf 5 (2) millio-
bildung unserer vertreter. darüber hinaus stärken wir  nen euro an. die allianz deutschland ag hat sich 
das maklergeschäft, bauen den internetvertrieb aus  gegenüber der olb verpflichtet, die verluste aus der  
und heben potenziale im vertrieb über die filialen der  zweigniederlassung allianz bank, die im jahr 2013 
commerzbank, die filialen der olb und weiterer banken  geschlossen wurde, bis zum jahr 2019 auszugleichen. 
sowie bei unseren partnern in der automobilwirtschaft. seit 2014 fielen keine verluste mehr an. der saldo  
aus zinserträgen und zinsaufwendungen betrug minus  
die allianz deutschland ag hat die kosten im blick.   10 (– 8) millionen euro. das zinsergebnis wird im 
qualitätsverbesserungen im schadenmanagement  wesentlichen durch die aufzinsung von rückstellun-
sowie eine strikte kostendisziplin in der verwaltung  gen beeinflusst.
und im vertrieb sichern unsere wettbewerbsfähig- 
keit. unsere weltweite kapitalanlageexpertise schafft  neben dem finanzergebnis erwirtschaftete die allianz 
weitere wettbewerbsvorteile.  deutschland ag erträge aus dienstleistungen in höhe 
von 2 163 (2 077) millionen euro. diese dienstleistun-
erstklassige vertriebe, starke produkte, niedrige kosten  gen stellt sie im rahmen ihrer spartenübergreifenden 
sowie unsere exzellenten mitarbeiter sind die schlüssel-  querschnittsfunktion ihren tochtergesellschaften zur 
faktoren, um unsere kunden für uns zu begeistern  verfügung und verrechnet sie im rahmen der innerbe-
und den nachhaltigen unternehmenserfolg zu sichern. trieblichen leistungsverrechnung verursachungsge-
recht und nach dem vollkostenprinzip an diese weiter. 
die allianz deutschland ag nimmt spartenübergrei- kosten, die originär der allianz deutschland ag als 
fende querschnittsfunktionen für ihre tochtergesell- einzelgesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort. 
schaften wahr. dies betrifft insbesondere aktuariat, 
betriebsorganisation, compliance, controlling, daten- jahresüberschuss
schutz, interne dienste, it, marktmanagement, perso-
nal, rechnungswesen, recht, revision, risikocontrolling  unter berücksichtigung nicht verrechenbarer gesell-
und unternehmenskommunikation. weiterhin sind  schaftskosten belief sich der gewinn vor steuern  
der spartenübergreifende versicherungsbetrieb und  auf 1 948 (1 660) millionen euro. nach verrechnung 
die schaden- und leistungsbearbeitung in den betriebs- mit den konzernumlagen im rahmen der bestehen-
gebieten bei der allianz deutschland ag angesiedelt. den steuerlichen organschaften ergab sich ein steuer- 
aufwand von 14 (steuerertrag 10) millionen euro. 
den gewinn nach steuern in höhe von 1 934 (1 670) 
geschäftsverlauf
millionen euro führt die gesellschaft aufgrund des 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags an 
die wesentliche ergebnisquelle für die allianz  die allianz se ab.
deutschland ag ist das finanzergebnis. dieses wird 
von den gewinnabführungen und dividenden der  vorschlag für die verwendung des 
operativen gesellschaften bestimmt. bilanzgewinns
das finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem vor-  es werden zum 31. dezember 2015 359 millionen euro 
jahr um 286 millionen euro auf 1 958 (1 672) millionen  aus der kapitalrücklage gem. § 272 absatz 2 nr. 4 
euro. dies ist vor allem auf eine dividendenzahlung der  hgb entnommen und in den bilanzgewinn eingestellt. 
allianz versicherungs-ag in höhe von 652 (0) millionen  vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanzge-
euro zurückzuführen. zudem vereinnahmte die allianz  winn des geschäftsjahrs 2015 in höhe von  
deutschland ag aus der gewinnabführung der allianz  358 746 635,00 euro wie folgt zu verwenden:
versicherungs-ag 776 (1 188) millionen euro. 
ausschüttung von insgesamt 358 746 635,00 euro, 
die allianz lebensversicherungs-ag führte 499 (513)  gleichmäßig aufgeteilt auf die am tage der hauptver-
millionen euro gewinn ab, die allianz private kranken- sammlung dividendenberechtigten stückaktien (ent-
versicherungs-ag unverändert 104 (104) millionen euro. spricht rund 1,79 euro je stückaktie).
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 9
lagebericht
vermögenslage
in unseren vom vorstand der allianz deutschland ag 
verabschiedeten leitsätzen haben wir klargestellt, 
die bilanzsumme der allianz deutschland ag beträgt  dass wir von den mitarbeitern nicht erwarten, dass sie 
zum bilanzstichtag 11 465 (11 806) millionen euro.  im urlaub oder am wochenende telefonisch oder per 
dabei wird die aktivseite im wesentlichen durch die  mail erreichbar sind.
anteile an verbundenen unternehmen bestimmt, die 
sich im berichtszeitraum auf 8 250 (8 208) millionen  die gesellschaft hat durch das angebot, mitarbeiter-
euro belaufen. die position forderungen und sonstige  aktien der allianz se zu vergünstigten konditionen zu 
vermögensgegenstände beträgt im geschäftsjahr   erwerben, sowie im rahmen einer variablen vergü-
2 989 (3 379) millionen euro. tungskomponente ihre mitarbeiter auch 2015 am 
unternehmenserfolg beteiligt.
auf der passivseite führt das eigenkapital mit 8 533  
(8 516) millionen euro zu einer eigenkapitalquote von 
anzahl der beschäftigten
74 (72) prozent. die verbindlichkeiten gegenüber ver- 
bundenen unternehmen gehen mit einem betrag von 
2 526 (2 874) millionen euro in die bilanzsumme ein. im jahresdurchschnitt 2015 beschäftigte die allianz 
deutschland ag 15 944 (16 044) mitarbeiter. 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
zahlen und fakten
2015 2014 2013
bei der umsetzung unseres ziels, die marktführer-
mitarbeiter 1 15 944 16 044 16 190
schaft zu festigen und auszubauen, setzen wir auf 
davon stammpersonal 14 900 14 880 14 858
exzellente mitarbeiter. motivierte und engagierte  davon auszubildende 619 704 933
mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein at- davon sonstige mitarbeiter      
in ausbildung 261 194 154
traktives arbeitsumfeld, durch die interne besetzung 
davon aushilfen 164 266 245
von stellen sowie gezielte förderung. mit der allianz 
innendienst akademie investieren wir nachhaltig in  anteil frauen   in %  56 56 56
das können und wissen unserer mitarbeiter. anteil männer  in % 44 44 44
anteil vollzeitmitarbeiter      
wir sind der überzeugung, dass führung ein zentra- im innendienst  in % 73 73 74
ler baustein für den erfolg und die kultur unseres  anteil teilzeitmitarbeiter      
im innendienst  in % 27 27 26
unternehmens ist. mit unserem programm „allianz in 
anteil akademiker  in % 21 21 20
führung“ verfolgen wir das ziel, eine zeitgemäße 
alter (durchschnitt in jahren) 44,0 43,8 43,2
führungskultur zu schaffen, bei der sich führungs- konzernzugehörigkeit      
(durchschnitt in jahren) 18,7 18,5 18,0
kräfte und mitarbeiter auf augenhöhe begegnen und 
die durch eine starke interaktion geprägt ist.
lohn- und gehaltssumme  mio (cid:2) 892,1 867,2 835,5
soziale abgaben  mio (cid:2) 141,0 140,5 134,9
darüber hinaus setzen wir uns für eine konsequente  aufwand für altersversorgung  mio (cid:2) 76,8 73,0 61,7
und nachhaltige förderung von frauen in führungs-  aufwand für unterstützungs-     
zahlungen  mio (cid:2) 1,9 2,0 2,3
positionen ein. die von uns festgelegten zielgrößen 
1  jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender arbeitsverhältnisse 
für den frauenanteil haben wir am ende des lage- 
berichts im abschnitt „erklärung zur unternehmens-
führung gemäß § 289a absatz 4 i. v. m. absatz 2 nr. 4 
hgb“ veröffentlicht.
mit dem programm „gesund arbeiten“ haben wir 
unsere führungskräfte und mitarbeiter für einen ver-
antwortungsvollen umgang mit modernen kommu-
nikationsmitteln sensibilisiert. 
10 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
die aufwendungen für löhne und gehälter betrugen  –  anwendung einer umfassenden risikokapitalbe-
im berichtsjahr 892,1 (867,2) millionen euro. die sum-  rechnung, um die kapitalbasis zu schützen und ein 
me aus sozialen abgaben und aufwendungen für  effektives kapitalmanagement zu unterstützen.
altersversorgung und für unterstützung belief sich auf 
219,7 (215,5) millionen euro. darin sind neben der  –  implementierung und koordination notwendiger  
betrieblichen altersversorgung auch die beiträge zur  kontrollumfelder sowie deren dokumentation  
gesetzlichen renten- und sozialversicherung enthalten. für risikorelevante prozesse und darin enthaltener 
relevanter risiken.
dank an die vermittler und mitarbeiter 
–  einbeziehung von risikoerwägungen und kapital-
der vorstand dankt den vermittlern und mitarbeitern  bedarf in den entscheidungs- und management-
für ihren großen einsatz, ihre hohe leistungsbereit- prozessen.
schaft und kompetenz. auch den vertretervereinigun- 
gen sowie den arbeitnehmervertretern in den be- dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken 
triebsratsgremien und des sprecherausschusses gilt  der allianz deutschland ag sowie risiken der zur 
der dank für die gute und konstruktive zusammenarbeit. allianz deutschland ag gehörenden versicherungs-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert 
und bewertet werden. die risikoneigung der zur alli-
risikobericht 
anz deutschland ag gehörenden versicherungsge-
sellschaften wird durch eine klare risikostrategie und 
risikostrategie ein limitsystem definiert. eine strenge risikoüberwa-
chung und die entsprechende berichterstattung er-
das risikomanagement der allianz deutschland ag  möglichen es, frühzeitig limitauslastungen zu erken-
ist auf wertschöpfung ausgerichtet. zur erzielung  nen und darauf zu reagieren.
von ertrag für die kunden und den aktionär sind die 
versicherungsunternehmen der allianz deutschland  risikoorganisation
ag bei kalkuliertem risiko bereit, risiken in ihren 
kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren. die zentrale und unabhängige risikomanagement-
funktion der allianz deutschland ag wird von einer 
vor diesem hintergrund hat sich der vorstand der  organisatorischen einheit innerhalb der allianz 
allianz deutschland ag unter berücksichtigung der  deutschland ag unter leitung des chief risk officers 
regulatorischen sowie der allianz se-vorgaben mit  im auftrag des vorstands der allianz deutschland ag 
den jeweiligen gesellschaften auf eine grundsätzlich  wahrgenommen. dadurch wird know-how gebündelt, 
konservative risikoneigung verständigt. und ressourcen können effizient genutzt werden. die 
zentrale und unabhängige risikomanagementfunkti-
prinzipien des risikomanagements on überwacht nicht nur die risiken systematisch mit 
qualitativen und quantitativen risikoanalysen und 
als finanzdienstleistungsunternehmen erachten die  -bewertungen, sondern prüft auch handlungsalterna-
allianz deutschland ag und ihre versicherungsunter- tiven und spricht empfehlungen an die geschäftsein-
nehmen das risikomanagement als eine ihrer kern- heiten beziehungsweise den vorstand aus. durch die 
kompetenzen. es ist daher ein integraler bestandteil  einbeziehung des vorstands der allianz deutschland 
der geschäftsprozesse. das risikomanagementsys- ag in das regelmäßige und das ad-hoc-reporting des 
tem deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle  chief risk officers ist gewährleistet, dass der vorstand 
risikodimensionen ab. die hauptelemente des risiko- über die aktuelle risikosituation der allianz deutsch-
managementsystems sind: land ag entsprechend informiert ist. 
–  förderung einer starken risikomanagementkultur,  die oldenburgische landesbank ag unterhält ein risi-
die von einer angemessenen risikoorganisation   komanagement- und risikokontrollsystem, das in die 
und effektiven risikoprinzipien (risk governance)  risikosteuerung der allianz deutschland ag integriert ist.
getragen wird.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 11
lagebericht
zum laufenden austausch bezüglich der risikositua-  einen hohen stellenwert. dies gilt gleichermaßen für 
tion ist für jedes versicherungsunternehmen der  die anforderungen an das solvenzkapital als auch  
allianz deutschland ag jeweils ein risk committee  für die anforderungen an das governance-system. die 
installiert, dem mindestens zwei mitglieder des jewei- allianz deutschland ag trägt sorge dafür, dass das 
ligen vorstands angehören. zusätzlich gibt es ein  richtlinienwesen (u. a. die leitlinie für das risikoma-
übergeordnetes allianz deutschland risk committee.  nagement und die risikostrategie) den aktuellen an-
diese risk committees dienen der sicherstellung  forderungen von solvency ii entspricht.
eines integrierten risikomanagements für alle gesell-
schaften der allianz deutschland ag.  versicherungsmathematische funktion, risikoma-
nagement- und compliance-funktion sowie interne 
ferner unterstützen diese risk committees den vor- revision sind als schlüsselfunktionen bei den jeweili-
stand bei der risikoidentifikation, -bewertung und  gen gesellschaften, die den anforderungen von sol-
-steuerung mit analysen und empfehlungen im rah- vency ii unterliegen, eingerichtet. sie stellen einen 
men seiner in den geschäftsordnungen festgeschrie- integrativen bestandteil des governance-systems dar.
benen aufgaben und kompetenzen. 
relevante risiken
die für die allianz deutschland ag zuständige zentra-
le risikomanagementfunktion der allianz deutsch- die risiken der allianz deutschland ag liegen über-
land ag ist in die risikosteuerung der allianz se ein- wiegend im operativen bereich, da sie als holding 
gebunden. die für das risikomanagement der allianz  keine direkten markt-, kredit- oder versicherungs-
se zuständige einheit group risk ist kontrollinstanz  technischen risiken eingeht. ein grundlegendes  
für das risikomanagement der allianz deutschland ag. risiko für die allianz deutschland ag stellen jedoch 
änderungen der beteiligungswerte ihrer versiche-
das zentrale risikomanagement der allianz deutsch- rungsunternehmen aufgrund dortiger änderungen 
land ag sieht hierbei die von der allianz se vorgege- der risikolage dar. dieses risiko deckt die risiko- 
benen group risk policy sowie die allianz standards  steuerung des jeweiligen versicherungsunterneh- 
und modellierungsvorgaben ebenso wie die leitlinie  mens direkt ab. teile dieser risikosteuerung sind im 
für das risikomanagement der allianz deutschland  rahmen eines funktionsgliederungsvertrags an  
ag als verbindlich an. die zentrale risikomanagementfunktion der allianz 
deutschland ag ausgelagert.
sonstige maßnahmen des risiko- 
managements gegenwärtig sind folgende risikokategorien für die 
versicherungsunternehmen der allianz deutschland 
um das risiko wesentlicher fehler in der finanzbe- ag relevant:
richterstattung zu vermindern, haben die allianz 
deutschland ag und die versicherungsunternehmen  strategische risiken
der allianz deutschland ag im rahmen des kontroll-  strategische risiken sind risiken, die sich aus strategi-
umfelds zur finanzberichterstattung (internal control  schen geschäftsentscheidungen und den zugrunde 
over financial reporting: icofr) umfassende interne  liegenden annahmen ergeben. hierzu zählt auch das 
kontrollen implementiert. dieses kontrollsystem um- risiko, dass geschäftsentscheidungen nicht an ein 
fasst sämtliche komponenten der finanzberichterstat-  geändertes wirtschaftsumfeld oder kundenverhalten 
tung. die funktionsfähigkeit des icofr wurde für den  angepasst werden. strategische risiken sind in der 
berichtszeitraum geprüft und als gegeben angesehen. regel risiken, die im zusammenhang mit anderen 
risiken auftreten. sie können aber auch als einzelrisi-
umsetzung der aktuellen anforderungen  ken auftreten.
von solvency ii
kapitalmarktrisiken
die umsetzung der anforderungen von solvency ii  kapitalmarktrisiken sind risiken, die sich aus kurs-
durch die versicherungsunternehmen der allianz  schwankungen an den kapitalmärkten ergeben, ins-
deutschland ag hat für die allianz deutschland ag  besondere für aktien, rentenpapiere (bonds), immo-
12 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
bilien und die bewertung der verbindlichkeiten. dies  operationelle risiken
beinhaltet auch veränderungen der marktpreise, die  operationelle risiken bezeichnen die risiken von ver-
durch eine verschlechterung der marktliquidität und  lusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschla-
-volatilitäten entstehen. aufgrund des weltweiten  genen internen prozessen oder aus mitarbeiter- und 
anlagespektrums sind auch währungs- und wechsel-  systembedingten oder aber externen vorfällen. ope-
kursrisiken zu berücksichtigen. zudem sind inflati- rationelle risiken umfassen auch compliance- und 
onsrisiken eingeschlossen. rechtsrisiken, jedoch nicht strategische risiken und 
reputationsrisiken.
das kapitalanlagemanagement ist an die allianz invest- 
ment management se ausgelagert, um effektivitäts-  die operationellen risiken werden im rahmen des 
und effizienzvorteile zu nutzen. durch das dadurch er-  internen kontrollsystems identifiziert und gesteuert. 
zielte hohe know-how sind die kapitalmarktrisiken  um aus vergangenen operativen fehlern und ereig-
besser beherrschbar. gleichwohl wird in allen prozessen,  nissen zu lernen, werden die mitarbeiter hierfür sensi-
richtlinien und entscheidungen die uneingeschränkte  bilisiert und es wird in der allianz deutschland ag eine 
risikoverantwortung der versicherungsunternehmen  fehlerkultur gefördert, die die offene diskussion über 
der allianz deutschland ag berücksichtigt. das lokale  operationelle risiken und verluste unterstützt.
investment committee nimmt hierbei die rolle einer 
internen einheit innerhalb der gesellschaft wahr, die  liquiditätsrisiken
die schnittstelle zum dienstleister bildet und insbeson- das liquiditätsrisiko umfasst das risiko, dass die allianz 
dere für steuerung und überwachung des dienstleis- deutschland ag beziehungsweise ihre versicherungs-
ters und der ausgelagerten tätigkeiten verantwortlich  unternehmen nicht über die notwendigen barmittel 
ist (retained organisation). die versicherungsunter- verfügt beziehungsweise nicht in der lage ist, anlagen 
nehmen der allianz deutschland ag sind darin durch  und andere vermögenswerte in geld umzuwandeln, 
den vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand  um ihren finanziellen verpflichtungen nachkommen zu 
vertreten. können.
kreditrisiken die auslagerung des investment managements an 
kreditrisiken sind risiken, die aufgrund eines uner- die allianz investment management se beinhaltet 
warteten ausfalls oder einer bonitätsveränderung  auch die liquiditätsplanung der versicherungsunter-
eines geschäftspartners entstehen. nehmen der allianz deutschland ag, die in abstim-
mung mit der strategischen und taktischen kapital-
versicherungstechnische risiken anlageplanung und dem geplanten liquiditätsbedarf 
versicherungstechnische risiken sind risiken, die  der versicherungsunternehmen der allianz deutsch-
aufgrund der abweichung der tatsächlichen versi- land ag erfolgt. die erfüllung der kurzfristigen zah-
cherungsereignisse von den in der tarifierung erwar- lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 
teten ereignissen entstehen. cashpool sichergestellt. die risikoverantwortung 
verbleibt ungeachtet der auslagerungen bei den ver-
geschäftsrisiken sicherungsunternehmen der allianz deutschland ag. 
geschäftsrisiken sind risiken, die sich aufgrund einer  aufgrund der höhe der prämieneinnahmen und des 
unerwarteten änderung der geschäftsvolumina, der  zusätzlich großen bestands an hoch liquiden anlagen 
kostenentwicklung oder der margen des zukünftigen  sind die versicherungsunternehmen der allianz 
geschäfts ergeben. dabei umfassen die geschäftsrisi- deutschland ag in der lage, ihren leistungsverpflich-
ken auch die stornorisiken. tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.
geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um- reputationsrisiken
fassendes projektmanagement mitigiert. reputationsrisiken sind risiken, die sich aus einer 
möglichen beschädigung des rufs des unternehmens 
infolge einer negativen wahrnehmung in der öffent-
lichkeit (z. b. bei kunden, geschäftspartnern, aktionären, 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 13
lagebericht
prognose- und chancenbericht
behörden) ergeben. ebenso wie strategische risiken 
sind reputationsrisiken in der regel risiken, welche 
im zusammenhang mit anderen risiken auftreten.  gesamtwirtschaftliche  
rahmen bedingungen 
der entsprechende steuerungs- und kontrollprozess 
zur identifikation, bewertung und mitigierung des  das bild einer gespaltenen weltkonjunktur wird auch 
reputationsrisikos ist installiert. zur identifikation von  im jahr 2016 vorherrschen. einerseits wird die wirt-
reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene  schaftsaktivität in den industrieländern solide bleiben: 
funktionen auf konzern- und lokaler ebene eng zu- in den usa dürfte die binnennachfrage weiter anzie-
sammen. hen, und auch in der eurozone wird sich die wirtschaft- 
liche erholung dank gestiegener wettbewerbsfähig-
bewertung der risiken keit fortsetzen. andererseits bleiben die wachstumsaus- 
sichten verschiedener großer schwellenländer so-
die liquiditäts-, reputations- und strategischen risi- wohl zyklisch als auch strukturell bedingt verhalten: 
ken werden ausschließlich qualitativ bewertet. die  brasilien und russland werden sich nur langsam stabi- 
übrigen risikokategorien werden bei den versiche- lisieren, und china dürfte angesichts des fortgesetzten 
rungsunternehmen der allianz deutschland ag im  umbaus der wirtschaft von einem stark export- und 
internen modell beziehungsweise standardmodell  investitionsgetriebenen hin zu einem mehr konsu-
gemäß solvency-ii-vorgaben berücksichtigt. morientierten wachstumsmodell auf dem derzeit 
niedrigen wachstumsniveau verharren.
das konzentrationsrisiko und emerging risks (neu 
entstehende risiken) werden nicht als separate risi- auf den finanzmärkten wird, wie schon 2015, vor 
kokategorien verstanden, sondern als querschnitts- allem die geldpolitik die richtung vorgeben. während 
themen im rahmen aller kategorien betrachtet.  die us-notenbank in den kommenden monaten wei-
ter an der zinsschraube drehen dürfte – wenn auch 
risikosituation nur sehr vorsichtig –, wird die europäische zentralbank 
dagegen das gesamte jahr 2016 hindurch die zinsen 
die aktuellen aufsichtsrechtlichen anforderungen  auf dem derzeitigen niveau belassen. renditen und 
werden von der allianz deutschland ag erfüllt; insbe- euro-wechselkurs sollten daher, in reaktion auf die 
sondere auch von ihren versicherungsunternehmen.  positive wirtschaftsentwicklung mit wieder leicht 
alle derzeit bestehenden risiken liegen innerhalb der  steigenden inflationsraten, nur moderat steigen – wenn 
risikotragfähigkeit der unternehmen. überhaupt. auf der anderen seite könnten geopoliti-
sche spannungen für volatilität auf den märkten sorgen.
durch die aktive beteiligung der allianz deutschland 
ag und ihrer versicherungsunternehmen am europä- vor diesem hintergrund rechnet allianz economic 
ischen solvency-ii-projekt sind die allianz deutsch- research damit, dass die deutsche wirtschaft 2016 
land ag und ihre versicherungsunternehmen außer- um gut 2 prozent wachsen wird. dabei dürfte auch 
dem gut auf die künftigen regulatorischen anforde-  im nächsten jahr der private konsum, unterstützt von 
rungen vorbereitet. einer weiterhin positiven einkommensentwicklung, 
der entscheidende wachstumsmotor bleiben.
nachtragsbericht
prognose für die deutsche  
vorgänge, die für die beurteilung der vermögens-,  versicherungswirtschaft
finanz- und ertragslage der allianz deutschland ag 
von besonderer bedeutung gewesen wären, sind  auch beim bestehen von unsicherheitsfaktoren ist 
nach schluss des geschäftsjahrs bis zur vorstands-  davon auszugehen, dass sich die beitragseinnahmen 
sitzung, in welcher der jahresabschluss aufgestellt  in der versicherungswirtschaft leicht erhöhen. der 
wurde, nicht eingetreten.
14 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
gesamtverband der deutschen versicherungswirt- veränderte markt- und  
schaft (gdv) rechnet für das jahr 2016 über alle ver- wettbewerbsbedingungen
sicherungssparten hinweg mit einem leichten an-
stieg des beitragsaufkommens um etwa 0,5 prozent. rechtliche rahmenbedingungen
solvency ii 
in der schaden- und unfallversicherung erwartet der  der europäische gesetzgeber hat mit der sogenann-
gdv für das jahr 2016 ein beitragswachstum von   ten solvency-ii-richtlinie neue, europaweit einheitli-
2,3 prozent. der anstieg geht vor allem auf die sach- che regelungen vorgegeben. deren ziel ist es unter 
versicherung und die kraftfahrtversicherung zurück,  anderem, die kapitalausstattung von versicherungs-
aber auch alle anderen versicherungszweige tragen  unternehmen mehr an den übernommenen risiken 
dazu bei. auszurichten. zur umsetzung des europäischen rechts 
hat der deutsche gesetzgeber am 1. april 2015 eine 
in der lebensversicherung geht der gdv für 2016 von  umfassende neufassung des versicherungsaufsichts-
sinkenden beitragseinnahmen aus. der verband er- gesetzes verabschiedet. das neue gesetz trat in seinen 
wartet ein rückläufiges geschäft gegen einmal- sowie  wesentlichen teilen zum 1. januar 2016 in kraft. im 
laufenden beitrag. mittelpunkt des gesetzes stehen neue regelungen zur 
bewertung der aktiva und passiva, zu den eigenmitteln, 
nach aussage des gdv ergab das auz-verfahren  zu der berechnung des solvenzkapitals und zu der 
„aktuarieller unternehmenszins“ (auz) 2015, dass  geschäftsorganisation der versicherungsunternehmen. 
die mehrheit der privaten krankenversicherer den 
rechnungszins für bestehende tarife anpassen muss.  anpassung der eu-richtlinie über versicherungs-
in kombination mit dem zu beobachtenden anstieg  vertrieb (idd-richtlinie) und der verordnung 
der leistungsausgaben könnte diese entwicklung  über basisinformationsblätter für verpackte anla-
2016 zu marktdurchschnittlich stärkeren beitragsan- geprodukte für kleinanleger und versicherungs-
passungen in der vollversicherung führen. demge- produkte (priip-verordnung)
genüber könnte der 2016 vollumfänglich in kraft  das europäische gesetzgebungsverfahren zur über-
tretende tarifwechselleitfaden des pkv-verbands  arbeitung der regelungen des versicherungsvertriebs 
dämpfend auf die beitragsentwicklung wirken. insge- (idd-richtlinie) ist abgeschlossen. die richtlinie wurde 
samt erwartet der verband für 2016 ein beitrags- am 24. november 2015 vom europäischen parlament 
wachstum von 1,5 prozent. gleichzeitig wird für den  verabschiedet, nach zustimmung des eu-rats am  
bestand an vollversicherten erneut kaum eine verän- 2. februar 2016 veröffentlicht und tritt am 23. februar 
derung prognostiziert. dem kaum veränderten  2016 in kraft. danach müssen die mitgliedsstaaten 
wachstumstempo steht die gestärkte wettbewerbs- die richtlinie innerhalb von 24 monaten umsetzen, 
situation der privaten krankenversicherer gegenüber. somit also bis zum 23. februar 2018.
prognose für das deutsche bankgeschäft  die verordnung über „basisinformationsblätter für 
anlage- und versicherungsprodukte“, die ab dem  
das niedrige zinsniveau ist für die gesamte banken- 31. dezember 2016 gilt, sieht basisinformationsblätter 
branche bereits jetzt eine starke belastung, die sich  für anlage- und versicherungsanlageprodukte für 
über die kommenden jahre voraussichtlich verschär- kleinanleger vor (packaged retail and insurance- 
fen wird. daneben ist das umfeld geprägt von zu- based investment products = priip). zur umsetzung 
nehmendem aufwand für die umsetzung regulatori- hat der deutsche gesetzgeber im rahmen des ent-
scher anforderungen und der notwendigkeit zum  wurfs des finanzmarktnovellierungsgesetzes änderun-
aufbau zusätzlicher kapitalpuffer. eine stabilisieren- gen im versicherungsaufsichtsgesetz vorgesehen. die 
de wirkung ist aufgrund positiver konjunkturprog- änderungen sollen anfang januar 2017 in kraft treten.
nosen vom kreditgeschäft zu erwarten, wo eine rege 
nachfrage und ein moderater verlauf der risikovor- sowohl die idd-richtlinie als auch die priip-verord-
sorge unterstellt werden können. dennoch bleiben  nung enthalten regelungen zur mindestharmonisie-
die anpassungserfordernisse in der deutschen kre- rung des marktes der europäischen versicherungs- 
ditwirtschaft hoch.  vermittler und weitere auflagen für den produktvertrieb 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 15
lagebericht
sowie für die vorvertraglichen kundeninformationen  bei der kombinierten schaden-kosten-quote erwar-
zur verbesserung des verbraucherschutzes. auf die  ten wir – wegen einer höheren elementarschaden- 
kommenden gesetzlichen anforderungen bereitet  entwicklung – eine leichte verschlechterung gegen-
sich die allianz deutschland gruppe umfassend vor. über dem jahr 2015.
prognose für die geschäftsentwicklung  mit einem versicherungstechnischen ergebnis leicht 
der allianz deutschland ag unter vorjahr und unter einbeziehung geringerer 
kapitalerträge, bedingt durch das niedrige zinsum-
die sicherheitsorientierte kapitalanlagestrategie wird  feld, erwarten wir für das jahr 2016 einen rückgang 
fortgesetzt. dabei setzen wir weiterhin auf die große  der ergebnisabführung. 
erfahrung der allianz gruppe bei der kapitalanlage im 
in- und ausland. um die abhängigkeit von der kapi- in der lebensversicherung werden wir unsere im 
talmarktentwicklung zu reduzieren sowie das kapital- markt herausragende risikotragfähigkeit weiter stär-
anlagenportfolio der allianz deutschland ag und  ken. die im risikobericht genannten risiken werden 
ihrer tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren,  vom unternehmen bewusst eingegangen mit dem 
planen wir, den anteil der investments in infrastruk- ziel, die darin enthaltenen chancen zu nutzen. so geht 
tur, erneuerbare energien und immobilien auszubau- die lebensversicherung auf dem kapitalmarkt gewis- 
en sowie die direktvergabe von krediten und darle- se kalkulierbare risiken ein, um attraktive renditen zu 
hen und den anteil der unternehmensanleihen zu  erzielen. die aktive risikosteuerung erlaubt es, diese 
erhöhen. chancen zu nutzen und dabei gleichzeitig die risiken 
unter kontrolle zu halten.
in der schaden- und unfallversicherung erwarten wir 
für das jahr 2016 wieder eine positive umsatzent- die produkte der lebensversicherung werden auch 
wicklung durch einen weiteren anstieg der vertrags- im jahr 2016 mit blick auf den kundenbedarf weiter-
stücke. wir werden unsere internen prozesse noch  entwickelt. dabei werden wir uns zum einen auf die 
stärker auf unsere kunden zentrieren, weiter in digi- absicherung biometrischer risiken konzentrieren und 
talisierung investieren und technische exzellenz in  zum anderen auf das zusammenspiel von sicherheit 
der produktgestaltung und im underwriting ausbau- und chance in der altersvorsorge. eine der kernauf-
en. hiermit steigern wir umsatzwachstum und sor- gaben wird sein, den kundenwunsch nach sicherheit 
gen für eine verbesserung der ertragslage in den  auch im niedrigzinsumfeld zu erfüllen. das kann eine 
nächsten jahren. bedarfsgerechte flexibilisierung unserer vorsorge-
konzepte beinhalten.
wir beobachten anhaltend stabile risikopreise in 
vielen unserer produktbereiche zum ausgleich der  die einmalbeiträge waren im jahr 2015 erwartungs-
schadeninflation und rechnen für das jahr 2016 nicht  gemäß gegenüber dem rekordjahr 2014 rückläufig. 
mit nachgebenden marktpreisen. umsatzfördernd  wir rechnen für 2016 ebenfalls mit einem weiteren 
wirken außerdem unsere maßgeschneiderten pro- rückgang der einmalbeiträge. bei den laufenden 
dukte und unsere bedarfsorientierte kundenanspra- beitragseinnahmen gehen wir von einem weiteren 
che über unsere breit gefächerte mischung an ver- anstieg aus. insgesamt erwarten wir im jahr 2016 
triebskanälen.  einen rückgang der beitragseinnahmen. 
im jahr 2016 wird von einem höheren elementar- in der krankenversicherung rechnen wir damit, dass 
schadenaufwand ausgegangen. unter berücksichti- die beitragseinnahmen im jahr 2016 moderat anstei-
gung von weiteren qualitätsverbesserungen im scha- gen werden. ausgehend von der guten entwicklung 
denmanagement erwarten wir eine leicht höhere  im abgelaufenen geschäftsjahr, wird in der vollversi-
schadenquote. cherung eine leichte steigerung des neugeschäfts 
erwartet. auch in der zusatzversicherung rechnen 
unser umsatzwachstum führt bei nachhaltigem kos- wir mit einem anstieg des neugeschäfts. 
tenmanagement zu leicht rückläufigen kostenquoten.
16 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
lagebericht
erklärung zur unternehmens- 
die aufwendungen für versicherungsfälle dürften 
den wert des jahrs 2015 nochmals übertreffen. ver- führung gemäß § 289a absatz 4  
antwortlich hierfür sind die jährlichen kostensteige-
i. v. m. absatz 2 nr. 4 hgb
rungen im gesundheitswesen sowie investitionen in 
zukünftige it-systemlandschaften. trotz der weiter 
rückläufigen zuführung zur deckungsrückstellung  in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte 
aus den beiträgen ist insgesamt mit einem höheren  teilhabe von frauen und männern an führungs- 
schadenaufwand aufgrund steigender schadenzah- positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen 
lungen für das jahr 2016 zu rechnen. sofern keine  dienst hat die allianz deutschland ag nachstehende 
weiteren negativen entwicklungen an den kapital- zielgrößen für den frauenanteil festgelegt. als frist für 
märkten das ergebnis beeinflussen, erwarten wir für  die erreichung aller zielgrößen wurde einheitlich  
das jahr 2016 eine ergebnisabführung auf dem ni- der 30. juni 2017 festgesetzt.
veau des vorjahrs.
–  die zielgröße für den frauenanteil im aufsichtsrat 
für das geschäftsjahr 2016 plant die olb, mit leicht  beträgt 30 prozent (stand zum 31. dezember 2015: 
ansteigenden erträgen aus dem operativen geschäft  15 prozent). 
und stabilen verwaltungsaufwendungen einen wich-
tigen schritt im rahmen des zukunftsprogramms  –  die zielgröße für den frauenanteil im vorstand 
„olb 2019“ zu gehen. aufgrund einer konservativ  beträgt 11 prozent. dieser zielwert orientiert sich 
geplanten risikovorsorge und des positiven sonderer- am aktuellen status quo. 
trags aus beteiligungen im abgelaufenen geschäfts-
jahr erwartet die bank einen leichten rückgang des  –  die zielgröße für den frauenanteil in der ersten 
ergebnisses vor steuern und der eigenkapitalrendite  führungsebene unterhalb des vorstands beträgt 20 
gegenüber 2015. prozent (stand zum 31. dezember 2015: 20 prozent). 
damit konnte der frauenanteil seit dem zeitpunkt 
insgesamt gehen wir davon aus, dass die gewinnab- der beschlussfassung zu den zielgrößen schon 
führung der allianz deutschland ag an die allianz se  gesteigert werden und erreicht diesen schon jetzt. 
für das jahr 2016 niedriger als 2015 ausfallen wird.
–  die zielgröße für den frauenanteil in der zweiten 
diese einschätzungen stehen unter dem vorbehalt,  führungsebene unterhalb des vorstands beträgt  
dass die entwicklung sowohl an den kapitalmärkten  27 prozent (stand zum 31. dezember 2015:  
als auch bei naturkatastrophen und großschäden das  26 prozent).
ergebnis und die gewinnabführung an die allianz se 
nur moderat belasten wird.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 17
lagebericht
dabei geht es uns jedoch nicht primär um die erfül-
lung gesetzlicher vorgaben. ein unternehmen kann 
langfristig nur erfolgreich sein, wenn frauen gleich-
berechtigt gefördert und leistungsbezogen in füh-
rungspositionen eingesetzt werden. daher haben wir 
uns schon frühzeitig zur förderung der vielfalt im 
unternehmen verpflichtet, entsprechende rahmen-
bedingungen geschaffen, personal-prozesse danach 
ausgerichtet und verschiedene maßnahmen ergriffen. 
diese reichen von angeboten zur besseren verein-
barkeit von beruf und familie, einem talent manage-
ment mit sponsorship- und mentoring-programmen 
bis hin zu „unconscious bias“-trainings, in denen 
insbesondere führungskräfte im hinblick auf unbe-
wusste vorurteile bei bewerbungs- und mitarbeiter-
gesprächen sensibilisiert werden.
münchen, 16. februar 2016
allianz deutschland ag 
der vorstand
dr. knof     dr. brezina
dr. faulhaber    heinemann
keese      müller
dr. könig     dr. kubat 
dr. vollert
18 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
vorbehalt bei zukunftsaussagen
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem geschäftsbericht prognosen oder erwartungen äußern oder  
die zukunft betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten 
und unbekannten risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen 
ergebnisse und entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten erwar-
tungen und annahmen abweichen. neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen 
können sich abweichungen aus veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 
lage und der wettbewerbssituation, vor allem in allianz kerngeschäftsfeldern und 
-märkten, aus akquisitionen sowie der anschließenden integration von unternehmen 
und aus restrukturierungsmaßnahmen ergeben. abweichungen können außerdem 
aus dem ausmaß oder der häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch 
naturkatastrophen), der entwicklung von schadenkosten, stornoraten, sterblichkeits- 
und krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im bank- und 
kapitalanlagebereich, aus dem ausfall von kreditnehmern und sonstigen schuldnern 
resultieren. auch die entwicklungen der finanzmärkte (zum beispiel marktschwan- 
kungen oder kreditausfälle) und der wechselkurse sowie nationale und internationale 
gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher regelungen, können 
entsprechenden einfluss haben. terroranschläge und deren folgen können die wahr- 
scheinlichkeit und das ausmaß von abweichungen erhöhen. die gesellschaft über-
nimmt keine verpflichtung, zukunftsaussagen zu aktualisieren.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 19
20 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
jahresabschluss
jahresabschluss
bilanz zum 31. dezember 2015
anhang  2015 2014
anmerkung nr. tsd (cid:2) tsd (cid:2)
aktiva
a anlagevermögen 1
i immaterielle vermögensgegenstände
 1   entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte    
und werte sowie lizenzen an solchen rechten und werten 9 431 9 859
 2   geleistete anzahlungen 0 2
ii sachanlagen 
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten einschließlich der bauten auf   
fremden grundstücken 24 126 29 643
2  technische anlagen und maschinen 3 994 4 257
3  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 43 694 40 598
4  geleistete anzahlungen und anlagen im bau 199  391
iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen 8 249 585 8 207 623
2  ausleihungen an verbundene unternehmen – – 
3  wertpapiere des anlagevermögens 2 10 569 10 654
8 341 598 8 303 027
b umlaufvermögen
i vorräte
1  unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 3 129 901 114 078
2  fertige erzeugnisse und waren 2 268 2 016
ii forderungen und sonstige vermögensgegenstände 4 2 988 952 3 378 602
iii kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten und schecks 887  773
3 122 008 3 495 469
c rechnungsabgrenzungsposten 1 069 1 937
d aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 0 5 165
summe aktiva 11 464 675 11 805 598
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 21
jahresabschluss
anhang  2015 2014
anmerkung nr. tsd (cid:2) tsd (cid:2)
passiva
a eigenkapital
i gezeichnetes kapital 5 200 501 200 501
ii kapitalrücklage  6 7 953 789 8 295 575
iii gewinnrücklagen 7 20 050 20 050
iv bilanzgewinn 358 747 –
8 533 087 8 516 126
b rückstellungen
i rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 8 11 659 8 573
ii steuerrückstellungen 16 075 11 082
iii sonstige rückstellungen 9 344 448 367 801
372 182 387 456
c verbindlichkeiten 10
i verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4 030 4 346
ii verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 2 525 701 2 873 527
iii sonstige verbindlichkeiten 29 675 24 143
2 559 406 2 902 016
summe passiva 11 464 675 11 805 598
22 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
jahresabschluss
gewinn- und verlustrechnung  
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015
anhang  2015 2014
anmerkung nr. tsd (cid:2) tsd (cid:2)
1 erträge aus gewinnabführungen 1 380 864 1 805 430
2 aufwendungen aus verlustübernahme – 71 237 – 152 966
3 erträge aus beteiligungen 657 361 26 448
davon aus verbundenen unternehmen 657 361 (26 448 ) tsd (cid:2)
4 erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens 1 038 585
davon aus verbundenen unternehmen 1 038 (585) tsd (cid:2)
5 sonstige zinsen und ähnliche erträge 3 302 2 955
davon aus verbundenen unternehmen 3 032 (2 805 ) tsd (cid:2)
6 zinsen und ähnliche aufwendungen 11 – 13 670 – 10 752
davon an verbundene unternehmen 1 375 (502) tsd (cid:2)
7 finanzergebnis 1 957 658 1 671 700
8 erträge aus dienstleistungen 12 2 163 309 2 077 462
9 sonstige betriebliche erträge 13 70 996 63 951
10 erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen und unfertigen erzeugnissen 15 824 – 26 894
11         aufwendungen zur erbringung von dienstleistungen 14 – 946 178 – 865 130
12 personalaufwand 15 – 1 111 800 – 1 082 728
13 abschreibungen 16 – 22 031 – 20 758
14 sonstige betriebliche aufwendungen 17 – 176 742 – 155 734
15 ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 1 951 036 1 661 869
16 außerordentliche erträge  70 949 32 527
17 außerordentliche aufwendungen – 74 125 – 34 024
18 außerordentliches ergebnis 18 – 3 176 – 1 497
19 ergebnis vor steuer 1 947 860 1 660 372
20 steuern vom einkommen und vom ertrag 19 – 17 463 8 218
21 sonstige steuern 3 467 1 414
22 aufwand aus ergebnisabführung  – 1 933 864 – 1 670 004
23 jahresüberschuss – –
24   entnahme aus der kapitalrücklage 358 747 –
25  bilanzgewinn 358 747 –
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 23
24 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
anhang
maßgebliche rechtsvorschriften
sofern die wertpapiere dazu bestimmt sind, dauernd 
dem geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die bewer-
die allianz deutschland ag erstellt den jahresabschluss  tung gemäß § 253 absatz 3 und 5 hgb zu den anschaf- 
und den lagebericht nach maßgabe der bestim-  fungskosten beziehungsweise bei dauernder wert-
mungen des handelsgesetzbuchs (hgb) und des  minderung mit dem niedrigeren wert. 
aktiengesetzes (aktg). 
wertpapiere zur erfüllung von schulden  
zur verbesserung der klarheit der darstellung werden  aus altersversorgungsverpflichtungen
in der bilanz und in der gewinn- und verlustrech- die wertpapiere werden gemäß § 253 absatz 1 hgb 
nung einzelne posten zusammengefasst. sie sind im  mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt und in 
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.  verbindung mit § 246 absatz 2 hgb mit den schulden 
verrechnet. 
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem  
gesamtkostenverfahren aufgestellt. es wird mit dem  sofern die schulden den beizulegenden zeitwert 
finanzergebnis begonnen. wesentlich sind des   übersteigen, wird der übersteigende betrag unter dem 
weiteren die erträge aus dienstleistungen. der jahres-  posten rückstellungen ausgewiesen. übersteigt der 
abschluss wurde in tausend euro aufgestellt. alle  beizulegende zeitwert den betrag der schulden,  
beträge werden in tausend euro (tsd euro) angege- so wird der übersteigende betrag unter dem posten 
ben, soweit nichts anderes vermerkt ist.  aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensver-
rechnung ausgewiesen.
bilanzierungs-, bewertungs- und   sachanlagen, vorräte und sonstige  
ermittlungsmethoden vermögensgegenstände
die sachanlagen sind mit den anschaffungskosten, 
immaterielle vermögensgegenstände vermindert um planmäßige lineare abschreibungen 
oder in ausnahmefällen durch außerplanmäßige 
die immateriellen vermögensgegenstände sind mit  abschreibungen, angesetzt.
den anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare abschreibungen, angesetzt. geringwertige wirtschaftsgüter im wert bis 150 euro 
werden sofort abgeschrieben. für bewegliche wirt-
anteile an verbundenen unternehmen schaftsgüter, die der selbstständigen nutzung fähig sind, 
wird ab 150 euro netto bis zu 1 000 euro netto ein 
sie sind mit den anschaffungskosten, vermindert um  steuerlicher sammelposten gemäß § 6 absatz 2a estg 
abschreibungen gemäß § 253 absatz 3 satz 3 hgb,  gebildet, der im jahr der bildung und den folgenden 
angesetzt. vier wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein fünftel 
gewinnmindernd aufgelöst wird.
sofern der langfristig beizulegende wert oder der markt- 
wert am bilanzstichtag über der bewertung des vor- die vorräte und sonstigen vermögensgegenstände 
jahrs liegt, werden zuschreibungen höchstens bis auf  werden zu den anschaffungs- und herstellungskosten 
die historischen anschaffungskosten vorgenommen. bilanziert. mögliche risiken werden durch wertberich- 
tigungen berücksichtigt, sofern die vermögensgegen- 
sonstige finanzanlagen stände nicht in eine bewertungseinheit einbezogen 
werden.
wertpapiere des anlagevermögens 
die bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 253 
absatz 1, 4 und 5 hgb mit den anschaffungskosten 
beziehungsweise dem niedrigeren börsen- oder 
marktwert am bilanzstichtag.
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 25
anhang
forderungen, guthaben bei kredit-  weitere erläuterungen zur bilanzierung der pensio-
instituten, schecks und kassenbestand nen und ähnlicher verpflichtungen finden sie im 
anhang unter angaben zu den passiva und unter 
diese posten werden zu fortgeführten anschaffungs-  haftungsverhältnisse.
kosten beziehungsweise mit dem nominalbetrag 
bilanziert. mögliche ausfallrisiken werden durch wert-  die übrigen rückstellungen werden mit dem notwen-
berichtigungen berücksichtigt.  digen erfüllungsbetrag angesetzt. bei einer restlaufzeit 
von mehr als einem jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 
aktive rechnungsabgrenzungsposten ten zinssatz der deutschen bundesbank abgezinst.
es werden ausgaben des geschäftsjahrs, die aufwand  verbindlichkeiten 
nach dem bilanzstichtag darstellen, erfasst.
die verbindlichkeiten werden mit dem erfüllungsbe-
rückstellungen für pensionen und   trag angesetzt. 
ähnliche verpflichtungen und sonstige 
rückstellungen währungsumrechnung 
die pensionsrückstellungen sind nach versicherungs- grundsätzlich werden alle geschäftsvorgänge in der 
mathematischen grundsätzen berechnet. der aus der  originalwährung erfasst und zum jeweiligen tages-  
erstanwendung des bilanzrechtsmodernisierungsge- kurs (devisenkassamittelkurs) in euro umgerechnet.
setzes (bilmog) im jahr 2010 resultierende umstellungs- 
aufwand kann auf bis zu 15 jahre verteilt werden. in  am abschlussstichtag werden die auf fremde wäh-
den jahren bis einschließlich 2013 wurde von diesem  rung lautenden forderungen und verbindlichkeiten 
verteilungswahlrecht zum teil gebrauch gemacht  mit dem devisenkassamittelkurs umgerechnet und 
und im wesentlichen ein fünfzehntel dieses betrags  nach den handelsrechtlichen regeln zur währungs-
als außerordentlichen aufwand erfasst. im jahr 2014  umrechnung angesetzt. bei restlaufzeiten von einem 
wurden dann alle noch ausstehenden raten voll als  jahr oder weniger werden die gewinne und verluste 
außerordentlicher aufwand erfasst. dieser resultiert aus  aus der umrechnung gemäß § 256a hgb erfolgs-
pensionszusagen, die zentral bei der allianz se bilan- wirksam erfasst.
ziert werden (siehe abschnitt haftungsverhältnisse). 
rückstellungen in fremder währung werden zum 
die rückstellungen für mitarbeiterjubiläen, altersteil- abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 
zeit und vorruhestandsleistungen werden ebenfalls  zum devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
nach versicherungsmathematischen grundsätzen 
ermittelt und in voller höhe passiviert.  aufwendungen zur erbringung von 
dienstleistungen
beim diskontierungszinssatz wird die vereinfachungs- 
regelung in § 253 absatz 2 satz 2 hgb (restlaufzeit  zur besseren darstellung wurde in der gewinn- und 
von 15 jahren) in anspruch genommen, wobei wie im  verlustrechnung gemäß § 275 absatz 2 nr. 5b hgb 
vorjahr ein zum bilanzstichtag prognostizierter zins- die position aufwendungen zur erbringung von 
satz zugrunde gelegt wurde. hintergrund ist das deut-  dienstleistungen im geschäftsjahr eingeführt. die 
liche absinken des diskontierungszinssatzes seit 2014.  vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
der effekt aus einer änderung des diskontierungs-
zinssatzes wird unter der position zinsen und ähnliche 
aufwendungen ausgewiesen.
26 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
angaben zu den aktiva
1   e  ntwicklung der aktivposten a.i bis a.iii im geschäftsjahr 2015
anschaffungs- und herstellungskosten
stand  zugänge  umbuchungen abgänge  stand 
31.12.2014 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
a anlagevermögen
a.i immaterielle vermögensgegenstände
1   entgeltlich erworbene konzessionen,    
gewerbliche schutzrechte und ähnliche   
rechte und werte sowie lizenzen an    
solchen rechten und werten 60 236 2 703 – 1 – 6 431 56 507
2  geleistete anzahlungen 2 – 2 – – –
summe a.i 60 238 2 701 – 1 – 6 431 56 507
a.ii sachanlagen
1   grundstücke, grundstücksgleiche rechte   
und bauten einschließlich der bauten    
auf fremden grundstücken 60 301 12 301 – 1 544 59 070
2  technische anlagen und maschinen 10 711 278 314 – 228 11 075
3   andere anlagen, betriebs- und    
geschäftsausstattung 88 059 14 667 1 122 – 2 524 101 324
4  geleistete anzahlungen 391 1 544 – 1 736 – 199
summe a.ii 159 462 16 501 1 – 4 296 171 668
a.iii finanzanlagen
1  anteile an verbundenen unternehmen  8 475 783 41 962 – – 8 517 745
2  ausleihungen an verbundene unternehmen – – – – –
3  wertpapiere des anlagevermögens 10 654 – – – 85 10 569
summe a.iii 8 486 437 41 962 – – 85 8 528 314
insgesamt 8 706 137 61 164 – – 10 812 8 756 489
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 27
anhang
abschreibungen bilanzwert
stand   zugänge  umbuchungen abgänge  stand   stand   stand  
31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
   
   
   
50 377 3 005 – – 6 306 47 076 9 859 9 431
– – – – – 2 –
50 377 3 005 – – 6 306 47 076 9 861 9 431
   
   
30 658 5 616 – – 1 330 34 944 29 643 24 126
6 454 851 – – 224 7 081 4 257 3 994
   
47 461 12 554 – – 2 385 57 630 40 598 43 694
– – – – – 391 199
84 573 19 021 – – 3 939 99 655 74 889 72 013
268 160 – – – 268 160 8 207 623 8 249 585
– – – – – – –
– – – – – 10 654 10  569
268 160 – – – 268 160 8 218 277 8 260 154
403 110 22 026 – – 10 245 414 891 8 303 027 8 341 598
28 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 hgb in verbindung mit  
§ 286 absatz 3 nr. 1 hgb
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd (cid:2) tsd (cid:2)
inländische unternehmen
verbundene unternehmen
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4, münchen 3 100,0  9 225 65
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a, münchen 3 100,0 5 781 14
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c, münchen 3 100,0 13 842 8 882
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d, münchen 3 99,8 30 890 29 774
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, hamburg 3 90,1 414 041 10 612
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg, münchen 3 100,0 409 280 – 61
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 2, 3 100,0 9 484 – 1 778
allianz capital partners verwaltungs gmbh, münchen 3 99,6  325 704 2 239
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 2, 4 100,0 37 0
allianz handwerker services gmbh, aschheim 4 100,0 31 687 6 194
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen 3 100,0 101 486 – 132
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh, münchen 2, 3  100,0 192 364 0
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh, münchen 2, 3 100,0 1 697 235 0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh, münchen 2, 3 100,0 40 321 0
allianz leben private equity fonds plus gmbh, münchen 2, 4 100,0 14 335 0
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft, stuttgart 2, 3 100,0 1 598 344 79 000
allianz pension direkt infrastruktur gmbh, münchen 3 100,0 5 015 – 20
allianz pension partners gmbh, münchen 2, 3 100,0 500 0
allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart  3 100,0 52 184 1 405
allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 3 100,0 244 482 2 788
allianz private equity gmbh, münchen 2, 3 100,0 128 375 0
allianz private krankenversicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 387 731 104 000
allianz prozessfinanz gmbh, münchen 2, 3 100,0 381 0
allianz renewable energy subholding gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 27 340 – 13
allianz service center gmbh, münchen 2, 3 100,0 25 0
allianz taunusanlage gbr, stuttgart 3 99,5 181 320 5 792
allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 2, 3 100,0 1 526 474 – 39 496
allianz warranty gmbh, unterföhring 2, 3 100 23 0
allsecur deutschland ag, münchen 2, 3 100,0 44 831 0
apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen 3 100,0 14 641 – 31
apkv private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,0 236 026 0
aug. prien immobilien pe verwaltung brahmsquartier gmbh, stuttgart 3 94,9 6 508 113
av packaging gmbh, münchen 4 51,0 18 789 10 470
az-argos 44 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 129 876 1 172
az-argos 50 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 133 706 27 753
az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 228 543 48 966
az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, munich 3 100,0 35 607 – 23
az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 39 661  9
az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 23 633 2 273
az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh & co. kg, münchen 3 100,0 162 778 31 002
azl ai nr. 1 gmbh, münchen 2, 3 100,0 17 314 0 
azl pe nr. 1 gmbh, münchen 3 100,0 19 507  398
az-sgd direkt infrastruktur gmbh, frankfurt am main 3 100,0 12 244 – 28
az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 2, 3 100,0 79 038 0 
az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 2, 3 100,0 359 890 0 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 29
anhang
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd (cid:2) tsd (cid:2)
azt automotive gmbh, ismaning 2, 3 100,0  167 0 
brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 3 94,9 6 138 125
brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 3 95,0 88 507 2 647
deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, berlin 2, 3 100,0 44 991 0 
ga global automotive versicherungsservice gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0 24 0
kvm serviceplus - kunden- und vertriebsmanagement gmbh, halle (saale) 2, 3 100,0 25 0
münchener und magdeburger agrarversicherung aktiengesellschaft, münchen 2, 4 100,0 7 606 19
objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 3 100,0 93 507 1 894
oldenburgische landesbank aktiengesellschaft, oldenburg 4 90,2 606 446 19 964
rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 3 80,0 318 121 10 382
spherion objekt gmbh & co. kg, stuttgart 3 100,0 79 354 2 647
ufs beteiligungs-gmbh, munich 2, 3 100,0 246 0
vls versicherungslogistik gmbh, berlin 2, 3 100,0 26 0
volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 3 100,0 104 017 0
volkswagen autoversicherung holding gmbh, braunschweig 3 49,0 109 290 – 31 498
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 27 042 945
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 13 444 1 379
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 29 040 2 833
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 55 662 6
windpark cottbuser see gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 19 824 2 361
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 46 359 3 776
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 49 078 1 659
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 25 877 2 244
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 27 035 840
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 6 547 583
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 10 199 611
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 19 447 1 932
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 19 232 1 657
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 30 414 1 392
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 21 606 780
windpark waltersdorf gmbh & co. kg renditefonds, sehestedt 4 100,0 12 313 737
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg, sehestedt 4 100,0 32 328 2 540
ausländische unternehmen
verbundene unternehmen
114 venture lp, new york, ny 3 99,0 185 982 – 40
490 fulton jv lp, new york, ny 4 96,5 131 012 – 142
a&a centri commerciali s.r.l., milano 4 50,0 152 610 5 155
aero-fonte s.r.l., catania 4 100,0 12 568 4 346
allee-center kft., budapest 4 50,0 106 680 8 055
allianz chicago private reit lp, wilmington, de 4 100,0 171 281 0
allianz finance vii luxembourg s.a., luxembourg 3  100,0 783 534 – 8 153
allianz finance viii luxembourg s.a., luxembourg 3 80,0 240 448 – 52
allianz france real estate invest sppicav, paris 4 100,0 1 415 953 26 342
allianz hold co real estate s.à r.l., luxembourg 3 100,0 349 943 5 604
allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l., luxembourg 4 100,0 12 240 48 401
allianz infrastructure luxembourg holdco i s. a., luxembourg 3 100,0 1 048 522 13
allianz infrastructure luxembourg holdco ii s. a., luxembourg 3 69,7 218 895 – 13
allianz infrastructure luxembourg holdco i s.à r.l., luxembourg 3 87,5 1 447 387 41 335
allianz renewable energy partners i lp, london 3 100,0 226 643 4 419
30 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd (cid:2) tsd (cid:2)
allianz renewable energy partners ii limited, london 3 100,0  94 731 7 365 
allianz renewable energy partners iii lp, london 3 53,9 181 905 1 046
allianz renewable energy partners iv limited, london 3 53,9 426 606 11 399
allianz renewable energy partners v plc., london 3 36,4 618 674 15 033
allianz société financière s.à r.l., luxembourg 3 100,0 1 401 280 21 944
allianz us investment lp, wilmington, de 3 100,0 707 773 – 2 858
allianz us private reit lp, wilmington, de 3 100,0 704 776 2 809
amli-allianz investment lp, chicago, il 3 75,0 196 766 740
apkv us private reit lp, new york, ny 3 100,0 136 059 – 954 
archstone multifamily partners ac jv lp, engelwood, co 4 40,0 86 634 – 2 066
archstone multifamily partners ac lp, wilmington, de 4 28,6 246 675 – 3 939
areim fastigheter 2 ab, stockholm 4 23,3 56 326 4 039
az euro investments ii s.à r.l., luxembourg 3 100,0 270 036 6 208
az euro investments s.à r.l., luxembourg 3 84,7 3 218 819 21 614
az jupiter 9 b.v., amsterdam 4 100,0 79 318  – 14 542
az vers us private reit lp, new york, ny 3 100,0 45 531 – 331
az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, de 4 80,0 242 054 190
az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, de 4 80,0 214 199 294
botanic building sprl, brussels 3 100,0 42 827 2 821
calobra investments sp. z o.o., warsaw 3 100,0 153 673 – 17 750
caroline berlin s. c. s., luxembourg 3  89,4 207 658 – 9 086
cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 4 100,0 6 174 338
corn investment, ltd., london 3 100,0 17 001 – 4 536
deeside investments inc., wilmington, de 3 50,1 91 178 9 910
douglas emmett partnership x lp, santa monica, ca 4 28,6 72 780 767
euromarkt center d.o.o., ljubljana 4 50,0 105 501 4 874
eurosol invest s.r.l., udine 4 100,0 9 046  410
four oaks place lp, wilmington, de 4  49,0 453 795 11 955
helios silesia holding b.v., amsterdam 4 45,0 103 477 4 311
international shopping centre investment s.a., luxemburg 4 50,0 57 340 – 442
kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 3  100,0 33 736 – 393
nrf (finland) ab, västeras 4 50,0 69 617 4 538
orione pv s.r.l., milano 4 100,0 8 403 218
orsa maggiore pv s.r.l., milano 4 100,0 18 058 1 602
q207 s.c.s., luxembourg 3 84,0 91 375 2 881
real faubourg haussmann sas, paris 3 100,0 15 680 2 490
real fr haussmann sas, paris 3 100,0 61 750 2 347
redoma s.à r.l., luxembourg 3 100,0 29 530 – 17
sas allianz forum seine, paris 4 100,0 248 515 10 056
sas allianz platine, paris 4 100,0 233 655 4 855
sas allianz rivoli, paris 4 100,0 105  362 3 140
sas allianz serbie, paris 4 100,0 259 906 4 624
sas alta gramont, paris 4 49,0 291 789  2 225
sci allianz chateaudun, paris 4 100,0 120 349 1 648
sci allianz messine, paris 4 100,0 242 220 6 211
sci bercy village, paris 4 49,0 47 334 7 036
sci esq, paris 4 75,0 105 195  2 343
sci volnay, paris 4 100,0 173 032 2 196
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 4 50,0 158 227 5 131
si 173-175 boulevard haussmann sas, paris 3 100,0 88  469 2 267
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 31
anhang
anteil 1 eigenkapital jahresergebnis
% tsd (cid:2) tsd (cid:2)
silex gas norway as, oslo 4 100,0 83 365 2 683
snc alta crp gennevilliers, paris 4 49,0 34 772 1 956
snc alta crp la valette, paris 4 49,0 22 495 – 280
snc société d'aménagement de la gare de l'est, paris 4 49,0 14 002 2 115
solveig gas holdco as, oslo 4 30,0 274 349 10 648
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 4 50,0 13 655 – 1 692
wfc investments sp. z o.o., warsaw 3 87,5 178 843 6 766
1   berechnung berücksichtigt die von abhängigen unternehmen gehaltenen anteile vollständig, auch wenn der anteil an diesem abhängigen unternehmen unter 100 % liegt.
2   ergebnisabführungsvertrag
3   gemäß jahresabschluss 2015 vorläufig
4   gemäß jahresabschluss 2014
2   w  ertpapiere des anlagevermögens  
(aktiva a.iii.3)
name des fonds  anlageschwerpunkt  rückgabefrist der  bilanzwert  zeitwert   bewertungs-  ausschüttungen 
    fondsanteile       reserven   im gj 2015 
31.12.2015 31.12.2015 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
allianz met 1 fonds euro-rentenfonds
  europäischer emittenten 
  mit kurzen und mittel-   
fristigen laufzeiten börsentäglich  10 569 12 268 1 699 1 161
3   u  nfertige erzeugnisse, unfertige  
leistungen (aktiva b.i.1) 
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen ent - 
halten zur veräußerung bestimmte softwareentwick- 
lungen in höhe von 129 901 (114 078) tausend euro.
4   f orderungen und sonstige vermögensgegenstände (aktiva b.ii)
stand   davon restlauf-   stand   davon restlauf-  
31.12.2015 zeit über 1 jahr 31.12.2014 zeit über 1 jahr
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
forderungen gegen verbundene unternehmen 1 2 940 909 – 3 330 568 –
sonstige vermögensgegenstände 48 043 3 602 48 034 6 726
insgesamt 2 988 952 – 3 378 602 6 726
1  in 2015 wurden ansprüche und verpflichtungen im zusammenhang mit steuerumlageverträgen erstmalig saldiert ausgewiesen.
steuerforderungen derivative finanzinstrumente in  
bewertungseinheiten
aus der verschmelzung der jota-vermögensverwal-
tungsgesellschaft mbh auf die allianz deutschland ag  allianz equity-incentive-pläne
besteht weiterhin eine steuerforderung aus körper- zur absicherung der verbindlichkeiten aus stock 
schaftsteuerguthaben gegen das finanzamt in höhe  appreciation rights (sar) werden optionsrechte 
von 5 907 (8 703) tausend euro.  erworben. die restricted stock units (rsu) werden 
durch termingeschäfte (hedge-rsu) mit der allianz se 
32 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
angaben zu den passiva
abgesichert, die als forderung gegen die allianz se 
und als equity swap bilanziert werden. die options-
rechte sowie termingeschäfte werden mit den entspre- 5    gezeichnetes kapital  
chenden grundgeschäften als bewertungseinheit  (passiva a.i)
zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer sicherungs- 
zusammenhang besteht. der ausweis der grund-  stand   einstellung  herabsetzung  stand 
geschäfte erfolgt unter den sonstigen rückstellungen  31.12.2014 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
und der ausweis der sicherungsgeschäfte unter den 
gezeichne-    
sonstigen vermögensgegenständen. für die gebilde- tes kapital 200 501 – – 200 501
ten bewertungseinheiten kommt ein micro-hedge 
zum ansatz, um preisänderungsrisiken aufgrund von  das gezeichnete kapital der allianz deutschland ag 
marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen. beträgt 200 501 000 euro. es ist eingeteilt in  
200 501 000 auf den namen lautende stückaktien. 
die wirksamkeit der bewertungseinheiten über die  die aktien können nur mit zustimmung der gesell-
spätestens im jahr 2019 auslaufenden aktienbasier- schaft übertragen werden.
ten vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv 
durch die übereinstimmung der bedingungen, para- die allianz se, münchen, ist alleinige aktionärin der 
meter und risiken (critical-term-match-methode) nach-  allianz deutschland ag. entsprechend hat sie uns 
gewiesen. nach § 20 aktg mitgeteilt, dass sie an der allianz 
deutschland ag unmittelbar eine mehrheitsbetei- 
zum bilanzstichtag umfassen die einbezogenen grund-  ligung hält.
geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
auszugleichenden leistungen, ein volumen in höhe  6    kapitalrücklage  
von 36 053 (33 289) tausend euro. mit den bewer- (passiva a.ii)
tungseinheiten werden risiken in form von wertän-
derungen in höhe von 22 674 (19 489) tausend euro  stand   einstellung  entnahme  stand 
abgesichert. die bilanzierung der bewertungseinheiten  31.12.2014 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
erfolgt nach der einfrierungsmethode.
kapital-  
rücklage 8 295 575 16 961 358 747 7 953 789
latente steuern
angabe gemäß § 285 nr. 28 hgb
analog des wahlrechts des § 274 abs. 1 satz 2 hgb  aus der zeitwertbewertung des deckungsvermögens 
wird der über den saldierungsbereich hinausgehende  zu personalrückstellungen sind im geschäftsjahr  
überhang aktiver steuerlatenzen nicht bilanziert. unrealisierte gewinne in höhe von 5 371 (8 979) 
tausend euro entstanden. dieser betrag ist gemäß  
wesentliche abweichungen zwischen den handels-  § 268 absatz 8 hgb abführungsgesperrt. 
und steuerrechtlichen wertansätzen ergeben sich bei  der abführungsgesperrte betrag ist in vollem umfang 
den bilanzpositionen pensionsrückstellungen und  durch frei zur verfügung stehende eigenkapitalanteile 
sonstige nichtversicherungstechnische rückstellungen,  gedeckt.
die jeweils zu aktiven latenten steuern führen.
7    gewinnrücklagen  
die bewertung der inländischen steuerlatenzen er- (passiva a.iii)
folgt mit einem steuersatz in höhe von 31 prozent.
stand   einstellung  entnahme  stand 
31.12.2014 31.12.2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
gesetzliche   
rücklage 20 050 – – 20 050
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 33
anhang
8   r  ückstellungen für pensionen  stand  stand 
31.12.2015 31.12.2014
und ähnliche verpflichtungen 
tsd (cid:2) tsd (cid:2)
(passiva b.i) anschaffungskosten der verrechneten  
vermögensgegenstände 225 201 205 980
beizulegender zeitwert der verrech neten 
die allianz deutschland ag hat pensionszusagen  vermögensgegenstände 225 044 207 199
erteilt, für die pensionsrückstellungen gebildet wer- erfüllungsbetrag der  
verrechneten schulden 236 703 210 607
den. ein teil der pensionszusagen ist im rahmen  
nicht ausgewiesener rückstellungs- 
eines „contractual trust arrangements“ (methusalem  betrag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
trust e. v.) abgesichert. dieses treuhandvermögen 
stellt saldierungspflichtiges deckungsvermögen dar,  die gesellschaft bildet pensionsrückstellungen in höhe 
wobei als beizulegender zeitwert der aktivwert bezie- von 11 659 (8 573) tausend euro, die sich nach der 
hungsweise der marktwert zugrunde gelegt wird. saldierung der verpflichtungen aus pensionszusagen 
mit dem zeitwert der verrechneten vermögensge-
der erfüllungsbetrag wird auf basis der projected-  genstände ergeben. für die pensionspläne, bei denen 
unit-credit-methode (diese bezeichnet ein anwart- der zeitwert der verrechneten vermögensgegenstände 
schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdienten  die verpflichtungen übersteigt, weist die gesellschaft 
teil) ermittelt beziehungsweise als barwert der er- den saldierten wert in höhe von 0 (5 165) tausend 
worbenen anwartschaft ausgewiesen. sofern es   euro unter der position aktiver unterschiedsbetrag aus 
sich um wertpapiergebundene zusagen handelt,   der vermögensverrechnung aus. 
wird der zeitwert der verrechneten vermögensgegen- 
stände angesetzt. 9   s  onstige rückstellungen  
(passiva b.iii)
stand  stand 
31.12.2015 31.12.2014 die sonstigen rückstellungen belaufen sich insgesamt 
% %
auf 344 448 (367 801) tausend euro. die wesentlichen 
diskontierungszinssatz 1 3,89 4,50
rententrend 1,70 1,70 rückstellungen sind in folgender tabelle aufgeführt:
gehaltstrend 
stand  stand 
inkl. durchschnittlichen karrieretrends 3,25 3,25
31.12.2015 31.12.2014
1  der diskontierungszinssatz wurde auf basis der bis zum 31.12.2015 gültigen   tsd (cid:2) tsd (cid:2)
  rückstellungsabzinsungsverordnung als 7-jähriger durchschnitt festgelegt. erfolgsbeteiligungen 92 681 105 115
mitarbeiterjubiläen 52 933 53 463
abweichend hiervon wird bei einem teil der pensions-  restrukturierung 42 470 58 382
altersteilzeit 1 123 1 802
zusagen der garantiezins der pensionszusage von 
urlaubsverpflichtungen 23 249 22 981
2,75 prozent pro jahr und die garantierte rentendyna- 
allianz equity-incentives 26 568 24 974
mik von 1 prozent pro jahr zugrunde gelegt. allgemeine kostenrückstellung 42 535 40 870
gleitzeitüberhänge 12 739 12 037
als biometrische rechnungsgrundlagen werden die  sonstige 50 150 48 177
aktuellen heubeck-richttafeln rt2005g verwendet, 
insgesamt 344 448 367 801
die bezüglich der sterblichkeit, invalidisierung und fluk- 
tuation an die unternehmensspezifischen verhältnisse 
angepasst wurden. als pensionierungsalter wird die  die allianz deutschland ag hat verpflichtungen aus 
vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach  jubiläumsgaben, einem wertkontenmodell und  
dem rentenversicherungs-altersgrenzenanpassungs-  altersteilzeit- beziehungsweise vorruhestandsverträ-
gesetz 2007 ergebende altersgrenze angesetzt. gen, die unter den sonstigen rückstellungen ausge-
wiesen werden.
das im methusalem trust e. v. für das altersteilzeit- 
sicherungsguthaben und das wertkontenmodell 
reservierte vermögen stellt saldierungspflichtiges 
34 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
zeitwert der aktivwert beziehungsweise der markt-
wert zugrunde gelegt wird.
stand  stand 
31.12.2015 31.12.2014
tsd (cid:2) tsd (cid:2)
anschaffungskosten der verrech-
neten vermögensgegenstände 35 803 41 809
beizulegender zeitwert der verrech-
neten vermögensgegenstände 41 077 49 224
erfüllungsbetrag der  
verrechneten schulden 51 662 59 364
die bewertung dieser verpflichtungen erfolgt im 
wesentlichen analog zu den pensionszusagen und 
auf basis der gleichen rechnungsannahmen.
10    verbindlichkeiten (passiva c)
stand   bis 1 jahr   über 1 jahr  über 5 jahre  stand  
31.12.2015 bis 5 jahre 31.12.2014
tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2) tsd (cid:2)
lieferungen und leistungen 4 030 4 030 – – 4 346
verbundene unternehmen 1 2 525 701 2 525 701 – – 2 873 527
sonstige verbindlichkeiten 29 675 29 675 – – 24 143
davon aus steuern 15 700 15 700 – – 12 368
insgesamt 2 559 406 2 559 406 – – 2 902 016
 
1  in 2015 wurden ansprüche und verpflichtungen im zusammenhang mit steuerumlageverträgen erstmalig saldiert ausgewiesen.
angaben zur gewinn- und  
verlustrechnung
11   z  insen und ähnliche   pensionen und   sonstige  
ähnliche   verpflichtungen 
aufwendungen (guv 6) verpflichtungen   
2015 2015
tsd (cid:2) tsd (cid:2)
in der position zinsen und ähnliche aufwendungen 
ertrag aus dem beizulegenden     
sind für die altersversorgung 4 544 (3 132) tausend  zeitwert der verrechneten     
vermögensgegenstände – 7 610 – 502
euro und für die aufzinsung von langfristigen rück-
rechnerische verzinsung      
stellungen 7 491 (6 751) tausend euro enthalten. des erfüllungsbetrags      
der verrechneten schulden 9 260  1 663
effekt aus der änderung      
aus der verrechnung von vermögensgegenständen 
des diskontierungszinssatzes     
und schulden nach § 246 absatz 2 hgb ergab sich   für den erfüllungsbetrag 1 394 239
in dieser position eine saldierung folgender aufwen-
nettobetrag der      
dungen und erträge:
verrechneten erträge      
und aufwendungen 3 044  1 400
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 35
anhang
12   e  rträge aus dienstleistungen   17   s  onstige betriebliche  
(guv 8) aufwendungen (guv 14)
2015 2014 die position beinhaltet aufwendungen aus der wäh-
tsd (cid:2) tsd (cid:2) rungsumrechnung in höhe von 19 (1) tausend euro. 
softwareentwicklung 155 186 195 271
dienstleistungen 2 008 123 1 882 191
18   a  ußerordentliches ergebnis  
insgesamt  2 163 309 2 077 462 (guv 18)
13   s  onstige betriebliche erträge   im außerordentlichen ergebnis für das jahr 2014 ent-
(guv 9) halten war die volle erfassung aller noch ausstehen-
den raten aus der erstanwendung des bilmog in höhe 
die position beinhaltet erträge aus der währungsum- von 34 024 tausend euro.  
rechnung in höhe von 8 (8) tausend euro.  im außerordentlichen ergebnis für das jahr 2015 ist 
der einmalbetrag in höhe von 3 176 tausend euro 
 14   a  ufwendungen zur erbringung  enthalten, der nach ablastung an die sparten in der 
von dienstleistungen  gesellschaft verbleibt und zur abgeltung des zinsrisi-
(guv 11)  kos an die allianz se im zuge der neuregelung des 
kostenverteilungsvertrags für die altersversorgungs-
die position enthält aufwendungen in höhe von   verpflichtungen gezahlt wurde. 
946 178 (865 130) tausend euro, die die gesellschaft 
zur erbringung von dienstleistungen aufwendet.  den restrukturierungsrückstellungen wurde im ge-
schäftsjahr 2015 ein betrag in höhe von 1 930 (0) 
15    personalaufwand   tausend euro zugeführt. spiegelbildlich wurden 1 930 
(guv 12) (0) tausend euro erträge aus restrukturierungsmaß-
nahmen gebucht, die von den spartengesellschaften 
2015 2014 erstattet wurden.
tsd (cid:2) tsd (cid:2)
löhne und gehälter 892 142 867 215 19   s  teuern vom einkommen und 
soziale abgaben und aufwendungen für   
vom ertrag (guv 20)
altersversorgung und für unterstützung 219 658 215 513
davon altersversorgung 76 773 73 038
der steueraufwand in höhe von 17 463 (steuerertrag 
insgesamt 1 111 800 1 082 728
8 218) tausend euro setzt sich zusammen aus steuer-
umlagen im rahmen der bestehenden ertragsteuerli-
16    abschreibungen   chen organschaft in höhe von 17 760 (7 820) tau-
(guv 13) send euro und einem steuerertrag in höhe von 297 
(398) tausend euro aus der aufzinsung des im rahmen 
2015 2014 der verschmelzung der jota-vermögensverwaltungs-
tsd (cid:2) tsd (cid:2) gesellschaft mbh übernommenen körperschaftsteuer-
auf immaterielle vermögensgegenstände   
guthabens gegenüber dem finanzamt.
des anlagevermögens und sachanlagen 22 026 20 748
       davon außerplanmäßig 513 0
auf vermögensgegenstände des    
umlauf vermögens, soweit diese die    
in der kapital gesellschaft üblichen    
abschreibungen überschreiten 5 10
insgesamt 22 031 20 758
36 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
sonstige angaben
der trägergesellschaften an die kasse durch gehalts- 
umwandlung finanziert. zu den trägerunternehmen 
haftungsverhältnisse gehört neben der allianz se, der allianz versiche-
rungs- ag und der allianz lebensversicherungs-ag 
die allianz deutschland ag hat sich für den fall einer  unter anderem auch die allianz deutschland ag.
durch die allianz beratungs- und vertriebs-ag verur-
sachten beendigung der vertriebstätigkeit der allianz  die allianz deutschland ag ist verpflichtet, anteilige 
beratungs- und vertriebs-ag der allianz privaten kran-  verwaltungskosten der avk zu tragen und entsprechend 
kenversicherungs-ag gegenüber verpflichtet, den zu-  den rechtsgrundlagen gegebenenfalls zuschüsse zu 
gang der allianz privaten krankenversicherungs-ag  leisten. außerdem leisten die trägergesellschaften für 
zu einem wirtschaftlich vergleichbaren vertriebsweg  bis zum 31. dezember 2014 eingetretene mitarbeiter 
zu gewährleisten. zuwendungen an den allianz pensionsverein e. v. (apv). 
aufgrund des stark gesunkenen diskontierungssatzes 
weitere haftungsverhältnisse bestehen im fall der been-  ist zum 31. dezember 2015 das deckungsvermögen 
digung von funktionen, die im rahmen der neuord- des apv geringer als die versorgungsverpflichtun- 
nung auf die allianz deutschland ag übertragen wurden. gen. der fehlbetrag zum 31. dezember 2015 beträgt  
85 158 tausend euro.
gesamtschuldnerische verpflichtungen ergeben sich 
als rechtsfolge der im jahr 2011 erfolgten abspaltung  die allianz deutschland ag macht von dem wahl-
der beteiligung an der allsecur deutschland ag von  recht nach artikel 28 absatz 1 satz 2 eghgb gebrauch, 
der allianz versicherungs-ag auf die allianz deutsch- hierfür keine rückstellung für ungewisse verbindlich-
land ag für alle verbindlichkeiten der allianz versi- keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene 
cherungs-ag, die vor abspaltung der allsecur deutsch-  anpassung der renten an den verbraucherpreisindex 
land ag begründet worden sind. außerdem ergeben  durch zusätzliche beiträge an den apv finanziert 
sich gesamtschuldnerische verpflichtungen als rechts-  wird. sowohl die avk als auch der apv wurden für 
folge der im jahr 2011 erfolgten ausgliederung von  neueintritte ab dem 1. januar 2015 geschlossen.
minderheitsbeteiligungen an der allianz versiche-
rungs-ag und der allianz privaten krankenversiche- für neueintritte ab dem 1. januar 2015 wurde die 
rungs-ag von der allianz se auf die allianz deutsch- betriebliche altersversorgung neu geregelt. die gesell- 
land ag für alle verbindlichkeiten der allianz se, die vor  schaft leistet für diese einen monatlichen betrag in 
wirksamkeit der ausgliederung begründet worden  eine direktversicherung bei der allianz lebensversi-
sind. die gesamtschuldnerische mithaftung ist für die  cherungs-ag, welcher im rahmen der entgeltum-
verpflichtungen, die nicht im wege der abspaltung  wandlung vom mitarbeiter finanziert wird. außerdem 
beziehungsweise ausgliederung auf die allianz deutsch-  wird monatlich ein arbeitgeberbeitrag im rahmen 
land ag übergegangen sind, jeweils auf einen zeit- einer direktzusage gewährt.
raum von fünf jahren, für versorgungspflichten auf-
grund des betriebsrentengesetzes jeweils auf einen  die allianz se hat durch schuldbeitritt die gesamt-
zeitraum von zehn jahren ab eintragung der abspal- schuldnerische haftung für einen teil der pensionszu-
tung beziehungsweise ausgliederung begrenzt. sagen der allianz deutschland ag übernommen. 
diese erstattet die kosten. die allianz se hat die erfül-
haftungsverhältnisse bestehen im rahmen der betrieb-  lung übernommen. daher werden diese pensions- 
lichen altersversorgung. grundlage der betrieblichen  verpflichtungen bei der allianz se und nicht bei der 
altersversorgung für die mitarbeiter der deutschen toch-  allianz deutschland ag bilanziert.
tergesellschaften, die bis zum 31. dezember 2014 
eingetreten sind, ist in der regel die mitgliedschaft in 
der allianz versorgungskasse vvag (avk), die als recht-
lich selbstständige und regulierte pensionskasse der 
aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. die leistungen der avk werden 
nach dem einmalbeitragssystem über zuwendungen 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 37
anhang
die gesamtschuldnerische haftung der allianz deutsch- von 526 328 (474 557) tausend euro. sie bestehen 
land ag aus diesen pensionszusagen sowie die diesen  vollständig gegenüber verbundenen unternehmen.
haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden rück- 
griffsforderungen an die allianz se betragen: sonstige finanzielle verpflichtungen
31.12.2015 31.12.2014 die zahlungsverpflichtungen aus langfristigen miet-
tsd (cid:2) tsd (cid:2) verhältnissen belaufen sich auf 1 032 610 (1 124 957) 
erfüllungsbetrag der verrechneten   
tausend euro, davon 380 150 (397 283) tausend euro 
schulden 380 198 343 530
nicht ausgewiesener rückstellungsbe-   gegenüber verbundenen unternehmen.
trag gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
die sonstigen finanziellen verpflichtungen belaufen 
gesamtschuldnerische haftung bzw.   
rückgriffsforderungen gegen die     sich auf 82 114 (94 252) tausend euro, davon  
allianz se 380 198 343 530 40 306 (35 018) tausend euro gegenüber verbunde-
nen unternehmen.
aus der umstellung des finanzierungsverfahrens des 
pensions-sicherungs-vereins vvag im jahr 2006 be- bezüge des vorstands und des  
steht eine gesamtschuldnerische haftung in höhe von  aufsichtsrats
166 (191) tausend euro, die nicht in der bilanz der 
allianz deutschland ag ausgewiesen wird, da dieser  die gesamtbezüge des vorstands (einschließlich im 
haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige rückgriffs-  geschäftsjahr gewährter aktienbasierter vergütungen) 
forderung an die allianz se gegenübersteht. betrugen im berichtsjahr 11 356 (10 746) tausend 
euro. dabei wurden im rahmen des aktienbasierten 
für die mitarbeiter, die im rahmen der neuordnung  vergütungssystems 22 084 (21 193) restricted stock 
von den spartengesellschaften zur allianz deutsch- units an die vorstände ausgegeben. der beizulegen-
land ag wechselten, haben die spartengesellschaften  de zeitwert zum zeitpunkt der gewährung betrug  
die allianz deutschland ag von aus der neuordnung   2 789 (2 092) tausend euro.
entstehenden sozialplanverpflichtungen freigestellt.
die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder 
gesetzliche pflichten zur übernahme etwaiger verluste  und deren hinterbliebener (einschließlich der pensi-
ergeben sich aufgrund von beherrschungs- und ge- onszahlungen) betrugen im berichtsjahr 225 (303) 
winnabführungsverträgen. die allianz deutschland ag  tausend euro. deren pensionsverpflichtungen stellen 
hat sich zudem gegenüber der oldenburgischen landes- sich wie folgt dar: 
bank ag verpflichtet, die operativen verluste des aus der 
vormaligen zweigniederlassung allianz bank resultieren- 31.12.2015 31.12.2014
den geschäfts längstens bis zum jahr 2019 auszugleichen.  tsd (cid:2) tsd (cid:2)
anschaffungskosten der verrechneten   
vermögensgegenstände 26 411 20 260
gemäß § 5 absatz 10 des gesellschaftsvertrags des 
beizulegender zeitwert der verrechneten   
einlagensicherungsfonds hat sich die allianz deutsch- vermögensgegenstände 26 411 20 260
erfüllungsbetrag der verrechneten schulden 22 716 16 422
land ag verpflichtet, den bundesverband deutscher 
nicht ausgewiesener rückstellungsbetrag   
banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die 
gemäß artikel 67 absatz 2 eghgb – –
durch maßnahmen zugunsten der oldenburgischen  aktiver unterschiedsbetrag aus der   
vermögensrechnung 3 695 3 838
landesbank ag entstehen.
es bestanden am bilanzstichtag resteinzahlungsver- als beizulegender zeitwert der verrechneten vermö- 
pflichtungen auf nicht voll eingezahlte aktien in höhe  gensgegenstände wird der aktivwert der rückdeckungs- 
von 230 000 (230 000) tausend euro. sie bestehen  versicherungen zugrunde gelegt.
vollständig gegenüber verbundenen unternehmen.
die gesamtbezüge für den aufsichtsrat betrugen für 
aus der bestellung von sicherheiten für fremde ver- das geschäftsjahr 765 (708) tausend euro.
bindlichkeiten bestehen haftungsverhältnisse in höhe 
38 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
anhang
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  beherrschungs- und gewinn- 
sind auf den seiten 2 beziehungsweise 42 genannt.  abführungsverträge
diese seiten sind bestandteil des anhangs.
zwischen allianz deutschland ag und allianz se als 
anzahl der mitarbeiter  im   herrschender gesellschaft besteht ein beherrschungs- 
jahresdurchschnitt und gewinnabführungsvertrag.
die zahlen in der folgenden tabelle beziehen sich  die allianz deutschland ag hat als herrschende gesell- 
auf mitarbeiter ohne vorstandsmitglieder, auszubil- schaft beherrschungs- und gewinnabführungsverträ-
dende, praktikanten, arbeitnehmer in der elternzeit,  ge mit den folgenden unternehmen abgeschlossen:
im bundesfreiwilligendienst, in der passiven alters-       
teilzeit oder im vorruhestand sowie handelsvertreter. allianz versicherungs-ag 
allianz lebensversicherungs-ag  
2015 2014 allianz private krankenversicherungs-ag 
mitarbeiter allianz beratungs- und vertriebs-ag 
im innendienst
allsecur deutschland ag 
vollzeitmitarbeiter 10 258 10 175
allianz pension partners gmbh 
teilzeitmitarbeiter 4 157 4 041
allianz prozessfinanz gmbh 
weitere deteils zu den beschäftigten sind im lagebe- allianz warranty gmbh 
richt auf seite 9 angegeben. ga global automotive versicherungsservice gmbh 
kvm serviceplus – kunden- und vertriebsmanage-
honorar des abschlussprüfers ment gmbh 
vls versicherungslogistik gmbh 
die angaben zum gesamthonorar des abschlussprüfers  azt automotive gmbh
gemäß § 285 nr. 17 hgb für leistungen an die allianz 
deutschland ag sind im konzernabschluss der allianz se,  vorschlag für die verwendung des 
münchen, enthalten.  bilanzgewinns
konzernzugehörigkeit vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den bilanzge-
winn des geschäftsjahres 2015 in höhe von  
die allianz deutschland ag gehört zum allianz konzern  358 746 635,00 euro wie folgt zu verwenden:  
unter führung der allianz se, münchen. konzernab- ausschüttung von insgesamt 358 746 635,00 euro, 
schluss und -lagebericht der allianz se werden im märz  gleichmäßig aufgeteilt auf die am tage der hauptver-
in ihrem geschäftsbericht veröffentlicht und sodann  samlung dividendenberechtigten stückaktien (ent-
beim betreiber des bundesanzeigers eingereicht und  spricht rund 1,79 euro je stückaktie).
dort veröffentlicht. konzernabschluss und -lagebericht 
der allianz se können im unternehmensregister ein-  münchen, 16.  februar 2016
gesehen oder bei unserer gesellschaft angefordert wer- 
den. außerdem werden sie auf der internetseite der  allianz deutschland ag 
allianz se verfügbar gemacht. in konzernabschluss und  der vorstand
-lagebericht der allianz se wird die allianz deutsch- 
land ag einbezogen. konzernabschluss und -lagebericht 
der allianz se haben für unsere gesellschaft befreiende  dr. knof     dr. brezina
wirkung, sodass die allianz deutschland ag keinen 
eigenen konzernabschluss und -lagebericht erstellt. dr. faulhaber    heinemann
keese      müller
dr. könig     dr. kubat 
dr. vollert
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 39
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
abschlussprüfers
wir haben den jahresabschluss – bestehend aus bi- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
lanz, gewinn- und verlustrechnung sowie anhang –   fung gewonnenen erkenntnisse entspricht der jahres-
unter einbeziehung der buchführung und den lage- abschluss den gesetzlichen vorschriften und den 
bericht der allianz deutschland ag, münchen, für das  ergänzenden bestimmungen der satzung und ver-
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015  mittelt unter beachtung der grundsätze ordnungs-
geprüft. die buchführung und die aufstellung von  mäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhält- 
jahresabschluss und lagebericht nach den deutschen  nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
handelsrechtlichen vorschriften und den ergänzen- und ertragslage der allianz deutschland ag. der la-
den bestimmungen der satzung liegen in der verant- gebericht steht in einklang mit dem jahresabschluss, 
wortung des vorstands der gesellschaft. unsere auf-  vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
gabe ist es, auf der grundlage der von uns durchge- lage der gesellschaft und stellt die chancen und 
führten prüfung eine beurteilung über den jahresab- risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
schluss unter einbeziehung der buchführung und 
über den lagebericht abzugeben.  
münchen, den 29. februar 2016
wir haben unsere jahresabschlussprüfung nach  
§  317 hgb unter beachtung der vom institut der  kpmg ag 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu pla- 
nen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und  dr. pfaffenzeller  pfaffenzeller
verstöße, die sich auf die darstellung des durch   wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
den jahresabschluss unter beachtung der grund- 
sätze ordnungsmäßiger buchführung und durch  
den lagebericht vermittelten bildes der vermögens-,  
finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,  
mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
das wirtschaftliche und rechtliche umfeld der gesell-
schaft sowie die erwartungen über mögliche fehler 
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die 
wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die anga-
ben in buchführung, jahresabschluss und lagebericht 
überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. 
die prüfung umfasst die be urteilung der angewand-
ten bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 
einschätzungen des vorstands sowie die würdigung 
der gesamtdarstellung des jahresabschlusses und 
des lageberichts. wir sind der auf fassung, dass unse-
re prüfung eine hinreichend sichere grundlage für 
unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
40 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
wir haben den vorstand bei der leitung des unter- gegenstände der beratung in den aus-
nehmens entsprechend den uns nach gesetz und  schüssen
satzung zugewiesenen aufgaben beraten und die 
geschäftsführung laufend überwacht.  gegenstand der beratung in den drei sitzungen des 
personalausschusses waren jeweils überwiegend 
gegenstände der beratung im aufsichts- vorstandsangelegenheiten.
ratsplenum
der prüfungs- und risikoausschuss trat im berichts-
wir hielten im geschäftsjahr 2015 insgesamt fünf  jahr in zwei sitzungen im märz und dezember zu-
aufsichtsratssitzungen ab, davon drei außerordentli- sammen. in beiden sitzungen erhielt der ausschuss 
che. in den zwei ordentlichen sitzungen im mai und  berichte über das system und die tätigkeitsschwer-
im dezember sowie durch regelmäßige unterjährige  punkte der internen revision und von compliance 
berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom  und erörterte diese. außerdem wurden jeweils die 
vorstand über die geschäftsentwicklung und die wirt- risikostrategie und die risikosituation ausführlich 
schaftliche lage, die beabsichtigte geschäftspolitik  behandelt. in der frühjahrssitzung befasste sich der 
und grundsätzliche fragen der unternehmenspla- ausschuss daneben vor allem mit der vorführung  
nung der gesellschaft unterrichten. dabei wurden  der abschlussunterlagen sowie mit den rechnungs- 
uns auch die gründe für abweichungen der tatsächli- legungs- und kontrollprozessen im rahmen der  
chen entwicklung von früher berichteten zielen dar- finanzberichterstattung.
gelegt und von uns nachvollzogen.
jahresabschlussprüfung
ausführlich behandelten wir die umsatz- und ergeb-
nisentwicklung der spartengesellschaften allianz  die zum abschlussprüfer bestellte kpmg ag wirt-
versicherungs-ag, allianz lebensversicherungs-ag  schaftsprüfungsgesellschaft, münchen, hat den jahres- 
und allianz private krankenversicherungs-ag sowie  abschluss der allianz deutschland ag zum 31. dezem-
der oldenburgischen landesbank ag. einen schwer- ber 2015 sowie den lagebericht geprüft und mit dem 
punkt der beratungen bildete auch die künftige stra- uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
tegische ausrichtung der allianz deutschland und 
hier insbesondere die digitalisierung. regelmäßig  der jahresabschluss, der lagebericht und der prü-
haben wir uns außerdem mit der kapitalanlagepolitik  fungsbericht der kpmg für das geschäftsjahr 2015 
und dem kapitalanlageergebnis der allianz deutsch- wurden allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzei-
land ag beschäftigt. einen gesonderten bericht er- tig zugeleitet. die unterlagen wurden in der sitzung 
hielten wir über das thema it-sicherheit. schließlich  des prüfungs- und risikoausschusses sowie in der 
überprüften wir sowohl das vergütungssystem für  bilanzsitzung des aufsichtsrats am 11. märz 2016 
den vorstand als auch die sachkunde und zuverläs- jeweils in gegenwart des abschlussprüfers umfas-
sigkeit der vorstandsmitglieder und stellten fest, dass  send behandelt. der abschlussprüfer legte die we-
die rechtlichen anforderungen in diesen bereichen  sentlichen ergebnisse der prüfung dar und stand für 
weiterhin erfüllt sind. jeweils im rahmen von außer- fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. 
ordentlichen sitzungen haben wir vorstandsangele- aufgrund unserer eigenen prüfung der von vorstand 
genheiten behandelt und – in der sondersitzung im  und abschlussprüfer vorgelegten unterlagen erhe-
september – zielwerte für den frauenanteil in vor- ben wir keine einwendungen und schließen uns dem 
stand und aufsichtsrat festgelegt, um so einer neuen  ergebnis der abschlussprüfung durch die kpmg an. 
gesetzlichen vorgabe rechnung zu tragen. der aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten 
jahresabschluss gebilligt. er ist damit festgestellt. 
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 41
bericht des aufsichtsrats
personelle veränderungen in  
vorstand und aufsichtsrat
herr michael diekmann ging als ceo der allianz se in 
den ruhestand und legte im zuge dessen auch sein 
aufsichtsratsmandat bei der allianz deutschland ag 
zum 17. märz 2015 nieder. seine nachfolge im auf-
sichtsrat trat der neue vorstandsvorsitzende der alli-
anz se, herr oliver bäte, an.
auch im vorstand der allianz deutschland ag haben 
sich änderungen ergeben. der bisherige vorstands-
vorsitzende, herr dr. markus rieß, verließ zum 24. april 
2015 das unternehmen, um eine neue herausforde-
rung außerhalb des konzerns anzunehmen. ihm folg-
te mit wirkung ab 25. april 2015 herr dr. manfred 
knof nach, der zuletzt in der allianz se für die region 
central & eastern europe verantwortlich war. zum 
30. september 2015 schied außerdem herr andree 
moschner im besten gegenseitigen einvernehmen 
aus dem vorstand aus. als neuer leiter des ressorts 
operations wurde mit wirkung zum 1. januar 2016 
der frühere chief operating officer der allianz suisse, 
herr dr. rudolf kubat, bestellt.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen 
für die im berichtsjahr geleistete arbeit.
münchen, 11. märz 2016
dr. werner zedelius
vorsitzender
42 allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015
mitglieder des aufsichtsrats
mitglieder des aufsichtsrats
dr. werner zedelius herbert hainer
mitglied des vorstands  vorsitzender des vorstands
allianz se, ressort insurance german adidas ag
speaking countries and central & eastern europe, 
vorsitzender des aufsichtsrats prof. dr. h. c. wolfgang ischinger
vorsitzender der münchner sicherheitskonferenz
wolfgang peuker  *
angestellter der allianz deutschland ag, kerstin jerchel *
freigestellter betriebsrat, gewerkschaftssekretärin
vorsitzender des betriebsrats der betriebsstätte   ver.di bundesverwaltung 
stuttgart und des gesamtbetriebsrats  
der allianz deutschland ag sowie mitglied   joe kaeser
des konzernbetriebsrats,  vorsitzender des vorstands
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats siemens ag
oliver bäte frank kirsch  *
vorsitzender des vorstands angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag, 
allianz se, freigestellter betriebsrat, 
seit 17. märz 2015 vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  
allianz beratungs- und vertriebs-ag  
wilhelm brosch  * und stellvertretender vorsitzender des  
angestellter der allianz deutschland ag, konzernbetriebsrats
freigestellter betriebsrat,
vorsitzender des betriebsrats der hauptverwaltung  johann lindmeier  *
münchen und mitglied des gesamtbetriebsrats der leiter einer verkaufsregion in der filialdirektion  
allianz deutschland ag münchen, allianz beratungs- und vertriebs-ag
michael diekmann dr. max link  *
vorsitzender des vorstands leitender gesellschaftsarzt,
allianz se (bis 6. mai 2015), allianz deutschland ag
bis 17. märz 2015
dr. bernhard schareck
dr. friedrich eichiner ehemaliger präsident des gesamtverbands
mitglied des vorstands der deutschen versicherungswirtschaft (gdv; i. r.)
bmw ag, ressort finanzen
prof. dr. wulf von schimmelmann
simone ermel  * vorsitzender des aufsichtsrats
angestellte der allianz deutschland ag,   deutsche post ag
freigestellte betriebsrätin, vorsitzende des  
betriebsrats der betriebsstätte leipzig   dr. werner schnappauf
und mitglied des gesamtbetriebsrats der   rechtsanwalt
allianz deutschland ag 
*  arbeitnehmervertreter
allianz deutschland ag geschäftsbericht 2015 43
mitglieder des aufsichtsrats
jens schulzki *  
angestellter der allianz deutschland ag,
freigestellter betriebsrat, vorsitzender  
des betriebsrats der betriebsstätte hamburg  
und mitglied des gesamtbetriebsrats  
der allianz deutschland ag
rose-maria sommer  *  
kundenberaterin fachberatung leben firmen, 
allianz deutschland ag; zugleich mitglied  
des betriebsrats der betriebsstätte berlin
uwe spitzbarth  *
bereichsleiter koordination/tarifkoordination  
finanzdienstleistungen
im ver.di bundesfachbereich
finanzdienstleistungen
manfred wennemer
ehemaliger vorsitzender des vorstands 
continental ag (i. r.)
*  arbeitnehmervertreter
das papier entspricht den anforderungen des blauen engels.
allianz deutschland ag
königinstraße 28
80802 münchen
telefon + 49 89 3800-0 
 
www.allianzdeutschland.de