
1
2Fakten und Kennzahlen
 in Mio. € (soweit nicht anders angegeben)
 2012 2011Veränderung 
zum Vorjahr
Umsatz und Ergebnis
   Umsatzdavon: Ziviles Triebwerksgeschäft
1) davon: Militärisches Triebwerksgeschäft
1) davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung
1)3.378,6 
1.603,1 503,3 1.305,72.932,1 
1.401,1 445,5 1.116,615,2 % 
14,4 % 
13,0 % 
16,9 %Bruttoergebnis vom Umsatz
555,3547,91,4 %Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
300,1287,24,5 %Ergebnis nach Ertragsteuern 
173,9159,29,2 %Bereinigte Ergebniswerte
   Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
374,3329,613,6 %EBIT-Marge in %
11,111,2 Ergebnis nach Ertragsteuern 
233,4197,718,1 %Bilanz   Bilanzsumme 4.261,93.736,914,0 %Eigenkapital 
1.089,3856,527,2 %Eigenkapitalquote in %
25,622,9 Netto-Verschuldung
391,312,2> 100 %
Cashﬂow 
   Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
229,8287,9-20,2 %Cashﬂow aus Investitionstätigkeit 
-360,0-126,7< -100 %
Free Cashﬂow 
85,7129,0-33,6 %Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
93,0-76,5> 100 %
Mitarbeiter am Jahresende   Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
5.1605.0921,3 %Zivile Triebwerksinstandhaltung
3.3213.1106,8 %Sonstige Gesellschaften
60  Mitarbeiter gesamt
8.5418.2024,1 %Aktien-Kennzahlen
   Ergebnis je Aktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 

Verwässertes Ergebnis je Aktie
 3,43 
3,43 3,26 
3,17 5,2 % 
8,2 %Dividende je Aktie in €2)1,351,2012,5 %Dividendenrendite in %
2,02,4 Ausschüttungssumme
2)68,560,812,7 %Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück)
50,748,83,9 %1) Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2012 auf Basis von 50,7 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien. 
Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr. 
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick

3Das OEM-Segment (Original Equipment Manufacturing) bündelt das zivile Neu- und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette 
militärische Geschäft. Das MRO-Segment (Maintenance, Repair and Overhaul) beinhaltet die zivile Instandhaltung.
Wichtige Kennzahlen in der Fünfjahresübersicht
20083.884,55.361,220094.878,03.965,120104.331,55.367,620114.776,65.760,520125.640,45.839,2Auftragsbestand und Auftragswert 
nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
20081.642,91.113,0
20091.057,61.585,720101.663,51.074,0
20111.846,61.116,6
20122.106,41.305,7
Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
2008281,453,6
200963,8230,92010236,179,4
2011238,993,7
2012264,7112,1
EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
2008179,72009141,02010146,42011159,22012173,9Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €

4An unsere Aktionäre 6
Aktionärsbrief 8
Der Vorstand 10

Die Aktie 12
Corporate Governance 18
Corporate Governance Bericht 20
Entsprechenserklärung 20
Vergütungsbericht 25

Bericht des Aufsichtsrats 38

Der Aufsichtsrat 42
Konzernlagebericht 44
Das Unternehmen MTU 46

Rahmenbedingungen 60

Finanzwirtschaftliche Situation 64

Nachtragsbericht 84

Prognosebericht 86
Risikobericht 90

Übrige Angaben 101
Konzernabschluss 108
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 110

Konzern-Gesamtergebnisrechnung 111
Konzernbilanz 112
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 114
Konzern-Kapitalflussrechnung 115
Konzern-Segmentberichterstattung 116
Konzernanhang 121
Weitere Informationen  222
Triebwerksglossar 224
Triebwerke im Überblick 226

Stichwortverzeichnis 227

Abbildungs- und Tabellenübersicht 228

Finanzkalender 230

Kontakt 230
Inhaltsverzeichnis

5MTU LOGBUCH: 1.1. – 31.12.2012 UMSATZ
- UND GEWINNANSTIEG REKORDAUFTRÄGE TRIEBWERKE
 DER ZUKUNFTDas MTU Logbuch ist ein Auszug aus den  wichtigsten Ereignissen des Jahres 2012.Logbuch-Einträge:MTU erhöht Programmanteil am IAE-V2500, S. 17

Farnborough Airshow: Rekor
daufträge von rund 1,3 Milliar
den Euro, S. 43
MTU gewinnt AeroLogic als neuen GE90-Kunden, S. 63

Halbjahreszahlen: MTU erhöht Prognose, S. 85
ILA 2012: MTU zeigt Triebwerke der Zukunft, S. 107
Thema:Datum:Ort:
Geschäftsbericht 2012München, Deutschland48°12‘49“ N, 11°28‘ 
53“ 
O13. März 2013Erfolg- reichesJahr13.3.1329.6.1212.7.1216.7.1225.7.1211.9.12Bereich:OEMMRO
XX
6An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen

7An unsere AktionäreAktionärsbrief 8
Der Vorstand 10

Die Aktie 12

8An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Brief an die Aktionäre
Sie kennen die MTU Aero Engines als ambitioniertes, leistungs- und innovationsstarkes Unterneh-
men. Ich freue mich, Ihnen berichten zu können, dass wir diesem Ruf auch 2012 gerecht geworden  

sind: Hinter uns liegt das erfolgreichste Geschäftsjahr in der Unternehmensgeschichte. Wir haben 

mit fast 3,4 Mrd. € einen Rekordumsatz erzielt. Unser operatives Ergebnis ist mit 374 Mio. € so 

hoch wie nie zuvor, die EBIT-Marge erreichte 11,1 %. Den Gewinn nach Steuern haben wir auf den 

Spitzenwert von 233 Mio. € gesteigert. Damit haben wir alle Ziele erreicht, die wir uns für das 

Jahr 2012 gesteckt hatten. Zum Teil haben wir sie sogar über

Prognosewerte zum Halbjahr nach oben korrigiert hatten. Dieses erfreuliche Ergebnis hat uns 

unserem Umsatzziel im Jahr 2020 von 6 Mrd. € ein wesentliches Stück nähergebracht.
Auf dem Weg zur Zielerreichung kommt dem Getriebefan – kurz: GTF – eine tragende Rolle zu.  
Die MTU liegt mit ihren Tätigkeiten für das GTF-Triebwerk voll im Plan: 2012 konnten wir für den 

CSeries-Antrieb PW1500G die Niederdruckturbine und unseren Teil des Hochdruckverdichters  

für das Zulassungstriebwerk ausliefern. Für das Testprogramm des PW1100G für die A320neo 

haben wir die ersten Komponenten bereitgestellt. Inzwischen hat das PW1100G erfolgreich 

seinen Erstlauf absolviert. Auch auf den Serienhoc
hlauf der Getriebefan-Programme ist die MTU 
bestens vorbereitet. Das ist essentiell – entwickelt sich der öke GTF doch immer mehr  

zu einem der wichtigsten zivilen Luftfahrtantriebe. Mittlerweile liegen rund 3.000 Bestellungen vor 

und jede große Luftfahrtmesse verleiht ihm neuen Schub – zuletzt die Farnborough Airshow 2012.
Auf dieser Messe – eine der wichtigsten der Luftfahrtindustrie – konnten wir Aufträge in Höhe  
von rund 1,3 Mrd. € vermelden. Das ist die höchste Auftragssumme, die die MTU jemals auf einer 

Messe erzielt hat. Der Löwenanteil entﬁel auf die Getriebefan-Programme. Aber auch das V2500, 

das die Airbus A320-Familie antreibt, hat sich gut verkauft. 
Damit bleibt das V2500 ein Bestseller und für die MTU von zentraler Bedeutung – sowohl im 
Neugeschäft als auch in der Instandhaltung, wo das V2500 unser wichtigster Umsatzträger ist. 

2012 haben wir unsere Beteiligung an diesem erfolgreichen Triebwerksprogramm deutlich aus- 

gebaut und unseren Programmanteil von 11 auf 16 % erhöht. Diese Anteilserhöhung bringt der 

MTU in den kommenden 25 Jahren zusätzlichen Umsatz von 3 bis 4 Mrd. €. Bereits 2012 haben 

wir von rt, 2013 werden es r

Auf das Ergebnis der MTU hatte die Anteilserhöhung aufgrund der Einmalkosten noch keine Aus- 

wirkungen. In den kommenden Jahren rechnen wir aber mit deutlich wachsenden Ergebnisbeiträgen.
Instand gehalten wird das V2500 in unseren Werken in Hannover und Zhuhai. Um für den wach- 
senden Bedarf des Weltmarktes gerüstet zu sein, haben wir die Kapazitäten unseres chinesi- 

schen Standorts um 50 % auf 300 Shop Visits pro Jahr erweitert. Der Erweiterungsbau wurde im 

November eingeweiht. Eine hohe Auslastung hatten 2012 alle Maintenance-Standorte der MTU. 

Wir rechnen damit, dass das auch weiter so bleibt, denn zahlreiche Instandhaltungs-Kunden 

haben 2012 ihre Verträge verlängert oder ausgebaut. Im Geschäftsjahr 2012 hat sich auch 

gezeigt, dass unsere Entscheidung, in die GE90-Instandhaltung einzusteigen, richtig war: Wir 

haben mit der deutschen Express-Frachtﬂuggesellschaft AeroLogic einen weiteren wichtigen 

GE90-Kunden mit einem Vertrag im Gesamtvolumen von über 160 Mio. € gewonnen. AeroLogic 

lässt das größte Triebwerk der Welt exklusiv von der MTU Maintenance instandhalten.
Hohen Instandhaltungsbedarf gab es 2012 auch im Militärgeschäft. Außerdem haben wir in 
diesem Segment einige Programm-Meilensteine erreicht: Wir haben mit der Auslieferung der 

TP400-D6-Serientriebwerke für den Airbus-Militärtransporter A400M begonnen. 
Alle Serien-  
Brief an die Aktionäre
9antriebe werden bei der MTU in München endmontiert; das Testing erfolgt bei der MTU Maintenance 
Berlin-Brandenburg. Ein weiterer wichtiger Antrieb is
t das Hubschraubertrieb
werk GE38. Die MTU 
ist mit der Nutzturbine beteiligt und führt auch die Tests dieser Komponente durch. Die Zertiﬁzie-

rungstestläufe haben 2012 bei uns in München stattgefunden und waren sehr erfolgreich.
Gut voran geht es auch im Neugeschäft für Widebody-Antriebe: Für das GEnx, das im Boeing 787 
Dreamliner und der Boeing 747-8 zum Einsatz kommt, haben wir 150 Turbinenzwischengehäuse 

ausgeliefert.
Dieser Überblick über die wichtigsten Ereignisse aus unseren Geschäftsfeldern zeigt: Zu unserem 
wirtschaftlichen Erfolg haben alle Unternehmensbereiche beigetragen. Das spiegelt auch die 

Umsatzentwicklung der einzelnen Sparten wider: Im zivilen Triebwerksgeschäft stieg der Umsatz 

um 14 t legte um 13 

zivilen Instandhaltung erzielten wir mit 1,3 Mrd. € ein Plus von 17 %.
Auf dem guten Ergebnis ruhen wir uns selbstverständlich nicht aus. Es ist vielmehr Ansporn für uns, 
unser ehrgeiziges Wachstumsziel im Jahr 2020 zu erreichen. Dafür ist es unerlässlich, dass wir 

unsere Technologieführerschaft untermauern und weiter ausbauen. Mit 241 Mio. € oder 7 % des 

Umsatzes haben wir dazu weiter kräftig in die Forschung und Entwicklung investiert. Der Fokus der 

F&E-Aktivitäten liegt ganz klar auf den Zukunftsprogrammen wie dem Getriebefan oder dem GE38. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, das Jahr 2012 war für die MTU ein rundum erfolgrei-
ches Jahr. Das ist nur möglich, wenn jeder dazu seinen Beitrag leistet. Ich bin stolz auf unsere 

Gemeinschaftsleistung, für die ich mich an dieser Stelle 
herzlich bedanken möchte: bei den hoch- 
motivierten und hochqualiﬁzierten Beschäftigten für ihren engagierten Einsatz, bei allen Partnern 

und Kunden und nicht zuletzt bei Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, für Ihr Vertrauen.  

An dem Erfolg Ihres Unternehmens sollen Sie selbstverständlich mit einer attraktiven Dividende 

teilhaben. Wir haben das gute Ergebnis der MTU zum Anlass genommen, die Dividende um 13 % 

anzuheben. Der Hauptversammlung werden meine Vorstandskollegen und ich gemeinsam mit dem 

Aufsichtsr
at einen Dividendenvorschlag von 1,35 € pro Aktie unterbreiten.
Es würde mich freuen, wenn Sie der MTU weiter gewogen bleiben und uns auf dem Weg zu 
unserem Ziel im Jahr 2020 begleiten. Wir haben uns viel vorgenommen und schon viel erreicht. 

Die MTU ist ein hoch proﬁtables Unternehmen mit hervorragenden Produkten und Dienstleistun-

gen sowie einer Belegschaft, auf die wir stolz sein können. In den kommenden Jahren werden wir 

weiter konsequent in die Zukunft des Unternehmens investieren, die Ökriebwerke 

steigern und weiter proﬁtabel wachsen. Diese Verbindung aus nachhaltigem und proﬁtablem 

Wachstum ist der Schlüssel für langfristigen Ert Werte für uns alle: 

Unternehmen, Partner, Kunden und Aktionäre. Ich freue mich auf eine weiterhin spannende  

Zeit – mit Ihnen an unserer Seite.

10An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Der Vorstand
EGON BEHLE, GEB. 1955 
VORSITZENDER DES VORSTANDS
bestellt bis 31.12.2013
Egon Behle steht seit Januar 2008 als Vorstandsvorsitzender an der 
Spitze der MTU Aero Engines. Er leitet die zentralen Ressorts sowie 

die zivilen und militärischen Marktbereiche. Vor seiner Vorstandstätigkeit bei der MTU war der Diplom-Ingenieur 
für Luft- und Raumfahrttechnik Geschäftsführungsvorsitzender der ZF 

Lenksysteme GmbH. Behle hatte davor mehrere Geschäftsbereiche 

der ZF Friedrichshafen AG geleitet und war Alleingeschäftsführer der 

Fortuna Spezial
maschinen GmbH. Weitere beruﬂ
 iche Stationen waren 
die Renk AG, die Dornier System GmbH und die Robert Bosch GmbH.
REINER WINKLER, GEB. 1961 
VORSTAND FINANZEN, PERSONAL, IT 

(ARBEITSDIREKTOR)
bestellt bis 30.9.2014
Reiner Winkler ist seit Mai 2005 Vorstandsmitglied der MTU Aero 
Engines und seit 2001 Mitglied der MTU-Geschäftsführung. Der 

Diplom-Kaufmann verantwortet die Bereiche Finanzen, Personal 

und IT. 
Vor seiner Tätigkeit bei der MTU war Winkler Geschäftsführer für 
Finanzen und Controlling bei der TEMIC Telefunken microelectronic 

GmbH. Weitere Stationen waren die Daimler-Benz AG sowie die 

Siemens AG.
Reiner Winkler, Vorstand Finanzen, Personal, ITEgon Behle, Vorsitzender des Vorstands
11Der Vorstand
DR. STEFAN WEINGARTNER, GEB. 1961 
VORSTAND ZIVILE INSTANDHALTUNG
bestellt bis 31.10.2015
Dr. Stefan Weingartner ist seit November 2007 Vorstand für den 
Bereich Zivile Instandhaltung. Vor seiner Berufung hat er die militärischen Programme der MTU gelei-

tet. Der promovierte Ingenieur, 
Diplom-Physiker und MBA war zuvor 
Geschäftsführer der MTU Turbomeca 
Rolls-Royce 
GmbH, President und Managing Director der EADS Japan Co. Ltd. sowie Geschäftsfüh-

rer der DaimlerChrysler Japan Holding. 
DR. RAINER MARTENS, GEB. 1961 
VORSTAND TECHNIK
bestellt bis 14.4.2014
Dr. Rainer Martens ist seit April 2006 Mitglied des MTU-Vorstands 
und führt das Ressort Technik. 
Der promovierte Maschinenbauer ist seit über 20 Jahren in verschie-
denen, herausgehobenen 
Positionen in Triebwerks- und Flugzeugbau 
tätig – mit Stationen bei Airbus, der MTU Aero Engines 
und der CIM-Fabrik Hannover gGmbH.
Dr. Rainer Martens,Vorstand TechnikDr. Stefan Weingartner,
Vorstand Zivile Instandhaltung
12An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
KURSERHOLUNG TROTZ STAATSSCHULDENKRISE UND KONJUNKTURSORGEN
2012 war ein gutes Börsenjahr: Über das Jahr gesehen haben die Kurse auf breiter Front gewon-
nen; lediglich im zweiten Quartal trübten die anhaltende Staatsschuldenkrise im Euroraum und  

die sich abschwächende Konjunktur in vielen Industriestaaten die Stimmung. Im zweiten Halbjahr 

sorgten die Fortschritte beim Europäischen Stabilitätsmechanismus ESM ebenso für eine Beruhi-

gung wie die Bekundungen der Europäischen Zentralbank, ihre Niedrigzinspolitik fortzusetzen und 

sich bei Bedarf stärker an Anleihemärkten zu engagieren. Auch erste Signale, dass die Konjunktur-

schwäche in wichtigen Märkten wie den USA und China moderater ausfallen wird als erwartet, 

wirkten positiv.
Vor diesem Hintergrund kam es an den deutschen Börsen zu einer dreigeteilten Entwicklung: 
Nach einer breiten Aufwärtsbewegung zu Jahresbeginn kam es ab April zu Rückschlägen. Der 

Deutsche Aktienindex (DAX) ﬁel Anfang Juni auf seinen Jahrestiefststand von 5.969 Punkten. In 

der zweiten Jahreshälfte gewann er wieder an Fahrt und erreichte Ende Dezember ein Jahreshoch 

von 7.672 Punkten. Am Ende des Jahres 2012 notierte der DAX bei 7.612 Zählern. Das entspricht 

einem Anstieg von 29 % im Vergleich zum Vorjahr.
Der deutsche Mid-Cap-Index MDAX, in dem die MTU-Aktie notiert ist, startete das Jahr 2012 bei 
einem Jahrestiefststand von 9.115 Punkten. In den ersten vier Monaten folgte ein deutlicher 

Aufwärtstrend. Das Frühjahr brachte eine Korrektur, die beim MDAX allerdings schwächer ausﬁel 

als beim DAX. Danach setzte der MDAX zu einem neuen Höhenﬂug an und erreichte am 19. 

Dezember ein Jahreshoch von 12.086 Punkten. Am 31. Dezember 2012 notierte der Index bei 

11.914 Punkten. Das entspricht einem Plus von 34 % im Vergleich zum Vorjahr, in dem der 

deutsche Mid-Cap-Index am Jahresende bei 8.898 Zählern notierte.
Die Aktien der Luftfahrtindustrie folgten 2012 dem allgemeinen Markttrend. Der Dow Jones 
Aerospace & Defense Index, zu dem neben der MTU Werte wie Rolls-Royce, EADS und BAE 

Systems zählen, konnte im Jahresverlauf um 23 % zulegen – nicht zuletzt dank der sehr guten 

Entwicklung der MTU-Aktie.
Die AktieEbenso wie das operative Geschäft hat sich die MTU-Aktie im Jahr 2012 sehr positiv entwickelt. Im Dezem-
ber erreichte sie mit 69,85 € den höchsten Stand seit dem Börsengang im Jahr 2005. Auf Jahressicht stieg 

der Kurs um 39 %; der MDAX gewann im gleichen Zeitraum 34 %. Die Anteilseigner proﬁtieren auch 2012 

von der ertragsorientierten Dividendenpolitik der MTU: Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver-

sammlung vor, eine Dividende von 1,35 € je Aktie auszuschütten.

13Die AktieDie MTU-Aktie stieg 
im Jahresverlauf um 
39 %MTU-AKTIE STEIGT AUF ALLZEITHOCH
Die MTU-Aktie entwickelte sich 2012 besser als der Markt und die Indizes MDAX und Dow Jones 
Aerospace & Defense: Der Schlusskurs von 68,80 € lag 39 % über dem Niveau des Vorjahres. 

Dieser Anstieg spiegelt zum einen den guten Verlauf des operativen Geschäfts wider, der bei 

Vorlage der Halbjahreszahlen eine leichte Anhebung der Prognosen für das Gesamtjahr erlaubt 

hatte. Zum anderen ﬁnden sich auch die positiven Impulse wieder, die durch das Erreichen 

wesentlicher Meilensteine auf dem Weg zum 6-Milliarden-Euro-Umsatzziel im Jahr 2020 gegeben 

wurden. Dazu zählen der Markterfolg der Getriebefan-Programme, die Erfolge in der GE90-

Instandhaltung, die Anteilserhöhung am V2500 oder die Kapazitätserweiterung der MTU 

Maintenance Zhuhai.
Ausgehend von einem Jahrestiefstkurs von 49,00 € am 4. Januar stieg der Kurs der MTU-Aktie bis 
Mai 2012 kontinuierlich. Im Mai und Juni konnte sich das MTU-Papier dem Rückschlag an den 

Börsen angesichts der Zuspitzung der Staatsschuldenkrise weitgehend entziehen. In der zweiten 

Jahreshälfte hat die MTU-Aktie erneut zugelegt und am 19. Dezember ein Allzeithoch von 69,85 € 

erreicht. Im Dezember konnte die MTU-Aktie das hohe Kursniveau von 68 € beibehalten und 

schloss am 30. Dezember bei 68,80 €.
Dez.Okt.JuliAprilMaiJuniAug.Sept.Nov.
Jan. Feb.März
10013015014011012090Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2012 (indiziert, 31.12.2011 = 100)
MTU MDAX

Dow Jones Aerospace  
& Defense Index

14An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
AUF DEM 5. PLATZ IM MDAX-RANKING
Die Marktkapitalisierung der MTU lag Ende 2012 bei 3.578 Mio. €. Die MTU-Aktie verbesserte 
damit ihre Position unter den Top-10-Werten im MDAX-Ranking der Deutschen Börse vom 7. auf 

den 5. Platz. Das durchschnittliche Handelsvolumen der MTU-Aktie im Xetra-Handel und an den 

deutschen Börsen hat sich von 255.000 Aktien pro Tag im Vorjahr auf 170.000 Aktien pro Tag 

verringert. Der tägliche Handelsumsatz betrug rund 10 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Bezogen auf 

das Handelsvolumen konnte sich die MTU im MDAX-Ranking im Jahr 2012 auf Rang 13 (Vorjahr: 

Rang 14) verbessern. 
BREITE AKTIONÄRSBASIS
Am 31. Dezember 2012 hielt die MTU 2,4 % eigene Aktien. Damit waren gemäß Deﬁnition der 

Deutschen Börse AG zum Jahresende 97,6 % der MTU-Aktien im Streubesitz. Institutionelle 

Investoren hielten etwa 91 % der Anteile, rund 7 % befanden sich im Besitz von Privatanlegern. 

Die MTU hat eine breit diversiﬁzierte Aktionärsstruktur: 83 % der institutionellen Anleger sind 

internationale Investoren – überwiegend aus den USA, Großbritannien, Kanada, Frankreich der 

Schweiz und anderen westeuropäischen Ländern. Von folgenden institutionellen Anlegern, die 

einen Stimmrechtsanteil von über 3 % haben, lagen Ende 2012 börsenpﬂichtige Mitteilungen 

vor: The Capital Group Companies, USA (13,06 %), The Goldman Sachs Group, USA (3,78 %), 

Fidelity, UK (3,04 %), Gryphon, Kanada (3,02 %), und Threadneedle, UK (3,01 %). 
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
 20122011
Jahreshöchstkurs
1)€69,8555,63Jahrestiefstkurs
1) €49,0042,07Jahresanfangskurs
1)€50,0050,38Jahresschlusskurs
1)€68,80 49,44Jahresperformance
2)%+39 -2Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. €3.5782.571 Durchschnittlicher Tagesumsatz 
Mio. €  
Tsd. Stück
10 17013 255Ergebnis je Aktie
€3,43 3,26Dividende je Aktie€1,353)1,20Ausschüttungsquote
4)%56,960,5Dividendenrendite
5)%2,02,4 1) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 30.12.
3) Vorschlag.
4)  Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 30.12.

15Die AktieFolgende Finanzinstitute beric
hten regelmäßig über die MTU
Bankhaus LampeDeutsche BankMetzler Equity Research
Bank of America Merrill Lynch
DZ BankMorgan Stanley
Berenberg BankEquinet Bank AG
NatixisBarclays
Exane BNP Paribas
Oddo SecuritiesCheuvreuxHSBC Trinkaus & Burkhardt
Redburn Research
Citigroup Global Markets
Independent Research GmbH
Société Générale
Commerzbank
Kepler Equities
UBSCredit SuisseLandesbank Baden-Württemberg
 Aktionärsstruktur
Kanada 5 %
Schweiz 3 %
Großbritannien    31 %
USA  35 %
Frankreich 3 %
Rest 6 %
Institutionelle Investoren  91 %
MTU Eigene Aktien 2,4 %
Privatanleger               
  6,5 %
MTU-Aktionärsstruktur,
institutionelle Investoren nach Region
1)1) Annäherung auf Basis der Top-50-Aktionäre (=
 ca. 70 % des Aktienkapitals).
  Stand: 31. Dezember 2012MTU-Aktionärsstruktur, 
gesamt
Deutschland   17 %
HOHE AUFMERKSAMKEIT BEI ANALYSTEN
Das hohe Interesse von Analysten unterstreicht die Bedeutung der MTU-Aktie als interessantes 
Anlageobjekt. Aktuell vesten Studien zur MTU. Zum Jahresende haben  

11 Finanzinstitute den Kauf der MTU-Aktie empfohlen, 11 Banken rieten zum Halten. Lediglich  

1 Analyst legte den Verkauf der Aktie nahe (2011: 18 mal Kaufen, 5 mal Halten; 2 mal Verkaufen). 

Das durchschnittliche Kursziel lag bei 68,00 €.
Zahlreiche Finanzinstitute
empfehlen die MTU-Aktie 

zum Kauf.

16An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Kennzahlen zur Aktie
Anzahl der Aktien 52 Mio. Stück ohne Nennwert 
Art der Aktien 
Namensaktien Grundkapital 
52 Mio. € 
Stimmrechte 
Jede Aktie gewährt eine Stimme 
WKN A0D9PT ISIN DE000A0D9PT0Börsenkürzel 
MTX Handelssegment Prime Standard 
Börsensegment 
MDAX
Geschäftsjahr 
Entspricht dem Kalenderjahr 
Bilanzierung
Nach IFRS Designated Sponsor
Goldman Sachs Bekanntmachungen
Elektronischer Bundesanzeiger 
ATTRAKTIVE DIVIDENDENENTWICKLUNG
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 vorschlagen, für das 
Geschäftsjahr 2012 eine Dividende in Höhe von 1,35 € je Aktie auszuschütten. Die positive 

Geschäftsentwicklung ermöglicht es der MTU, die Dividende um 0,15 € je Aktie gegenüber dem 

Vorjahr zu erhöhen (Vorjahr: 1,20 €). Die MTU bestätigt damit ihre ertragsorientierte Dividenden-

politik. Die Auszahlung soll am 6. Mai 2013 erfolgen. Bezogen auf den Aktienkurs von 68,80 € am 

30. Dezember 2012 ergibt sich damit eine Dividendenrendite von 2,0 %. Die Ausschüttungsquote 

beträgt 56,9 % des Jahresüberschusses der MTU.
INVESTOR RELATIONS-ARBEIT HONORIERT
2012 hat die MTU 14 Roadshows, vorwiegend in Europa, den USA und in Asien durchgeführt 

sowie an acht internationalen Investorenkonferenzen teilgenommen. Das Management und das 

Investor Relations-Team konnten in rund 300 Einzelgesprächen Analysten und Investoren vom 

Geschäftsmodell und dem Wachstumspotenzial des Unternehmens überzeugen. Zur jährlichen 

Investoren- und Analystenkonferenz am 27. November, die dieses Jahr unter dem Motto der 
aktuellen Wachstumsstrategie und ihrer Umsetzung stand, begrüßte die MTU 45 Analysten und 
Investoren in München. 
Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionären war die MTU-Hauptversammlung am 3. Mai 
2012 in München. Dort waren 60 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 52 %).
Dass die Investor-Relations-Aktivitäten der MTU Anklang ﬁnden, zeigen diverse Auszeichnungen: 
Beim Ranking „Europe’s best Investor Relations“ des US-Magazins Institutional Investors wählten 

die Sellside-Analysten im Aerospace & Defense-Sektor die MTU auf Platz 2. Im jährlichen IR- 

Ranking der WirtschaftsWoche und des Deutschen Investor Relations Verbandes erreichte die 

MTU Platz 4 unter den MDAX-Unternehmen. Beim Ranking „Der beste Geschäftsbericht“ des 

Manager Magazins belegte die MTU unter den MDAX-Unternehmen den 5. Platz.
Ausführliche Informationen sind im Menüpunkt Investor Relations auf der MTU-Website unter 
www.mtu.de vevestor Relations-Büro in München steht gerne auch telefonisch 

unter 089 1489-5714 für Auskünfte zur Verfügung.
Die MTU erhöht die Dividende um 13 %
 mehr dazu im Web unter  
Investor Relations

17Verantwortlicher:
Thema:Kurs der MTU-Aktie:
Bereich:OEMMRO
Datum:Ort:
57,94 Euro
Vertragsabschluss IAE
Glastonbury, CT 06033, USA41°41‘ 13“ N, 72°32‘ 41“ W
 29. Juni 2012Anteilsteigt!29.6.12XMTU ERHÖHT PROGRAMMANTEIL
 AM IAE-V2500     MTU-Anteil am A320-Antrieb V2500 
  steigt von 11% auf 16%!
Das V2500 ist das wichtigste zivile Programm der MTU.
Die Anteilserhöhung bringt der MTU in den nächsten 25 Jahren zusätzlichen Umsatz von drei bis vier Milliarden Euro. 
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
Hier fehlt das eingeheftete Bild der NiederdruckturbineMTU: Niederdruckturbineneu+ Verantwortung für ~ 
500 weitere Bauteile+ Steuerung der Zulieferteile und   der Zulieferkette
bisheriger MTU-Anteil
„Unsere Anteilserhöhung am V2500-Programm ist 
für uns ein wichtiger Baustein, um mindestens das Umsatzziel von sechs Milliarden Euro bis 2020 
zu erreichen. Das V2500 
wird auch in den nächsten Jahrzehnten eine tragende Rolle im globalen Triebwerks-markt spielen.“Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
Hier fehlt das eingeklebte Bild der Instandhaltung MTU Maintenance ZhuhaiMarktführer in der V2500-Instandhaltung in Asien: 
die MTU Maintenance Zhuhai
ZUKÜNFTIGE ANTRIEBE
 FÜR KURZ- UND MITTEL
STRECKENFLUGZEUGE
 Gründung eines Joint Ventur
es Partner: Pratt & Whitney, Rolls-Royce, 
 Japanese Aero Engines Corporation, MTU Aero Engines
 Fokus: Getriebefan-Technologie; Studien für die nächste Generation   von Antriebssystemen
 Marktpotenzial für die nächsten 20 Jahr
e:  ~ 20.000 neue Flugzeuge / ~ 45.000 Triebwerke
Hier fehlt das eingeklebte PostIt zum V2500
V2500 Die MTU entwickelt und fertigt das V2500 in Zusammenarbeit mit Pratt & Whitney 
und Japanese Aero Engines Corporation. Um die Vermarktung kümmert sich das 
Gemeinschaftsunternehmen International Aero Engines AG (IAE). 
Das V2500 ist ein Zweiwellen-Zweistromtriebwerk für Kurz- und Mittelstreckenﬂ
 ug-
zeuge und wird im Airbus A319, A320 und A321 sowie in der Boeing/McDonnell 
Douglas MD-90 eingesetzt. Die Triebwerks-Weiterentwicklung V2500 Select-One
TM senkt den Kraftstoffverbrauch um ein Prozent und erhöht die Betriebszeit am Flügel 
um 20 Prozent. Damit bleibt das V2500 unter Umwelt-Gesichtspunkten führend.

18An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen

19Corporate Governance
Corporate Governance Bericht 20
Entsprechenserklärung 20

Vergütungsbericht 25

Bericht des Aufsichtsrats 38

Der Aufsichtsrat 42

20An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
VERANTWORTUNGSBEWUSSTE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 
ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil 

des Selbstverständnisses der MTU Aero Engines Holding AG und umfasst sämtliche Bereiche des 

Unternehmens. Wesentliche Grundlage und vertrauensvolle Zusammenarbeit 

von Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen soans- 

parente Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU 

nationale und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, 

sind diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Deutschen Corpo- 

rate Governance Kodex („Kodex“) festgeschrieben. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich 

Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner gültigen Fassung vom 15. Mai 2012 

befasst. Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG geben gemäß § 289a HGB die  
folgende Erklärung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch g

des Kodex.
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG gemäß § 161 

Aktiengesetz zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG („MTU“) erklären, dass sämtlichen 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 

Fassung vom 15. Mai 2012 entsprochen wurde und wird. Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 

beabsichtigen, diese auch in Zukunft einzuhalten. 
Die bislang erklärte Abweichung vodex in der Fassung vom 26. Mai 
2010 ist entfallen, da die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglie-

der in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten ist.
München, im Dezember 2012Für den Vorstand    Für den Aufsichtsrat
Egon Behle    Klaus Eberhardt 
Vorsitzender    Vorsitzender
Corporate Governance Bericht
Verantwortungsvolle Unternehmensführung hat bei der MTU einen hohen Stellenwert. Das Unterneh-
men entspricht daher allen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
 Der Bericht godex ist zugleich die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  

§ 289a HGB und damit ein Bestandteil des Konzernlageberichts.
Gute Corporate Governance ist  
Teil des Selbstverständnisses  
der MTU.

21Corporate Governance Bericht
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Verantwortung zu übernehmen gehört zum Selbstverständnis der MTU. Das gilt für Produkte und 
Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU setzt 

sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen Vor- 

schriften hinausgeht. Schwerpunkte des g
esellschaftlichen Engagements sind der Umweltschutz, 
die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 

umentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > 

Nachhaltigkeit dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver- 
pﬂichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > Nachhaltig-

keit > Verhaltensgrundsätze zum Download bereit.
Die MTU legt großen Wertontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, 

Broschüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist 
eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die 
Einhaltung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie 
durch interne und externe Audits 
überprüft. Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt Unternehmen > 

Qualität ve
VERTRAUENSVOLLE ZUSAMMENARBEIT ALLER ORGANE 
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Rec
ht mit den Organen Vorstand, Aufsichts-
rat und Hauptversammlung. Die Organe arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen 

rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Hauptversammlung 

ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS 
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung 

und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und 

der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet  

als Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich 

regelmäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre Qualiﬁkationen 

und beruﬂichen Erfahrungen ergänzen sich.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
Lage der Gesellschaft – insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die 

Risikolage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit 

dem Aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwick-

lung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Be- 
richte. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert 
erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die 
aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen 
unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maßnah-
men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 38. Die Geschäfts-
ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
Engines Holding AG stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 
Corporate Governance.
 mehr dazu im Web unter 
Unternehmen > Qualität
 mehr dazu im Web unter 
Unternehmen > Nachhaltigkeit
Der Vorstand stimmt  
strategische Entscheidungen  
mit dem Aufsichtsrat ab.
 mehr dazu im Web unter 
Corporate Governance

22ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der Füh- 

rung der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder 

des Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe qualiﬁziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Über- 

einstimmung mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex gehören mit Udo 

Stark und Prof. Dr.-Ing. Klaus Stei ehemalige Vorstandsmitglieder dem 

Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG an. Der Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit 

seiner Mitglieder. Die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig anzusehen. Damit 

ist eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
der MTU hat vier Ausschüsse. Details sind auf Seite 40 erläutert.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskonﬂikten bindend 
geregelt. Interessenskonﬂikten und führen gegebenenfalls zu einer Mandatsbe-
endigung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. 
Im Jahr 2012 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen den 

Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines Holding AG oder ihren Tochterunternehmen. 

Damit sind ken Interessenskonﬂikte entstanden.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Ge-
schäftsjahr Directors’s’ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von  

10 % des Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abge-

schlossen. Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat er
folgt nach klaren und transparenten Kriterien.  
Sie sind im Vergütungsbericht auf Seitestellt.
DIVERSITY
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 

MTU bei. Das Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 

auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige Zu- 
sammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrich-

tung ist für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein 

Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium „Internationalität“ erfüllen. Bereits heute 

haben verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen 

Anteil ihres Berufslebens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin 

ihre Internationalität einbringen.
Der Frauenanteil im Aufsichtsrat soll in den nächsten zwei Wahlperioden auf mindestens zwei 
weibliche Mitglieder steigen – je eine von der Arbeitnehmer- und der Anteilseignerseite. Derzeit 

ist eine Frau im Aufsichtsrat der MTU. Einen Anteil von mindestens zwei weiblichen Mitgliedern 

sieht der Aufsichtsrat als angemessen an. Diese Festlegung orientiert sich am Frauenanteil im 

MTU-Konzern.
Die MTU will die Quote weiblicher Führungskräfte über alle Hierarchieebenen hinweg bis Ende 
2015 auf 15 % erhöhen. Zur Zielerreichung hat die MTU 2012 die Maßnahmen zur Frauenförde-

rung fortgesetzt: Bei der Besetzung von Fach- und Führungspositionen richtet sich das Augen-

merk auf einen angemessenen Frauenanteil. Potenzialträgerinnen erhalten Unterstützung durch 

Coaching- und Mentoringprogramme. Darüber hinaus hat die MTU ﬂexible Strukturen, um die 

Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu erleichtern. Dazu zählen Arbeitszeitmodelle wie die 

vollzeitnahe Teilzeit für Führungskräfte oder die Telearbeit. Parallel sensibilisiert die MTU die 

gesamte Belegschaft für das Thema ausgewogene Geschlechterverteilung in Führungskräfte-  
 weitere Informationen  
auf Seite 40
 weitere Informationen  
auf Seit
Bis Ende 2015 soll die Quote
weiblicher Führungskräfte auf
15 %
steigen.
An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen

23Corporate Governance Bericht
und Mitarbeiterseminaren. Außerdem werden die Kommunikationsmedien des Unternehmens 
genutzt. Mit diesen Maßnahmen will die MTU den Anteil von Frauen in Führungspositionen 

sukzessive erhöhen und ihr ehrgeiziges Ziel erreichen.
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufs- 
leben ist der Vorstand international geprägt. Damit erfüllt der Vorstand das Kriterium der Inter- 

nationalität und soll es auch weiterhin erfüllen. Zudem wird der Aufsichtsrat das Ziel eines ange- 

messenen Anteils von Frauen bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu 

besetzende Vorstandspositionen berücksichtigen.
Die Satzung der MTU enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Festlegungen des 
Aufsichtsrats sind daher nicht erforderlich. Das Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit 

Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung des 70. Lebensjahres folgt.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen  
an die Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, der das Votum des 

Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens-
interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
vorschlagen wird.
RECHNUNGSLEGUNGDie MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss  

erfolgt nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheit- 

liche Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und 

Ertragslage, der ﬁnanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften 

wiedergegeben wird. Darüber hinaus vertes System zur 

Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und ﬁnanzieller Risiken.
RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM 
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
sicher. Es ist auf Seitelmäßig unterrichtet der Vorstand den 

Aufsichtsrat über bestehen
de Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß  
§ 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit  

des Risikomanagementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungs- 

legungsprozesses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
COMPLIANCE 
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts- 

verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt 

alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 

aufzudecken und konsequent zu verfolgen.
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze.  
Sie sind – wie auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen – in einer Ver- 
haltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 
eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungs- 
kräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen einhält. 
Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt.
 weitere Informationen  
auf Seit
Die Unternehmenskultur  
ist von Vertrauen und gegen- 
seitigem Respekt geprägt.

24Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das 
talsweise zu ordentlichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, 

Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. Wenn nötig schlägt es dem 

Vorstand zusätzliche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus steuert das Compliance Board 

Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im 

Konzern eine Ansprechstelle, an die sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf 

illegale Handlungen wenden können.
Seit 2012 erfolgt die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Boards in den Prüfungs-
ausschuss-Sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des 

Aufsichtsrats zusammenfassend über seine Sitzungen.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands. 
Er beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Regelwerks und mit den Maßnah-

men und Schulungen, die das Compliance Board durchführt. 
UMFASSENDE INFORMATIONEN 
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigun-

gen, Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die 

Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den 

Anspruch, alle Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der Website www.mtu.de stellt  

das Unternehmen umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über  

die Geschäftsentwicklung; kursbeeinﬂussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit  

den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen ve
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben 

oder veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpﬂichtet, 

Tren, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
 mehr dazu auf der MTU-Website
Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet.
An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen

25Vergütungsbericht
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSBERICHTS
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vor- 
stand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG Anwendung ﬁnden, sowie Höhe und 

Struktur der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den 

Vorgaben des § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 17, 

„Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, sowie den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex. Ferner wird damit den in IAS 24, „Related Party 

Transactions“, normierten Anforderungen der International Financial Reporting Standards (IFRS) 

bezüglich der Angaben zur Vergütung des Managements in Schlüsselpositionen Rechnung getragen.
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Aufsichtsrats- 
vorsitzenden das Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und 

überprüft es regelmäßig. 
Im Vordergrund des seit dem Geschäftsjahr 2010 bestehenden und mit Unterstützung externer 
unabhängiger Berater entwickelten Vergütungssystems steht die Orientierung der Vergütung des 

Vorstands an einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung und 

-entwicklung. Dies bedingt neben einer angemessenen Zusammensetzung von festen und variablen 

Vergütungsbestandteilen auch langfristige Komponenten bei der variablen Vergütung. Große Teile 

der variablen Vergütung werden aufgeschoben gewährt und können auch wieder gänzlich entfallen. 

Die Interessen der Mitglieder des Vorstands sollen durch die dauerhafte Beteiligung am Unter- 

nehmen mit den Interessen des Unternehmens verbunden werden.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit  
eine Gesamtvergütung inklusive der Leistung nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach  

IAS 24.17 von insgesamt 7.505.839 € (Vorjahr 6.452.608 €), deren Komponenten nachfolgend 

angegeben sind. Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des 

Vorstandes keine Vergütung. Mitglieder des Vorstandes erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
Vergütungsbericht
Mit diesem Bericht erläutert die MTU die Grundzüge sowie Höhe und Struktur der Vorstands- und 
Aufsichtsratsentgelte. Bei der Vergütung des Vorstands steht die Orientierung an einer nachhalti-

gen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung im Vordergrund. Die Vergütung 

des Aufsichtsrats orientiert sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der 

Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder.
Der Aufsichtsrat beschließt das  
Vergütungssystem des Vorstands  

und überprüft es regelmäßig.

26Die Gesamtvergütung (inklusive der Leistung nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses) nach  
IAS 24.17 setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DIE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Aufsichtsratsvorsitzenden die Gesamtvergütung (soge- 

nannte Zieldirektvergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest.  

Von der Zieldirektvergütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet;  

die erfolgsbezogene Vergütung teilt sich in je 30 % Jahreserfolgsvergütung und anteilsbasierte 

Vergütung. 
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 

Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerpﬂichtige 

Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur 

dienstlichen und privaten Nutzung oder Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls 

darauf übernommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN OHNE LANGFRISTIGE ANREIZWIRKUNG
Die Jahreserfolgsvergütung (JEV) wird zu 50 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Die Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen sowie der individuellen 
Leistung. Die Erfolgsziele werden anhand der beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskenn-

zahlen „EBIT bereinigt“ und „Free Cashﬂow“ gemessen. Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV 

zu erreichenden Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung 

 Gesamtvergütung
20122011in €
1)in %in €1)in %Kurzfristig fällige Leistungen
    Erfolgsunabhängige Komponenten
2.357.895 2.223.152 Erfolgsbezogene Komponenten ohne  
langfristige Anreizwirkung
2) 1.210.554   1.311.342  Erfolgsbezogene Komponenten mit  

langfristiger Anreizwirkung
3)4) 1.704.745  891.050 Summe5.273.19470,34.425.54468,6Leistungen nach Beendigung  

des Arbeitsverhältnisses
        Dienstzeitaufwand/nachzuverrechnender  

Dienstzeitaufwand
 791.205   791.398  Summe791.20510,5791.39812,3Anteilsbasierte Vergütungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit  

langfristiger Anreizwirkung
5) 1.441.440   1.235.666  Summe1.441.44019,21.235.66619,1Gesamtvergütung
7.505.839 100,06.452.608 100,01)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre  
Vorstandstätigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2012; wird ausgezahlt im Geschäftsjahr 2013.
3)  Deferral 2 aus Geschäftsjahr 2010 wird im Geschäftsjahr 2013 ausgezahlt.
4)  Deferral 1 aus Geschäftsjahr 2011 wird im Geschäftsjahr 2013 ausgezahlt.
5)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Die Erfolgsziele werden anhand  
der beiden Konzernsteuerungs- 
kennzahlen „EBIT bereinigt“ und  
„Free Cashﬂow“ gemessen.

27Vergütungsbericht
der Jahresplanung festgelegt. Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde bei 30 % 
unterhalb des Planwertes festgelegt, die einer Zielerreichung von 50 % entspricht. Unterhalb 

dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso 
wird der maximale Zielerreichungsgrad von 180 % jeweils bei 15 % oberhalb des Planwertes für 

die beiden Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, der Zielerreichung zu 100 % und 
dem maximalen Wert wird der Grad der Zielerreichung jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts-
rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds dadurch, dass er die 

Zielerreichungswerte in Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung (der 

„diskre
tionäre Faktor“) um jeweils 20 % kürzen oder erhöhen kann. 
Die Methodik der Anpassung und Auszahlung einbehaltener Vergütungsbestandteile bleibt auch 
im Fall des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor der letzten Auszahlung unverändert. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Die erfolgsbezogene Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung setzt sich aus der aufgeschobenen 

JEV und einer anteilsbasierten Komponente zusammen.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die weiteren 50 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. 
Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der JEV 2010 wurden erstmals mit Wirkung  
zum 1. Januar 2010 vereinbart (für Egon Behle mit Wirkung zum 1. Juli 2010). Ihr endgültiger Wert 

hängt von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären 

Faktor in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile 

aus der JEV 2011 wurden einheitlich für alle Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar 2011 

vereinbart. Ihr endgültiger Wert hängt von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungs- 

zahlen sowie dem diskretionären Faktor in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 ab.
Anteilsbasierte Komponente 
Die Langfristvergütung für die Vorstandsmitglieder der MTU wird ferner in Form einer langfristigen 

aktienbasierten Komponente in jährlichen Tranchen vom Aufsichtsrat gewährt. Die anteilsbasierte 

Komponente besteht aus dem Perfomance Share Plan (PSP), der auf der Entwicklung der MTU- 

Aktie im MDAX-Vergleich basiert, und dem Share Matching Plan (SMP), in den der Vorstand im 

Anschluss an die jeweilige PSP-Tranche investieren kann.
Performance Share Plan (PSP) 
Entsprechend der individuellen langfristigen Zielver
gütung wird auf Basis des durchschnittlichen 
Aktienkurses der Aktie der MTU Aero Engines Holding AG während der letzten 30 Börsenhandelsta- 

ge vor Beginn des Bemessungszeitraumes die vorläuﬁge Anzahl von Performance Shares abgeleitet.   

Nach Ablauf des vierjährigen Bemessungszeitraums berechtigen die Performance Shares – nach 

freier Bestimmung des Aufsichtsrats – zu einer Auszahlung in bar oder in Aktien. Die Gewährung 

erfolgte seit 2011 jeweils einheitlich für alle Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar des 

Geschäftsjahres. 2010 erfolgte die Gewährung für Egon Behle abweichend zum 1. Juli.
Nach Ablauf des jeweils vierjährigen Bemessungszeitraumes für jede gewährte Tranche wird die 
endgültige Anzahl der Performance Shares bestimmt. Die Höhe richtet sich nach der relativen 

Performance der MTU-Aktie im Vergleich zu den einzelnen Index-Mitgliedern des MDAX. Der 

Vergleich ﬁndet auf Basis des Total Shareholder Return (TSR) statt. Der TSR stellt dabei Aktien- 

kursveränderungen zuzüglich der im Bemessungszeitraum gezahlten Dividenden dar. Maßgeblich 

ist der erreichte TSR-Rang der MTU im Verhältnis zu den TSR-Werten der anderen MDAX-Unter- 

nehmen am Ende des Bemessungszeitraums. Die Zielerreichung beträgt je nach erreichtem 

Rang zwischen 0 und 150 %, bei Erreichen des mittleren Rangs 100 %.
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der endgültigen Anzahl der Performance Shares, multi- 
pliziert mit dem durchschnittlichen Aktienkurs der MTU Aero Engines Holding AG während der 

letzten 30 Börsenhandelstage vor Ende des Bemessungszeitraums. Die maximale Auszahlung einer  

jeden gewährten Tranche ist auf 300 % der individuellen 
langfristigen Zielvergütung 
begrenzt. Im Fall  
von außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat die Auszahlungshöhe weiter begrenzen. 
Nach Ablauf des Bemessungs- zeitraums berechtigen die  

Performance Shares zu einer  

Auszahlung in bar oder in Aktien.

28An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Share Matching Plan (SMP)Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag einer jeden Tranche kann von 
den Vorstandsmitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden. Am Ende 

des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share 

Matching Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien eine 

Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 

das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien 

begrenzt. INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2012 und 2011 nachstehende Gesamtbezüge im 

Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Jahreserfolgsvergütung (JEV):
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden die Erfolgsziele über
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Egon BehleDr. Rainer MartensDr. St
efan WeingartnerReiner WinklerSumme
in €2012201120122011201220112012201120122011Erfolgsunabhängige 
Komponenten
              Grundgehalt
795.000750.000477.000450.000477.000450.000530.000500.0002.279.0002.150.000Sonstige Leistungen
1)22.77422.55113.426 11.85925.67022.75017.02515.98878.89573.148Erfolgsbezogene  

Komponenten
                    Ohne langfristige  

Anreizwirkung  

(nicht aufgeschoben)
2) 
 422.286 
 457.445 
 253.372    274.467 
 253.372 
 274.467 
 281.524 
 304.963 
 1.210.554 
 1.311.342Mit langfristiger  

Anreizwirkung 
          Aufgeschobene  

JEV 20102) 163.945  188.250 196.734  225.900  196.734  225.900  218.593  251.000 776.005  891.050Aufgeschobene  

JEV 20112) 323.979  
  194.387  
  194.387   215.986  
  928.740  
 Anteilsbasiert
502.817431.051301.706258.630301.706258.630335.211287.3551.441.4401.235.666Gesamtbezüge
2.230.8011.849.2971.436.6251.220.8561.448.8691.231.7471.598.3391.359.3066.714.6335.661.2061)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 71.337,12 € (Vorj
ahr: 66.918,96 €)  
und für den Vorstand abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 7.557,47 € (Vorjahr: 6.229,88 €).
2) Auszahlung erfolgt unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
in Mio. €20122011EBIT bereinigt  Ziel345,0300,0Ist374,3328,0Free Cashﬂow
  Ziel 80,0 113,0Ist85,7129,0
29Vergütungsbericht
Im Rahmen der erfolgsbezogenen Komponenten wirken in 2012 erstmals die jeweiligen aufge- 
schobenen JEV aus den Jahren 2010 und 2011. Mit Ausnahme der anteilsbasierten Komponente 

kommt damit erstmals die volle vertraglich vereinbarte Vergütung zur Auszahlung.
Performance Share Plan 2012
Angaben in Stück bzw. €Durchschn. 
Xetra- 
Aktienkurs
1) Gewährte Performance SharesNoch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares    €Stand am
1.1.2012Stück
Zugang in2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Beizulegender
Zeitwert 
31.12.2012 / €Stand am
31.12.2012Monate
Egon Behle       Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010 
 46,646.031 6.0316.03155,5518Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
 47,03 11.960  11.960  11.96060,8024Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
 47,47 12.56112.56112.56153,51 36Summe / Durchschnitt 47,1317.99112.56130.55230.55256,7728Dr. Rainer Martens
       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,63 9.214  9.2149.21464,1512Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,037.176  7.1767.17660,8024Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,47 7.5377.5377.53753,5136Summe / Durchschnitt43,1616.3907.53723.92723.92759,7923Dr. Stefan Weingartner
       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,63 9.214  9.2149.21464,1512Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,037.176  7.1767.17660,8024Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,47 7.5377.5377.53753,5136Summe / Durchschnitt 43,1616.3907.53723.92723.92759,7923Reiner Winkler        Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,6310.238 10.23810.23864,1512Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,037.973  7.9737.97360,8024Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,47 8.3748.3748.37453,5136Summe / Durchschnitt 43,1618.2118.37426.58526.58559,7923Gesamt / Durchschnitt44,3268.98236.009104.991104.99158,91 24Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Perfo
rmance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Performance Share Plan (PSP) 
Zum Zeitpunkt der jeweiligen Gewährung einer PSP-Tranche ergab sich die folgende Anzahl von 
Performance Shares:

An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
30Performance Share Plan 2011
Angaben in Stück bzw. €Durchschn. 
Xetra- 
Aktienkurs
1) Gewährte Performance SharesNoch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares    €Stand am
1.1.2011Stück
Zugang in2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Beizulegender
Zeitwert 
31.12.2011 / €Stand am
31.12.2011Monate
Egon Behle       Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010 
 46,646.031 6.0316.03138,6030Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
 47,03  11.96011.960  11.96039,8436Summe / Durchschnitt46,906.03111.96017.99117.99139,4234Dr. Rainer Martens
       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,63 9.214  9.2149.21442,3324Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,03  7.1767.1767.17639,8436Summe / Durchschnitt41,189.2147.17616.39016.39041,2429Dr. Stefan Weingartner
       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,63 9.214  9.2149.21442,3324Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,03  7.1767.1767.17639,8436Summe / Durchschnitt41,189.2147.17616.39016.39041,2429Reiner Winkler        Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
 36,6310.238 10.23810.23842,3324Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,03 7.973 7.9737.97339,8436Summe / Durchschnitt41,1810.2387.97318.21118.21141,2429Gesamt / Durchschnitt42,6834.69734.28568.98268.98240,76 30Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010 und 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance
 Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Die Ermittlung gemäß der Richtlinie des IFRS 2 erfolgt durch einen unabhängigen Sachverstän- 
digen. Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2012 belief sich unter 

Berücksichtigung einer Fluktuation von 4 % zum 1. Januar 2012 auf 34,26 € (PSP-Tranche für  

das Geschäftsjahr 2011: zum 1. Januar 2011 auf 31,26 €, für das Geschäftsjahr 2010: zum  

1. Januar 2010 auf 22,96 € und zum 1. Juli 2010 auf 27,13 €) je Performance Share.
Die zugrundeliegenden Berechnungsgrundlagen sind im jeweiligen Bewertungsgutachten zum 
Gewährungszeitpunkt dokumentiert. 

Vergütungsbericht
31Der Gesamtbuchwert der Schulden aus der anteilsbasierten PSP-Vergütung hat sich wie folgt 
entwickelt:
Gesamtbuchwertentwicklung
 in  €
Stand 31.12.2012Stand 
31.12.2011Performance Share Plan – Tranche 1
1.588.453693.946Performance Share Plan – Tranche 2
1.042.263341.454Performance Share Plan – Tranche 3
481.737 Gesamtbuchwert
3.112.4531.035.400Share Matching Plan (SMP)Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP-Pro-
gramm abhängig. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren 

aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen 

Annahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser 

Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung des Share Matching Plan nach Black-Scholes. 

Der beizulegende Zeitwert einer Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung wurde auf 

Basis folgender Prämissen ermittelt: 
Share Matching Plan  
Modellparameter
Tranche 3 
Geschäftsjahr 
2012Tranche 2 
Geschäftsjahr 
2011Tranche 1b 
Geschäftsjahr 
2010Tranche 1a 
Geschäftsjahr 
2010Optionslaufzeit
88 Monate
88 Monate
88 Monate
88 Monate
Erdienungszeitraum
52 Monate
52 Monate
52 Monate
52 Monate
Bewertungsstichtag
1.1.20121.1.20111.7.20101.1.2010Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt
47,4747,0346,6436,63Dividendenrendite
2,23 %1,84 %2,07 %2,44 %
Fluktuation4,00 %4,00 %4,00 %4,00 %
Erwartete Volatilität
35,18 %51,40 %52,82 %52,08 %Risikofreier Zinssatz
0,70 %1,76 %1,37 %2,30 %Die erwartete Volatilität wurde auf Basis von Wochenschlusskursen über einen Zeitraum von  
drei Jahren, die dem jeweiligen Bewertungsstichtag vorangehen, ermittelt. 

32An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Die folgenden anteilsbasierten SMP-Vergütungsvereinbarungen haben während der aktuellen 
Berichtsperiode und früherer Berichtsperioden bestanden:Share Matching Plan (SMP) 2012Angaben in Stück bzw. €Beizulegender 
Zeitwert im 
Gewährungs- 
zeitpunktGewährte Performance SharesNoch nicht 
ausübbare  Performance 
SharesRestlaufzeit 
Performance 
Shares  €Stand am
1.1.2012Stück
Zugang in2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Monate
Egon Behle      Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010 
4,2336.031 6.0316.03122Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779 11.960 11.960 11.960 28Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,771 12.56112.56112.56140Summe / Durchschnitt5,07917.99112.56130.55230.55232Dr. Rainer Martens
      Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,722 9.214  9.214 9.21416Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.176  7.1767.17628Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,771 7.5377.5377.53740Summe / Durchschnitt4,68416.3907.53723.92723.92727Dr. Stefan Weingartner
      Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,722 9.214  9.214 9.21416Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.176  7.1767.17628Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,771 7.5377.5377.53740Summe / Durchschnitt4,68416.3907.53723.92723.92727Reiner Winkler       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,72210.238 10.23810.23816Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779 7.973 7.9737.97328Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,771 8.3748.3748.37440Summe / Durchschnitt4,68418.2118.37426.58526.58527Gesamt / Durchschnitt4,79968.98236.009104.991104.99128 Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Perfo
rmance Shares verfallen.

33Vergütungsbericht
Share Matching Plan (SMP) 2011Angaben in Stück bzw. €Beizulegender 
Zeitwert im 
Gewährungs- 
zeitpunktGewährte Performance SharesNoch nicht 
ausübbare  Performance 
SharesRestlaufzeit 
Performance 
Shares  €Stand am
1.1.2011Stück
Zugang in2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Stand am
31.12.2011Monate
Egon Behle      Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010 
4,2336.031 6.0316.03134Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779  11.96011.960 11.960 40Summe / Durchschnitt4,5966.03111.96017.99117.99138Dr. Rainer Martens
      Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,722 9.214  9.214 9.21428Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779 7.176 7.1767.17640Summe / Durchschnitt4,1859.2147.17616.39016.39033Dr. Stefan Weingartner
      Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,722 9.214  9.214 9.21428Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779  7.1767.1767.17640Summe / Durchschnitt4,1859.2147.17616.39016.39033Reiner Winkler       Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,72210.238 10.23810.23828Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779  7.9737.9737.97340Summe / Durchschnitt4,18510.2387.97318.21118.21133Gesamt / Durchschnitt4,29234.69734.28568.98268.98234 Hinweis: In den Geschäftsjahren 2010 und 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance
 Shares verfallen.
Gesamtaufwand der anteilsbasierten Vergütung
Mitglieder des VorstandsGeschäftsjahr 2012Geschäftsjahr 2011
 in €Bar- 
ausgleichEigenkapital- 
instrumente
SummeBar- 
ausgleichEigenkapital- 
instrumente
SummeEgon Behle534.59635.810570.406183.27839.791223.069Dr. Rainer Martens
495.79225.866521.658191.94536.538228.483Dr. Stefan Weingartner
495.79225.866521.658191.94536.538228.483Reiner Winkler
550.87328.740579.613213.27438.297251.571Gesamtaufwand
2.077.053116.2822.193.335780.442151.164931.606GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN 
Der Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen verteilt sich wie folgt auf die einzelnen  
Vorstandsmitglieder:

34An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
REGELUNGEN BEI BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT DER VORSTANDSMITGLIEDER
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine beitragsorientierte Leistungszusage gewährt, die in ihrer 
Struktur den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
RUHEGEHALT UND HINTERBLIEBENENVERSORGUNG
Mit Wirkung zum 1. Januar 2010 wurde die bis dahin geltende Regelung aufgehoben. Ab diesem 

Datum erwerben die Vorstandsmitglieder Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Alters- 

versorgung gemäß der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital – Versorgungsbestimmungen  

für Vorstände der MTU Aero Engines Holding AG“. Versorgungsziel ist eine Rente in Höhe von 60 % 

der festgesetzten Grundvergütung nach 15 (Vorstands-) Dienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung  

wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. 

Die erdiente Anwartschaft stellt die Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem 

Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Konzern- 

zugehörigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen 

Kapitalbetrag umgerechneten Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskont
net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutg
eschrieben werden. Die jähr
lichen Kapitalbausteine 
werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. 

Dabei berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur Vollen-

dung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist begrenzt auf 15 Vorstandsdienstjahre und endet 

mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruch-

nahme jährlich mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine 

zuzüglich des Startbausteines sowie zuzüglich etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das 

Versorgungskapital, das als Altersleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des  

60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung 

der zugesagten Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen 

hinzugerechnet. 
Das Versorgungskapital kann im Versorgungsfall wahlweise als Einmalkapital, Kapital in Raten oder 
als lebenslange Rente mit 1%iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall 

wird das Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt 

(Garantiekapital). Die Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei  

Eintritt eines Versorgungsfalles (Erreichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versor- 

gungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Dr. Rainer Martens, Dr. Stefan Weingartner und Reiner Winkler wurde bereits bei der Altregelung 
eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Die Basisdaten zu den oben beschriebenen Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle 
individualisiert dargestellt:
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands 
in  €
Start-
baustein
1)Garantie-
kapital
2)JährlicherBeitrag
3)Ende derBeitragszeit
Alters- 
rente
4)Egon Behle1.097.5004.196.500400.0001.9.2015275.000Dr. Rainer Martens
1.366.1762.317.650220.0001.4.2021286.200Dr. Stefan Weingartner
1.188.4271.931.375200.0001.7.2021286.200Reiner Winkler
1.625.1402.510.788280.0001.9.2016318.0001) Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften.
2)  Zum Umstellungszeitpunkt (1. Januar 2010) der Altersversorgung umgerechneter wertgleicher Kapitalbetrag, der der  
bis zum 31. Dezember 2009 zugesagten Altersversorgungszusage entspricht.
3)  Jährlicher Beitrag wird mit 6 % p. a. dem jeweiligen Versorgungskonto gutgeschrieben.
4)  Jährliche Anpassung um 2 % bis Eintrittsalter.
Die Beitragszeit ist begrenzt auf  
15 Vorstandsdienstjahre und  
endet spätestens mit Vollendung  
des 60. Lebensjahres.
35Vergütungsbericht
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in das Versorgungskonto der MTU resultiert aus 
der verbleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, 

den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 sowie 
den jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen (Deﬁned Beneﬁt Obligation (DBO)) zum  

31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 für die Vorstandsmitglieder:
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Gemäß der Neuregelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen 

des 60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 

50 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis 

hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle 

des Todes vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
ABFINDUNGEN IM FALL DER VORZEITIGEN BEENDIGUNG DES  
VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung der Bestellung auf Veranlassung der 
MTU Anspruch auf eine Abﬁndung. Im Fall der or
dentlichen Kündigung wird eine Abﬁndung gezahlt, 
die der Grundvergütung, 50 % der JEV und 50 % der anteilsbasierten, erfolgsbezogenen Komponenten 

für den Zeitraum vom Ablauf der Kündigungsfrist bis zum 
regulären Ende des befristeten Vorstands- 
anstellungsvertrages entspricht. Die Abﬁndung darf insgesamt zwei Jahresgesamtvergütungen  

der Summe dieser Vergütungskomponenten nicht überschreiten. Für den Fall einer Kündigung aus 

wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Abﬁndung. 
Entwicklung Dienstzeitaufwand und Stand DBO
Mitglieder des VorstandsJahrDienstzeitaufwandKontostand
  
 
in € Service
CostsStand der
gebuchten
Rückstellung  
am 31.12.Egon Behle2012418.4002.576.767 2011432.8001.945.2101)Dr. Rainer Martens
2012139.4363.231.297 2011134.1172.641.7021)Dr. Stefan Weingartner 
2012115.9112.722.968 2011111.4042.225.8971)Reiner Winkler2012117.4583.204.764 2011113.0772.604.0201)Summe2012791.20511.735.796Summe2011791.3989.416.8291)1) Vorjahr zu Vergleichszwecken angepasst (aufgrund vorzeitiger Anwendung von IAS 19 ab dem Geschäftsjahr 2012)

36An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
ABFINDUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DES VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES 
IM FALLE EINES KONTROLLWECHSELS ODER AUFGRUND DER VERÄNDERUNG DES AKTIO-

NÄRSKREISES DER MTU AERO ENGINES HOLDING AG
Falls ein anderes Unternehmen die Kontrolle im Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahme- 
gesetzes (WpÜG) erlangt oder sich der Aktionärskreis der MTU aufgrund einer Verschmelzung oder 

eines vergleichbaren Umwandlungsvorgangs bzw. Zusammenschlusses wesentlich verändert, hat 

das Vorstandsmitglied Anspruch auf eine Abﬁndung. Die Abﬁndung wird nur dann gewährt, wenn 

der Vorstand innerhalb eines Jahres nach einem solc
hen Wechsel in der Unternehmenskontrolle  
vom Aufsichtsrat von seinem Mandat entbunden bzw. sein Vorstandsvertrag aufgrund des Wech- 

sels in der Unternehmenskontrolle nicht verlängert wird. In den vorgenannten Fällen wird eine 

Abﬁndung gezahlt, die der Grundvergütung für den Zeitraum vom Zeitpunkt des Ausscheidens bis 

zum regulären Ende des befristeten Vors
tandsanstellungsvertrages entspricht. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das Recht, die vereinbarte JEV für das Jahr, in dem der 
Wechsel in der Unternehmenskontrolle eintritt, sowie aus der JEV ausstehende aufgeschobene 

Vergütungskomponenten der zwei vorangegangenen Jahre gegen Auszahlung eines Betrages  

von mindestens 100 % des Zielbetrages abzulösen. 
Des Weiteren werden die anteilsbasierten, erfolgsbezogenen Komponenten (PSP/SMP) automa- 
tisch beendet. Zum Ausgleich erhält das Vorstandsmitglied einen zeitanteiligen Auszahlungsbe- 
trag, der grundsätzlich den Berechnungsparametern einer planmäßigen Fortführung entspricht. 

Der Grad der Zielerreichung wird zum Stichtag des Wechsels in der Unternehmenskontrolle 

festgestellt und der ﬁnale Auszahlungsbetrag mit dem durchschnittlichen XETRA-Aktienkurs der 

MTU der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Wechsel in der Unternehmenskontrolle ermittelt. 
Alle Abﬁndungen im Zusammenhang mit einem Wechsel in der Unternehmensführung dürfen in 
Summe drei Jahresgesamtvergütungen nicht übersteigen. 
GEBILDETE RÜCKSTELLUNGEN FÜR LAUFENDE PENSIONEN UND ANWARTSCHAFTEN AUF PENSIO-
NEN FÜR EHEMALIGE VORSTÄNDE
Die Pensionsverpﬂichtungen an ehemalige Vorstandsmitglieder belaufen sich auf 6.087.723 €  
(Vorjahr: 4.592.627 €).
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG geregelt. Sie 

orientiert sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der 

Aufsichtsratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 30.000 €. 

Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache  

der festen Vergütung. Die Vorsitzenden des Prüfungs- und Personalausschusses erhalten jeweils 

weitere 10.000 €, die übrigen Mitglieder dieser Ausschüsse jeweils zusätzlich 5.000 € feste 

Vergütung. Ferner erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € 

pro Tag. Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 

auf Bezüge entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 

Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines Holding AG wurde folgende Vergütung 
für das Geschäftsjahr 2012 bzw. für das Geschäftsjahr 2011 gewährt: 
Die Vergütung des Aufsichtsrats  
orientiert sich an der Größe des  
Unternehmens.

37Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats
 in €Vergütung  
20121) Vergütung  
20111)Klaus Eberhardt (Vorsitzender Aufsichtsrat und Vorsitzender 
Personalausschuss)
3) 135.000,00 129.000,00Josef Hillreiner (stellvertretender Vorsitzender Aufsichtsrat)
2) 3) 4)82.000,0082.000,00Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender Prüfungsausschuss)
64.000,0064.000,00Babette Fröhlich
3) 4)62.000,0059.000,00Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
2)53.000,0050.000,00Michael Leppek2) 4)53.000,0050.000,00Prof. Dr.-Ing. Klaus St
45.000,0045.000,00Udo Stark
45.000,0045.000,00Thomas Dautl48.000,0045.000,00Rudolf Domberger
4)42.000,0045.000,00Michael Behé4)48.000,0045.000,00Dr. Wilhelm Bender
48.000,0045.000,00Summe725.000,00704.000,001) Angaben ohne Umsatzsteuer.
2) Mitglied Personalausschuss.
3) Mitglied Prüfungsausschuss.4)  Diese Arbeitnehmer haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien  
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.

38An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
TÄTIGKEIT DES AUFSICHTSRATS 
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2012 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im ver-

gangenen Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung 

obliegenden Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die 
Führung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und 
überwacht und sich von ihrer Recht- und 
Ordnungsmäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der 

Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichts-

rats regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat 

monatlich schriftliche Berichte. Neue Planungen wur
den dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. 
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vor-
haben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger 

Abwägung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder 

Geschäftsordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach 

Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2012 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 

rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg-

ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 

dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 

internes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Bericht des Aufsichtsrats
Klaus Eberhardt, Vorsitzender des Aufsichtsrats
39Bericht des Aufsichtsrats
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 

sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 

auf dem Gebiet der Compliance.
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS 
Im Geschäftsjahr 2012 gab es fünf ordentliche 
Aufsichtsratssitzungen und eine außerordentliche 
Sitzung. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen.  

Die durchschnittliche Präsenz lag bei 92 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus 

regelmäßig über die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsa-

me Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und hat 

sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsentwicklung, die Risikolage und das 

Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller  
mit ihr verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Ausführlich befasste er sich mit der Markt- 
situation im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft sowie der Stellung des Unternehmens 
im Wettbewerb. Auch die Ertragssituation des Konzerns einschließlich der Risikolage und des 

Risikomanagements wurden ausführlich erörtert.
Ein wichtiges Thema der Aufsichtsratssitzungen im abgelaufenen Geschäftsjahr war die Erhöhung 
des MTU-Anteils am Triebwerksprogramm V2500 für die Airbus A320-Familie, verbunden mit der 

Anteilserhöhung am IAE-Konsortium, das das V2500 vermarktet. Zudem beschäftigte sich der 

Aufsichtsrat mit der MTU-Beteiligung an einem zukünftigen Joint Venture für die nächste Gene- 

ration von Kurz- und Mittelstreckenﬂugzeugen. Der Aufsichtsrat erörterte auch das für die zivile 

Instandhaltung strategisch wichtige Programm GE90 und diskutierte seine Einführung sowie die 

durchgeführten und geplanten Shop Visits. Ein weiteres Thema war die Gründung eines Joint 

Ventures mit der französischen Sagem zur Entwicklung von sicherheitskritischer Soft- und Hard- 

ware für militärische und zivile Luftfahrtanwendungen. Darüber hinaus befasste sich der Auf-

sichtsrat intensiv mit dem Triebwerksportfolio der MTU und dem Status der zivilen Entwicklungs-

programme. Besonderes Augenmerk richtete der Aufsichtsrat dabei auf die Zielkosten und die 

Speziﬁkationswerte. Diskutiert wurden auch der Fortschritt des Triebwerksprogramms TP400-D6 

für den Militärtransporter A400M sowie eine mögliche Beteiligung an der Finanzierungsunter- 

stützung für Kunden des Triebwerks PW1100G für die A320neo. Zudem beschäftigte sich das  

Gremium mit Plänen zu einer Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH mit der MTU Aero 

Engines Holding AG.
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 
2013, der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2011 sowie dem Deutschen 

Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE 
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 

Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2012 ausführlich mit der Anwendung und 

Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 

enen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 

auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen. Ziel ist es, 

den Frauenanteil in den nächsten zwei Wahlperioden auf mindestens zwei weibliche Aufsichtsräte 

zu steigern und auch weiterhin das Kriterium 
„Internationalität“ zu erfüllen. Auch im Vorstand 
strebt der Aufsichtsrat Diversity an. Bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu 

besetzende Vorstandspositionen wird dabei insbesondere das Ziel eines angemessenen Anteils 

von Frauen berücksichtigt.

40An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung 
von Interessenskonﬂikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen wird: 

Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen die persönlichen und die geschäftlichen Beziehungen 

eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen der Gesellschaft und / oder einem 

wesentlich an der Gesellschaft beteiligten.
Der Aufsichtsrat hat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder. Aus- und Fortbildungsmaß-
nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet 

ihnen auch die MTU fachliche Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und 

Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats 
wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut 
befunden. Interessenskonﬂikte zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab  

es nicht. Der Aufsichtsrat überzeugte sich d
avon, dass die Gesellschaft den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß ihrer Entsprechenserklärung nachkommt.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 13. Dezember 2012 – gemäß § 161 AktG – 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines Holding AG sämtlichen Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausführungen 

zur Corporate Governance des Unternehmens 
auf Seite 20 dieses
 Geschäftsberichts abgedruckt; 
sie ﬁndet sich auch auf der MTU-Website.
SITZUNGEN DER AUSSCHÜSSE 
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungsausschuss, 

den Personalausschuss und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungs-

ausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf zusammentritt. Er trat im Geschäftsjahr 

2012 einmal zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für 

eine Wahl in den Aufsichtsrat zu ﬁnden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie die beiden 
Arbeitnehmervertreter Josef Hillreiner und Michael Leppek an. Im vergangenen Jahr beschäftigte 

sich der Personalausschuss in drei Sitzungen unter anderem mit den Erg

prüfung des Aufsichtsrats, der Aufsichtsratsvergütung sowie der Jahreserfolgsvergütung des 

Vorstands für das Jahr 2011. Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personal-

ausschusses entsprechen, musste 2012 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut, Klaus Eberhardt, Babette 
Fröhlich und Josef Hillreiner. Er tagte im vergangenen Jahr fünfmal und fasste einen Beschluss 

durch schriftliche Stimmabgabe. Er besc
häftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss und dem 
Lagebericht sowie dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht der MTU Aero Engines 

Holding AG sowie mit der Finanzsituation und den Quartalsberichten.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit der Unabhängigkeit des Abschlussprü-
fers, den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungs-

auftrags an den Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss hat dem Aufsichtsrat Prüfungsschwer-

punkte für den Jahresabschluss 2012 vorgeschlagen. Er prüfte und entschied die Vergütung für 

die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche und schloss den entsprechenden Vertrag. 

Des Weiteren hat er die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers g

Deutschen Corporate Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Deloitte & Touche über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernab-

schlusses sowie des Lageberichts und des Konzernlageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 

Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl 

dem Aufsichtsrat, den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, die 

Lageberichte zu genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.

41Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Zudem befasste 
sich der Ausschuss mit der Finanzierungsunterstützung von Angebotskampagnen. Weiter ließ er 
sich über die Arbeiten von Compliance und des Corporate Audit informieren, die er ebenfalls für 
wirksam hielt.
FESTSTELLUNG DES JAHRESABSCHLUSSES, DES GEBILLIGTEN 
 KONZERNABSCHLUSSES SOWIE DES 
LAGEBERICHTS 
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der Lage- und der Konzernlagebericht der 
 MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2012 wurden von der durch die Hauptver
-sammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche, München, geprüft und 
mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die Prüfungsberichte und die zu prüfen-
 den Unterlagen wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Vor-
 
prüfung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche, über die der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat 
eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzern
-
lagebericht der MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2012 sowie mit dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
An den Sitzungen des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines Holding AG am 4. März 2013 
sowie an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 13. März 2013 nahm der Wirtschaftsprüfer teil 
und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresab
-schluss, Konzernabschluss, Lagebericht, Konzernlagebericht und den Vorschlag zur Gewinnver
-wendung. Er machte keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und 
der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 13. 
März 2013 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für 
die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der 
Aktionäre und der Gesellschaft zu.
KEIN WECHSEL IN DEN ORGANEN
Im Aufsichtsrat gab es im vergangenen Jahr keine personellen Veränderungen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolg-
 reiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2012. Der Dank gilt auch dem Betriebsrat für die 
gute Zusammenarbeit sowie allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen 
schenken.
München, den 13. März 2013
Klaus Eberhardt
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats

42An unsere AktionäreCorporate Governance
KonzernlageberichtKonzernabschlussWeitere Informationen
Der Aufsichtsrat
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Ehem. Vorstandsvorsitzender der 

Rheinmetall AG, Düsseldorf 
Dürr AG, seit 27.4.2012
Familienstiftungen  

Dietrich und Eckart Wälzholz 

Hirschmann Automotive  

GmbH, bis 31.12.2012
KSPG AG (vormals  

Kolbenschmidt Pierburg AG)  

MTU Aero Engines GmbH

RMMV Rheinmetall MAN Military 

Vehicles GmbH, bis 31.12.2012
Josef Hillreiner  Stellvertretender Vorsitzender  

des Aufsichtsrats 

Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  

der MTU Aero Engines GmbH, München 

Vorsitzender des Betriebsrats der  

MTU Aero Engines GmbH, München 
MTU Aero Engines GmbH
Michael Behé Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Maintenance Hannover GmbH,  

Hannover 

Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  

MTU Aero Engines GmbH, München
MTU Maintenance Hannover GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender  
Vorstandsvorsitzender der Fraport AG  
1993-2009, Frankfurt/Main
Bombardier Transportation GmbH
Bombardier Transportation (Bahn- 

technologie) Holding Germany GmbH

Eintracht Frankfurt Fußball AG

Lufthansa Cargo AG
MTU Aero Engines GmbH 
The New Germany Fund Inc. (USA)
Thomas Dautl   Leiter Fertigungstechnologien,  
MTU Aero Engines GmbH, München 
MTU Aero Engines GmbH
Rudolf Domberger 
Freigestellter Betriebsrat der  
MTU Aero Engines GmbH, München
 Babette Fröhlich 
FB Koordination der Vorstandsaufgaben  
und Planung 
IG Metall, Frankfurt/Main
Volkswagen AG 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Vorstandsvorsitzender der ScG, 
Herzogenaurach 
Continental AG 
MTU Aero Engines GmbH

Sandvik AG (Schweden), seit 2.5.2012
Michael Leppek  2. Bevollmächtigter der IG Metall  

Verwaltungsstelle München 
MTU Aero Engines GmbH
Nokia Siemens Management GmbH
Dr. Joachim Rauhut
  Finanzvorstand der Wacker Chemie AG, 
München 
B. Braun Melsungen AG
J. Heinrich Kramer Holding GmbH

MTU Aero Engines GmbH 

Pensionskasse Wacker Chemie VVaG

Siltronic AG
Udo Stark 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands  

der MTU Aero Engines Holding AG, 

München 
Austria Pet Food GmbH (Österreich),  
seit 1.4.2012
Bilﬁnger SE

MTU Aero Engines GmbH
Prof. Dr
Ehem. Vorsitzender der Geschäfts- 

führung der MTU Aero Engines GmbH, 

München 
CompuGroup Medical AG
MTU Aero Engines GmbH

Poppe & Pott

Tyczka Energie GmbH & Co. KGaA
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 

Josef Hillreiner 
Michael Leppek 
 Prüfungsausschuss  Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender 
 Klaus Eberhardt 

Babette Fröhlich 

Josef Hillreiner 
 Vermittlungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 

Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 

Josef Hillreiner 
Michael Leppek 
 Nominierungsausschuss  
Klaus Eberhardt 

Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren  
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

43FARNBOROUGH AIRSHOW: REKORDAUFTRÄGE VON RUND 1,3 MILLIARDEN EURODie Farnborough Airshow, eine der größten Luftfahrtmessen der Welt, 
war ein voller Erfolg: Die Auftragssumme für die MTU erreichte rund 1,3 Milliarden Euro – so viel wie nie zuvor auf einer Messe. Bestellt wur
den sowohl neue Triebwerke als auch Instandhaltungs-Dienstleistungen; 

Bestseller waren die Antriebe der Getriebefan-Familie.AUF SEHR HOHEM NIVEAU: DER AUFTRAGSBESTAND
 DER MTU12.7.12Verantwortlicher:
Thema:Kurs der MTU-Aktie:
Bereich:OEMMRO
Datum:Ort:
61,04 Euro
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
Messe / AufträgeFarnborough
, Hampshire, GB51°16‘ 36“ N, 0°46‘ 28“ W
 12. Juli 20121,3  Mrd.Euro
XXEntwicklung des Auftragsbestands der MTU von 2011 auf 2012
in Mrd. Euro
plus9  %02468101231.12.201231.12.201131.12.200931.12.2010
8,89,710,511,5Auftragsbestand der MTU in Mrd. €+9 %
DIE HIGHLIGHTS VON FARNBOROUGH:PW1100G-JM FÜR DIE A320NEO / A321NEO Die indische Fluglinie IndiGo or
derte 300 PurePower    
 PW1100G-JM. Für das gleiche Triebwerk entschieden 

 sich die Leasinggesellschaft CIT, Cebu Pacific Air, 

 die größte Fluglinie der Philippinen, und JetBlue Airways 

 aus den USA. Norwegian Air Shuttle hat ein Memorandum 

 of Understanding (MoU) für das PW1100G-JM unterzeichnet.
PW1
524G FÜR DIE BOMBARDIER CSERIES
 Ein Kunde hat 30 PW1524G-Antriebe bestellt; 
 airBaltic hat ein MoU für diesen Triebwerkstyp unterzeichnet.
PW1200G 
FÜR DEN MITSUBISHI
 REGIONAL JET Die US-Regionalfluggesellschaft SkyWest bestellte 
 200-mal das Getriebefan-Modell PW1200G.
V2500 FÜR DIE AKTUELLE AIRBUS A320-FAMILIE Das V2500 überzeugte die Qantas-Tochter Jetstar 
 sowie die asiatischen Leasinggesellschaften ICBC 

 und BOC Aviation.

 V2500-Instandhaltungs-Dienstleistungen wur
den mit  der mexikanischen Volaris Services und mit Monarch 

 Services ver
einbart.GENX FÜR BOEING 787 UND 747-8 Die MTU profitierte auch von einer Boeing 
787-Bestellung:  Air Berlin rüstet 15 neue Flugzeuge mit dem GEnx-Triebwerk aus.

BESTSELLER GETRIEBEFAN
:Für das Triebwerk, das 2015 auf den Markt kommen wir
d, liegen schon heute rund3.000 Bestellungen vor. Hier fehlt das eingeklebte Bild des GetriebefansPW1100G-JMV2500 Auftragsbestand Passagierﬂ
 ugzeuge
737NG: 1954737Max: 1064CSeries: 173MS-21:113C919: 275A330: 305A340: 1A350: 562A380: 155747: 61767: 69777: 364787: 775A320neo: 1654A320 Familie: 1734
Der Getriebefan ist leiser, sparsamer und umwelt-freundlicher als herkömmliche TriebwerkeStand: 31.12.2012

44An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

1. Das Unternehmen MTU 46 
 1.1. Geschäftstätigkeit und Märkte 46 
 1.2. Konzernstruktur, Standorte und Organisation 46 

 1.3. Unternehmensstrategie und -steuerung 48 

 1.4. Forschung und Entwicklung 49 

 1.5. Unternehmerische Verantwortung 54
2. Rahmenbedingungen 60 
 2.1. Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 60 

 2.2. Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie 62 

 2.3. Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen 62
3. Finanzwirtschaftliche Situation 64 
 3.1. Ertragslage 65 

 3.2. Finanzlage 73 

 3.3. Vermögenslage 79 

 3.4. 
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf 82 
 3.5. Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2012 83
4. Nachtragsbericht 84
5. Prognosebericht 86 
 5.1. Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 86 
 5.2. Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie 86 

 5.3. Chancen der MTU 87 

 5.4. Künftige Entwicklung der MTU 88 

 5.5. Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2013 und 2014 89
6. Risikobericht 90 
 6.1. Strategie und Management 90 

 6.2.  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem  
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 92
 6.3. Einzelrisiken 94 

 6.4. SWOT-Analyse 99 

 6.5. Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU 100
7. Übrige Angaben 101 
 7.1. Erklärung zur Unternehmensführung 101 

 7.2. Verweis auf Vergütungsbericht 101 

 7.3. Directors’ Dealings 101 

 7.4. Übernahmerechtliche Angaben 102
45Konzernlagebericht

1.1. GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND MÄRKTE
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands 
führender Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Sie wird im Folgenden auch MTU, 

Konzern, Unternehmen oder Gesellschaft genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und 
davon abgeleitete Industriegasturbinen  
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über  

die Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung.  
Technologisch führend ist das Unternehmen bei 
Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern 
sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist die MTU maßgeblich an 

allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den Größten der Branche – 

General Electric, Pratt & Whitney und Rolls-Royce. 
Bei der Instandhaltung ziviler Luftfahrtantriebe ist das Unternehmen weltweit der größte unab- 
hängige Anbieter. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler Marktführer 

und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das Zivile Neu- 

und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette Militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet 

die Zivile Instandhaltung.1.2. KONZERNSTRUKTUR, STANDORTE UND ORGANISATION
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist die Obergesellschaft des MTU-Konzerns und 

nimmt im Wesentlichen Funktionen einer Holdinggesellschaft wahr. Zu ihren wichtigsten Aufgaben  

gehören die Unternehmensstrategie, das Risikomanagement und die Finanzierung. Die Konzern-

holding hält auch den Kontakt zum Unternehmensumfeld, zum Kapitalmarkt und zu den Aktionären.  
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit  
in allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem Kon- 

zernanhang unter Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) zu entnehmen. 
1. Das Unternehmen MTU
Die MTU Aero Engines ist Deutschlands führender Triebwerkshersteller und weltweit der größte  
unabhängige Anbieter für die Instandhaltung ziviler Luftfahrtantriebe. Das Unternehmen mit Hauptsitz 
 in München beschäftigte Ende 2012 weltweit mehr als 8.500 Mitarbeiter, 4 % mehr als im Vorjahr. Mit 
 einer nachhaltigen Wachstumsstrategie sowie einer intensiven Forschung und Entwicklung stärkt die  

MTU ihre Position im Markt.
An allen wichtigen Technologie- 
programmen ist die MTU  
maßgeblich beteiligt.
46An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Das Unternehmen MTU
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada
MTU Aero Engines North America
IAE International Aero Engines
1)Vericor Power Systems
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance IGT Service
do BrasilMTU Maintenance Zhuhai
Airfoil Services
1)Middle East Propulsion Company
1)MTU Maintenance Service Center
Ayutthaya
MTU Aero EnginesMTU Maintenance Hannover
MTU Maintenance Berlin-
Brandenburg
MTU Aero Engines Polska
Eurojet Turbo
1)EPI Europrop International
1)MTR/MTRI1)Turbo-Union
1)AES Aerospace Embedded Solutions1)Pratt & Whitney CanadaCustomer Service Centre Europe
1)Ceramic Coating Center
1)1)  Wichtige Beteiligungsgesellschaften.
47
1.3. UNTERNEHMENSSTRATEGIE UND -STEUERUNG
UNTERNEHMENSSTRATEGIE
Das Ziel der MTU ist klar deﬁniert: 6 Mrd. € Umsatz bei einer EBIT-Marge von mindestens 12 % im 
Jahr 2020. Um das zu erreichen, will der Konzern schneller wachsen als der Markt. 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Das konzerninterne Steuerungssystem der MTU bildet die Strategie ab. Die folgenden Komponenten  

sichern die Einhaltung des integrierten Steuerungssystems:
  regelmäßige Vorstandssitzungen im Zwei-Wochen-Rhythmus 
  Monatsberichte  
  Kommissionen für Programmlenkung, Investitionen und Technologie sowie gruppenweite 
Ausschüsse zu Qualität, Gesundheit und Umweltschutz
  Risiko- und Chancenmanagement
Werttreibende Größen sind EBIT, Umsatz und Free Cashﬂow. Sie deﬁnieren das Spannungsfeld 
von Wachstum, Rentabilität und Liquidität, in dem sich die MTU beﬁndet.
Die MTU verbindet Wachstum und Rentabilität mit den Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT. Die 
Steigerung des Umsatzes zielt auf den Ausbau der Marktstellung, insbesondere im Zivilen OEM- 

und Zivilen MRO-Bereich.
Eine weitere wichtige Erfolgsgröße ist das bereinigte EBIT. Zur Deﬁnition des bereinigten EBIT  
wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen unter Abschnitt 3.1. (Ertragslage) verwiesen. 

Daneben verwendet der Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz 

darstellt. 
Die MTU hat alle Geschäftsfelder auf das Wachstumsziel ausgerichtet: Partnerschaften mit den 
großen Triebwerksherstellern der Welt, Investitionen in zukünftige Technologien, Beteiligungen an 

Zukunftsprogrammen, ein ausgewogenes Programmportfolio, stabile und langfristige Kundenbe-

ziehungen, motivierte Mitarbeiter und eine solide Aufstellung in den Wachstumsmärkten weltweit.
Durch zukunftsfähige Beteiligungen an erfolgversprechenden Triebwerksprogrammen im OEM- 
und MRO-Geschäft will die MTU ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessern und ihre Wachstumsziele 

erreichen. Um die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, stellt die MTU die Prozesse  

in allen Unternehmensbereichen immer wieder auf den Prüfstand und setzt Verbesserungsmaß- 

nahmen um. Kontinuierlich geprüft werden auch Akquisitionschancen und der Einsatz der Kom- 

petenzen in verwandten Geschäftsfeldern.
TechnologiePortfolioWettbewerbsfähigkeit
Umsatz 6 Milliarden €
Sicherheit, Kompetenz und Qualität
Eckpfeiler der MTU-Strategie
EBIT, Umsatz und Free  
Cashﬂow sind bei der MTU  
werttreibende Größen.
48An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Das Unternehmen MTU
Die bereinigten EBIT-Margen der MTU waren in den letzten fünf Jahren immer größer als 11 %. 
Die Optimierung des Cashﬂow stellt sicher, dass die ﬁnanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cashﬂow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieb- 

licher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche 

die operative Steuerung nicht unterstützen. Für das Geschäftsjahr 2012 sind dies die Auszahlungs- 

sondereinﬂüsse in Höhe von 231,9 Mio. € für die V2500-Anteilserhöhung und den Aktienerwerb  

in Höhe von 12,9 % an der IAE International Aero Engines AG, Schweiz. Ebenso nicht enthalten 

sind die Investitionen und Desinvestitionen in ﬁnanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgs- 

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, da sie jederzeit veräußerbar sind und als 

Liquiditätsreserve gehalten werden.
1.4. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
RAHMENBEDINGUNGEN UND ZIELEWachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohsteigendes Umweltbewusstsein 

erfordern innovative Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit 

ihren Kernkompetenzen Niederdruckturbine, Hochdr
uckverdichter sowie Hightech-Fertigungs- 
und -Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist die Basis für 

Weiterentwicklungen bestehender Antriebe sowie für die Konzeption und Verwirklichung neuer 

Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen 
der Selbstverpﬂichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der Strategic 

Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 

deﬁniert haben:
49Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt
in Mio. €20122011201020092008
Umsatz3.378,62.932,12.707,42.610,82.724,3EBIT bereinigt374,3329,6316,9292,5331,5EBIT-Marge bereinigt (in %)
11,111,211,711,212,2Free Cashﬂow
Langfristige Ziele
1)in Mio. €20122011201020092008
Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
229,8287,9251,3252,7405,8Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
-360,0-126,7-173,2-132,5-282,2Cashﬂow aus Investitionstätigkeit in 
IAE-V2500-Anteilserhöhung
 231,9     Cashﬂow aus Investitionstätigkeit in 
ﬁnanzielle Vermögenswerte
 -16,0 -32,2 66,7    Free Cashﬂow
85,7129,0144,8120,2123,6ACARE 2020FLIGHTPATH 2050
CO2 -Emissionen
-50 %-75 %NOX -Emissionen
-80 %-90 %Lärm
-50 %-65 %1) Änderungen gegenüber dem Jahr 2000.
Mit ihren Kernkompetenzen  
hat die MTU ihre technologische  

Spitzenstellung gefestigt.

Haupeigerung des Antriebs. Die vorhandenen Ressourcen 
lassen sich damit besser nutzen, die Schadst

alternative Kraftstforderlichen Mengen begrenzen. 
Triebwerke mit MTU-Komponenten zeichnen sich durch einen geringen Kraftsterbrauch aus. 
Dazu tragen verbesserte Vortriebs- und thermische Wirkungsgrade der Antriebe bei, die über 

höhere Nebenstromverhältnisse, höhere Gesamtdruc
kverhältnisse und höhere Komponenten- 
wirkungsgrade erzielt werden. Schlüsselkomponenten sind die MTU-Module Niederdruckturbine 

und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen und Leistungen, geringem Gewicht sowie 

hohen Wirkungsgraden. Die MTU setzt die technologische Weiterentwicklung kontinuierlich fort. 

Beim Hochdruckverdichter werden Wirkungsgrade von über 90 % und bei der Niederdruckturbine 

von über 93 % angestrebt oder bereits erreicht.
Aktueller Höhepunkt dieser Entwicklung ist das GP7000, das den Airbus A380 antreibt. Durch  die Kombination fortschrittlicher Flugzeug- und Turbofan-Technologie ist es gelungen, den Kraft- 

sterbrauch auf 2,9 l pro Passagier und 100 km zu senken. Die MTU ist beim GP7000 unter 

anderem für die Schlüsselkomponente Niederdruckturbine verantwortlich.
Um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern, hat die MTU das Technologieprogramm 
Claire (Clean Air Engine) ins Leben gerufen. Mit Claire sollen die CO
2- und NO
x-Emissionen sowie 
der Lärm konsequent reduziert werden. 
Das erste Triebwerkskonzept aus dem Claire-Programm, der Getriebefan, ist ein Triebwerk mit 
Getriebe. Der Getriebefan senkt den Kraftsterbrauch und die CO
2-Emission um je 15 % und 
halbiert den subjektiv empfundenen Lärm.
Der zweite Schritt von Claire seere Schuberzeugung, die z. B. durch die 
Weiterentwicklung einzelner Komponenten oder den Einsatz eines ummantelten gegenläuﬁgen 

Fans erzielt werden kann.
In der dritterntriebwerks gesteigert, z. B. durch einen Wärmetauscher.
2000201520252035
2in %BasisV2500Claire 1Reduzierung 
bis zu 15 %GetriebefanClaire 2Reduzierung 
bis zu 20 %CRISP1)Claire 3Reduzierung 
bis zu 30 %IRA-Propfan
2)MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
Die MTU-Komponenten erreichen  
Wirkungsgrade von über
90 %
1) Counter-Rotating Integrated Shrouded Propfan
2) Intercooled Recuperated Aero Engine
50An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Das Unternehmen MTU
TECHNOLOGIEN FÜR ZUKÜNFTIG WICHTIGE TRIEBWERKE
ZIVILE TRIEBWERKSPROGRAMME
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan (GTF). Im Gegensatz zum kon- 
ventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher Drehzahl 

laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe voneinander entkoppelt. Damit 

kann der große Fan langsamer und die Niederdruckturbine schneller betrieben werden. Das ver- 

bessert die Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine und senkt Treibsterbrauch und 

Kohlendioxidausstoß um je 15 %. Außerdem wird der subjektiv empfundene Lärm halbiert und  

der Antrieb leichter, da weniger Stufen benötigt werden. Die MTU steuert zum Getriebefan die 

schnelllaufende Niederdruckturbine und die vordere Hälf
te des Hochdruckverdichters bei.
Airbus bietet den GTF für die A320neo (150 bis 200 Sitze) an. Bombardier stattet mit ihm exklusiv 
die CSeries, einen Regionaljet mit 100 bis 145 Sitzen, aus. Bei Mitsubishi, dem GTF-Erstkunden, 

kommt er im Regionaljet MRJ mit 70 bis 90 Sitzen zum Einsatz. Die russische Irkut will ihren 150- 

Sitzer, die MS-21, ebenfalls mit Antrieben aus der PW1000G-Familie ausrüsten.
Am MRJ-Antrieb PW1217G hält die MTU einen Anteil von 15 %. Am PW1133G-JM für die A320neo 
hat sie sich 2011 einen Anteil von 18 % gesichert. Hier steuert die MTU zusätzlich Bürstendichtun- 
gen bei und übernimmt Teile der Triebwerkstests und der Endmontage. Am PW1524G für die 

Bombardier CSeries hält die MTU einen Anteil von 17 %.
Die GTF-Programme haben im Geschäftsjahr 2012 zahlr
eiche Meilensteine erreicht: Im April hob 
das PW1217G am Flying Testbed von Pratt & Whitney zu seinem Erstﬂug ab. Das PW1524G hat 

im Oktober das Testprogramm erfolgreich abgeschlossen und soll 2013 an Bord der CSeries 
erstmals ﬂiegen. Ebenfalls im Oktober wurde das erste PW1133G-JM fertig gestellt. Es hat seinen 
Erstlauf erfolgreich absolviert. Damit ist der Te
stbetrieb auf den Prüfständen von Pratt & Whitney 
und der MTU eingeläutet.
Ein wichtiges Zukunftsprogramm für Großraumﬂugzeuge ist das GEnx, das den Boeing 787 Dream- 
liner und die Boeing 747-8 antreibt. Die MTU ist für die Entwicklung, Fertigung und Montage  
des Turbinenzwischengehäuses verantwortlich. Das GEnx für die Boeing 787 ist mit über 1.400 
Bestellungen erfolgreich im Markt platziert. Im Mai 2012 wurde die erste Boeing 747-8 mit einem 

Turbinenzwischengehäuse der MTU an den Endkunden ausgeliefert.
MILITÄRISCHE TRIEBWERKSPROGRAMME
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das TP400-D6 für den 

Airbus-Militärtransporter A400M. Es ist ein Dreiwellentriebwerk und der stärkste Turboprop-

Antrieb der westlichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mittel- 

druckverdichter, Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner 

Snecma entwickelt sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. Mit der Auslieferung des 

ersten Serientriebwerks und der Triebwerkszulassung durch die EASA erreichte das TP400-D6 

wesentliche Meilensteine.
Für den Hubschrauberantrieb GE38 von General Electric hat die MTU erstmals die volle Entwick-
lungsverantwortung an einem US-amerikanischen Militär-Triebwerksprogramm übernommen. 

Erste Anwendung des GE38 ist der schwere Transporthubschrauber CH-53K der Sikorsky Aircraft 

Corporation. Die MTU ist für die Nutzturbine verantwortlich und übernimmt die Instandhaltung, 

die Endmontage und das Testen der GE38-Exemplare, die einen künftigen europäischen Trans- 

porthubschrauber in die Luft bringen. Die Entwicklung läuft planmäßig.
2012 haben die GTF-Programme  
zahlreiche Meilensteine erreicht.
51
Fertigung                  36 %
Verdichter                  19 %
Instandhaltung          9 %
Gesamttriebwerk     17 %
Turbine    19 %
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
TECHNOLOGIEN FÜR FERTIGUNG UND INSTANDHALTUNG
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-
Rotoren für Verdichter erarbeitet. Mit der Entwicklung des elektrochemischen Abtragverfahrens 

Precision Electro Chemical Milling ist es der MTU gelungen, die Herstellung von Blisk-Rotoren 

wirtschaftlicher zu machen, die aus sehr schwer 
zu bearbeitenden Nickel-Werkstehen. 
Sie werden in den hinteren Verdichterstufen der Triebwerke eingesetzt.  
Für die Getriebefan-Produktion wird der Bedarf an Blisk-R
otoren stark ansteigen. Die MTU hat 
daher in München ein neues Kompetenzzentrum für die Blisk-Fertigung gebaut. Die Fertigung 

wurde Ende 2012 aufgenommen. Im Jahr 2016 soll sie die geplante Kapazität von 3.000 Blisks 

pro Jahr erreichen.
TECHNOLOGIESICHERUNG (INTELLECTUAL CAPITAL)
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 3.172 
Schutzrechte. Sie 
teilen sic
h auf die nachfolgenden Technologiebereiche auf: 
Das MTU-Patentportfolio  
umfasst3.172
Schutzrechte.
52An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
WISSENSCHAFTLICHE KOOPERATIONEN 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester 
Bestandteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: 
Universitäten und Fachhochschulen  
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vorle- 

sungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten; Studenten erhalten tatkräftige  

Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem werden herausragende Leistungen hono- 

riert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen jungen Wissenschaftler,  

der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In 

den vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und 

Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 

Kompetenzzentren gegründet. Jedes Zentrum befasst sich mit einem speziellen Forschungsbe-

reich. Mit dem „Bauhaus Luftfahrt“ hat die MTU zusammen mit dem Freistaat Bayern, der EADS 

und Liebherr-Aerospace eine in Europa einmalige Institution gemeinnützige Verein  

mit Sitz in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, 

ganzheitliche und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft 

unter einem Dach zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozio- 

ökonomischen, politischen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer 

Flugzeugkonzepte, die Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.

Das Unternehmen MTU
RWTH Aachen 
Verdichter-Technologie
 
Uni & LZ Hannover 

Maintenance Repair Overhaul
 
DLR Köln 

Triebwerk 2020 plus
 
Bauhaus Luftfahrt  

München 
Zukunftskonzepte
 
TU München 
Bauweisen & Produktion
 
UniBW München 

More Electric Engine Uni Stuttgart 

Turbinen-Technologie
Kompetenzzentren
53Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 241,4 Mio. € und lagen 
damit um 20,5 Mio. € unter dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 

gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, liegt mit 

7,1 % unter dem Niveau des Vorjahres von 8,9 %.
Die fremdﬁnanzierten
 Entwicklungsaufwendungen bewiegend das Militärische Trieb- 
werksgeschäft. Sie werden aufgrund der kundenspeziﬁschen Beauftragung durch nationale und 

internationale Konsortien gemäß IAS 11 als Fertigungsaufträge bilanziert und entweder unter der 

Position Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen. 2012 erreichten 

sie 80,7 Mio. € (Vorjahr: 96,1 Mio. €)
Eigenﬁnanzierte
 Aufwendungen werden vom Konzern bezahlt und auf ihre Aktivierbarkeit als selbst  
gerielle Vermögenswerte untersucht. Neben den allgemeinen Voraussetzungen 

für die Aktivierung und erstmalige Bewertung müssen für den Ansatz die technische und kommer- 

zielle Realisierbarkeit nachgewiesen werden und die zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewert- 

bar sein. Aktivierte Entwicklungsinvestitionen werden über die voraussichtlich produzierte Anzahl 

von Einheiten abgeschrieben. Die eigenﬁnanzierten Aufwendungen sind im Konzernanhang unter 

Abschnitt 8. (Forschungs- und Entwicklungskosten) ausgewiesen. 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011201020092008
Ziviles Triebwerksgeschäft 
-0,5-0,3146,9147,4126,1100,190,1Zivile Triebwerksinstandhaltung
-3,1-36,95,38,411,113,67,3Militärisches Triebwerksgeschäft
-16,9-15,989,2106,1101,5116,584,2Forschungs- und Entwicklungskosten 
vor Aktivierung
 -20,5 -7,8 241,4  261,9  238,7  230,2  181,6F&E-Quote in % vom Umsatz
  7,18,98,88,86,7INVESTITIONEN IN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Kooperationen mit Hochschulen und Kompetenzzentren der MTU
Hochschulkooperationen
BAM BerlinDLR BerlinTU BerlinTU Braunschweig
BTU Cottbus
TU Darmstadt
TU DresdenUni Erlangen
FHG Fürth
TU Göttingen
TU Hannover
TU HeidelbergKFA Jülich
TH Karlsruhe
Uni GH Kassel
DLR Stuttgart
MPA Stuttgart
 
Die MTU nimmt ihre ökologische  
und soziale Verantwortung wahr.
54An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Die aktivierungspﬂichtigen Entwicklungswerte im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft 
(OEM) in Höhe von 46,9 Mio. € (Vorjahr: 30,8 Mio. €) beriebwerksprogramme GE38 

für den Transporthubschrauber CH-53K und PW1100G für den Airbus A320neo. Die Zivile Trieb- 

werksinstandhaltung (MRO) hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere Instand- 

setzung von Triebwerken entwickelt. Dafür waren 0,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) zu aktivieren. 
1.5. UNTERNEHMERISCHE VERANTWORTUNG 
GESELLSCHAFTLICHE VERANTWORTUNG
Die MTU nimmt ihre Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft aktiv wahr. Im Leitbild der MTU 

ist dieses Selbstverständnis als eine von fünf Säulen unter „Umwelt und Gesellschaft“ veran- 

kert. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale und regionale 

Vereine, Organisationen und Institutionen. Im Fokus dieser Arbeit stehen die Bereiche Bildung 

sowie Wissenschaft und Forschung.
Die Förderung von Forschung und Lehre ist ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen 
Engagements der MTU. Kooperationen der MTU mit zahlreichen deutschen Hochschulen sind 

für beide Seiten vorteilhaft. Die Hochschulen erhalten wirtschaftliche und praxisbezogene 

Unterstützung ihrer Forschungstätigkeit, die MTU sichert sich den Zugang zu aktuellen techni- 

schen Forschungsergebnissen und bleibt für potenzielle Nachwuchskräfte attraktiv. Am Institut 

für Luftfahrtantriebe der Universität Stuttgart fördert die MTU die neue Stiftungsprofessur 

„Strukturmechanik der Flugzeugtriebwerke“ über einen Zeitraum von bis zu 20 Jahren mit bis 

zu 2,9 Mio. €. Ziele sind die Erforschung von Zukunftstechnologien für öke Flugzeug-

antriebe sowie eine fundierte Ausbildung in Auslegung, Konstruktion, Lebensdauerberechnung, 

Sicherheit, Zuverlässigkeit und Zulassung von Flugzeugtriebwerken.
Um junge Leute für die Themen Naturwissenschaft und Technik zu begeistern, verfolgt die MTU 
mehrere Initiativt jedes Jahr beim bundesweiten Girls’ Day ihre Werkshallen für 

interessierte Schülerinnen und beteiligt sich darüber hinaus an verschiedenen Standorten an der 

„Nacht der Ausbildung“, um über Ausbildungs- und Einstiegsmöglichkeiten im Unternehmen zu 

informieren. An der „Langen Nacht der Münchner Museen“ nimmt die MTU seit Jahren teil und 

ermöglicht mit geführten Touren durch ihr Museum Einblicke in die Entwicklung der Flugmotoren- 

technik. Zusätzlich ist das Werksmuseum an weiteren Tagen im Jahr für die interessierte 

keit zugänglich.
Ein weiteres Beispiel sind Schulkooperationen, die das Unternehmen im Umland der deutschen 
Standorte unterhält. Die MTU beteiligt sich an speziellen Angeboten der Partnerschulen wie „Natur-  

und Technik-Tagen“ und bietet Schülern Studienarbeiten und Praktikumsplätze an. 
Eigenﬁnanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand 
gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011201020092008
Ziviles Triebwerksgeschäft 
-0,5-0,3146,9147,4126,1100,190,1Zivile Triebwerksinstandhaltung
-3,1-36,95,38,411,113,67,3Militärisches Triebwerksgeschäft
-1,5-15,08,510,010,99,33,7 Eigenﬁnanzierte Aufwendungen
-5,1-3,1160,7165,8148,1123,0101,1Investitionen in aktivierungspﬂichtige 
Vermögenswerte
              Ziviles und Militärisches  
Triebwerksgeschäft
 -16,1  -52,3 -46,9 -30,8 -14,0 -12,6 -2,8 Zivile Triebwerksinstandhaltung
2,676,5-0,8-3,4-5,1-4,8-3,4Aufwand Forschung und Entwicklung 

gemäß GuV
 -18,6 -14,1 113,0 131,6 129,0 105,6 94,9Aktivierungsquote in %
  29,720,612,914,16,1
Das Unternehmen MTU
Die MTU beschäftigte am 31. Dezember 2012 8.541 Personen, die Beschäftigtenzahl erhöhte sich 
damit binnen eines Jahres um 4,1 %. Die Fluktuationsrate an den deutschen Standorten betrug im 

Geschäftsjahr 2012 3,6 % (Vorjahr: 3,2 %).
Die nachstehende Übersicht zeigt die Altersstruktur der deutschen Konzerngesellschaften:
21–30                  16 %
61+                    4 %
15–20                   4 %
51–60                     29 %
         
31–40         17 %
41–50    30 %
Altersstruktur in % (nur deutsche Standorte)
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Personenin %
31.12.201231.12.2011Deutsche Standorte
2012,97.2487.047Ausländische Standorte
13811,91.2931.155Gesamtbelegschaft
3394,18.5418.202An den deutschen Standorten  
gehört die MTU zu den wichtigsten  

Arbeitgebern. 
55Zur unternehmerischen Verantwortung gehören für die MTU die Einhaltung geltender Gesetze  
und Vorschriften sowie die Unterstützung von Initiativen, die darüber hinausgehen. Intern hat die 

MTU verbindliche Grundsätze, die weltweit für alle Mitarbeiter gelten. Sie sind in den Verhaltens-

richtlinien festgelegt, die den Maßstab für das tägliche Handeln bilden. Außerdem hat die MTU die 

Standards der Aerospace and Defence Industries Association of Europe (ASD) unterzeichnet. Sie 

richten sich gegen Korruption und Bestechung und zielen auf die Förderung eines gleichberechtig-

ten und fairen Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene wird diese Initiative vom Bundesverband der 

Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. 
Die MTU gehört an ihren drei deutschen Standorten zu den wichtigsten Arbeitgebern der Region. 
Als verantwortungsvoller Arbeit- und Auftraggeber bekennt sie sich als Mitglied des UN Global 

Compact zu dessen zehn Prinzipien zum Schutz der Menschenrechte, zu fairen Arbeitsbedingungen,  

zum Umweltschutz und zur Korruptionsbekämpfung. Sie verpﬂichtet sich außerdem dazu, eine 

kontinuierliche Verbesserung der Umsetzung dieser Prinzipien im Unternehmen voranzutreiben. 
Über die Fortschritte berichteteit. 
Die MTU unterstützt auch soziale und karitative Einrichtungen an ihren Standorten. Zahlreiche 
Mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer Arbeitszeit für gesellschaftliche Belange. Diese 

Eigeninitiative und Vorbildfunktion befürwortet die MTU ausdrücklich. Am Standort in Ludwigs-

felde z. B. nehmen die Auszubildenden seit Jahr
en am Mukoviszidose-Spendenlauf 
in Potsdam 
teil und werden dabei ﬁnanziell von der MTU unterstützt.
Weitere Informationen zum Selbstverständnis und den wichtigsten Handlungsfeldern von 
Corporate Social Responsibility bei der MTU bietet der Internetauftritt. Darüber hinaus ist der 

UN Global Compact Fortschrittsbericht unter www.mtu.de/de/company/sustainability abrufbar.

AUSBILDUNG 2012
Auch 2012 hat die MTU mit einer Auszubildendenquote von 4,5 % intensiv in den Nachwuchs 
investiert. Am Jahresende 2012 waren 328 Auszubildende an den deutschen Standorten 

beschäftigt. Der Frauenanteil betrug 14 %. 
Die Berufsausbildung der MTU erstreckt sich nic
ht ausschließlich auf fachliche Themen. Wichtig 
sind auch methodische und soziale Inhalte, die zur Entwicklung der Persönlichkeit im Sinne der 

MTU-Kultur beitragen.
2012 wurde das konzernweite Projekt „Weiterentwicklung Fehlerkultur“ in die Ausbildungskonzepte  
aller deutschen Standorte integriert. In Workshops werden die A

und professionellen Umgang mit Fehlern herangeführ
t. Ziel ist es, Fehlerwissen im produktiven 
Prozess präventiv zu nutzen.
Im Rahmen des Gesundheitsmanagements der MTU setzten sich die Auszubildenden 2012 mit 
folgenden Schwerpunktthemen auseinander: Bewegung, Ernährung, Hautschutz und Nichtrauchen.  

Diese Aufklärungsmaßnahmen sollen schon zu Beginn der Berufstätigkeit zu einem gesundheits- 

fördernden Verhalten beitragen. 
MITARBEITERBEFRAGUNG 2012
Alle zwei Jahre führt die MTU eine Mitarbeiterbefragung an den drei deutschen Standorten durch, 

um ein aktuelles Stimmungsbild zu erhalten. Dabei werden Unternehmensthemen wie Mitarbeiter- 

engagement, Führung, Information und Kommunikontinuierliche Verbesserung  

aufgagung ist damit ein zentrales Instrument zur Weiterentwicklung der Unter- 

nehmenskultur und zur Mitgestaltung des eigenen Arbeitsumfelds.
Bei der Mitarbeiterbefragung 2012 erreichte die MTU eine Beteiligungsquote von 76 %. In einzel- 
nen Themenbereichen konnte das Ergebnis von 2010 weiter verbessert werden. Die Ergebnisse 

zeigen, dass Mitarbeiter und Führungskräfte großes Vertrauen in die Unternehmensführung haben,  

sich mit den Unternehmenszielen und dem MTU-Leitbild in hohem Maße identiﬁzieren und von 

der MTU als Arbeitgeber sehr überzeugt sind. Auch für die Zukunft rechnen die meisten Mitarbeiter  

mit einer anhaltend positiven Weiterentwicklung der MTU. Beim Thema Führung werden trotz 

eines positiven Trends Handlungsfelder bei der Feedbackkultur und der Gestaltung von Entschei- 

dungsprozessen gesehen. Die Personal- und Organisationsentwicklung der MTU greift diese 

Erkenntnisse in einem Nachfolgeprozess aktiv auf.
PERSONALENTWICKLUNG 
e Zusammenarbeit der MTU-Standorte basiert auch auf der Netzwerkbildung zwischen 

angehenden Führungskräften. Aus diesem Grund wird das seit 2005 erfolgreich an den deutschen  

Standorten etablierte Programm „Building on Talent“ auch als internationales Entwicklungspro- 

gramm durchgeführt. Die Teilnehmer setzen sich aus Nachwuchsführungskräften der weltweiten 

MTU-Standorte zusammen. Für die MTU ist das Programm eine optimale Plattform, um über die 

MTU-Standorte hinweg ein einheitliches Führungsverständnis zu verankern sowie den interkultu- 

rellen und überregionalen Austausch zu fördern.
Ihrem Leitsatz der kontinuierlichen Verbesserung wird die MTU durch unternehmensweite Ver- 
änderungsprozesse gerecht. Die MTU kann dafür auf Fachexperten zurückgreifen, die auf Basis 

des Programms „Train the Trainer“ als interne Trainer Mitarbeitergruppen schulen. 
Der Potenzialprozess der MTU ist ebenso fest wie die Programme zur Entwicklung von Führungs- 
kräften und Mitarbeitern etabliert. Die MTU prüft ihre Maßnahmen zu Personalentwicklung und 

Weiterqualiﬁzierung kergangenen Jahr hat ein Kenn- 

zahlenbericht die Qualität des Prozesses zur Identiﬁkation von Potenzialträgern untermauert. So 

wurden 2012 über 60 % der frei gewordenen Positionen durch intern ermittelte Potenzialträger besetzt.
Die Mitarbeiter sind in hohem  
Maße von den Unter- 
nehmenszielen überzeugt.
56An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Das Unternehmen MTU
VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Das Vergütungsmodell der MTU basiert auf Kennzahlen, die vom Tarifmitarbeiter bis zum Vorstand 
als Messgröße für den variablen Anteil des Entgelts dienen.
Seit 2011 besteht ein neues Vergütungsmodell für leitende Angestellte. Deren Vergütung ist an 
eine nachhaltige und langfristige Unternehmensführung und -entwicklung gebunden. Die Vergü- 

tung besteht aus ﬁxen, variablen sowie kurz- und langfristigen Komponenten. Die variablen Anteile  

bemessen sich teilweise auf einer mehrjährigen Grundlage und werden zum Teil mit aufschieben-

der Wirkung gewährt. So sollen die Interessen der leitenden Angestellten und des Unternehmens 

noch enger verbunden werden. 
Das Mitarbeiter-Aktienprogramm erfreut sich auch im fünften Jahr reger Teilnahme. Nach einer 
Sperrfrist von zwei Jahren gewährt die MTU einen Zuschlag in Form des Matchbetrages. Die 

Teilnahmequote lag 2012 bei rund 15 % der Mitarbeiter und damit in etwa auf Vorjahresniveau. 

Das Investitionsvolumen 2012 betrug 5,9 Mio. €.
VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördert die MTU durch verschiedene Angebote und 

Leistungen. Sie bietet eine Vielzahl von Arbeitszeitmodellen, Telearbeit und einen Gleitzeitrahmen 

von 5.15 bis 20.00 Uhr mit ﬂexibler Gleitzeitnahme an. In Lebensphasen, in denen die Familie am 

wichtigsternzeit sowie Regelungen zu Familien- und Pﬂegepausen individuelle 

Freiräume. Externe Familienservice-Dienstleister bieten zusätzlich ein umfangreiches Leistungs-

paket. Das Angebot reicht von der Schuldnerberatung über Tagesmuttervermittlung bis zur 

Beratung bei Pﬂegebedürftigkeit von Angehörigen. Die Kindertagesstätte der Elterninitiative 

TurBienchen e.V. auf dem Werksgelände wird von der MTU ﬁnanziell unterstützt. 2012 wurde 

erstmals eine Ferienbetreuung für Kinder von drei bis zwölf Jahren am Unternehmenssitz angeboten.
GESUNDHEITSMANAGEMENT
Gesunde Mitarbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit eines Unterneh-

mens. Dass die MTU sämtliche gesetzlich vorgegebenen Gesundheits- und Arbeitsschutzvorgaben 

einhält, ist selbstverständlich. Darüber hinaus stellt sie sich auf veränderte Arbeits- und Alltags-

welten ihrer Mitarbeiter ein und versucht, durch ein nachhaltiges Gesundheitsmanagement 

körperlichen und psychischen Gesundheitsrisiken vorzubeugen. Weitere Ziele des Gesundheits-

managements sind die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, z. B. durch das Projekt „Erweiterte 

Gefährdungsbeurteilung“, und die Förderung der aktiven Teilnahme aller an den Angeboten der 

MTU zu Gesundheit und Prävention.
AUSZEICHNUNGEN ZUR ARBEITGEBERATTRAKTIVITÄT
Für das Arbeitgeberranking „Top Arbeitgeber Deutschland“ bewertet das Sozialforschungsinstitut 

CRF deutschlandweit Arbeitgeber, ihre Angebote und Leistungen in den Kategorien Unternehmens- 

kultur, Training und Entwicklung, Karrieremöglichkeiten, Primäre Beneﬁts, Sekundäre Beneﬁts und 

Work-Life-Balance. Die MTU hat ihre Platzierung im Ranking in den vergangenen Jahren kontinuier- 

lich verbessert und gehört bei primären und sekundären Beneﬁts zu den besten 20 % der bewer- 

teten Unternehmen.
Das Ergebnis unterstreicht den Anspruch der MTU, einen Benchmark für andere Unternehmen  
zu setzen. Ebenso wichtig ist es, von potenziellen Bewerbern als attraktiver Arbeitgeber wahrge-

nommen zu werden. 2012 konnte die MTU in der renommierten Universum Young Professionals 

Studie der Wirtschaftswoche Platz 19 der beliebtesten Arbeitgeber für Ingenieure belegen und 

sich damit um einige Plätze verbessern. Deutliche Erfolge zeigen auch die Maßnahmen der MTU 

zur Gewinnung von Frauen für die Technik: Rangierte die MTU hier 2011 noch auf Rang 44, so 

wählten die Ingenieurinnen den Triebwerkshersteller 2012 bereits auf Platz 21. 
In Arbeitgeberrankings hat sich  
die MTU kontinuierlich verbessert.
57
STARK IM KONTAKT MIT BEWERBERN – AUCH ÜBER SOCIAL MEDIA
Der Personalmarketing-Mix aus Veranstaltungen, Förderprogrammen, Printbeiträgen und der 
Karriere-Website der MTU wurde durch Auftritte im Bereich Social Media erweitert. Als High- 

tech-Unternehmen stellt die MTU ihre Kompetenzen auf Kommunikationsplattformen wie Facebook  

oder YouTube dar und macht den Arbeitgeber MTU so noch besser erlebbar. Neben einer eigenen 

Facebook-Fanseite zu Karrierethemen gibt es für Schüler eine Ausbildungsseite, die von Ausbildern  

und Auszubildenden gestaltet wird.
UNTERNEHMERISCHE ZUKUNFTSFÄHIGKEIT DURCH VIELFALT
Personelle Vielfalt leistet einen entscheidenden Beitrag zur Zukunftsfähigkeit eines Unternehmens. 

Daher ist es für die MTU wichtig, die Potenziale ihrer Mitarbeiter zu erkennen und sie bestmöglich 

zu nutzen. Diesen Anspruch verdeutlicht die 2010 unterzeichnete „Charta der Vielfalt“, durch die sich die MTU  
zur Unterstützung von Vielfalt im Arbeitsumfeld bekennt. Zudem spiegelt sich das Thema Vielfalt 

im Leitbild der MTU. Hier setzt sich die MTU das Ziel, durch unterschiedliche Kulturen, Altersgrup- 

pen sowie ein breites fachliches Know-how ihre Innovationsfähigkeit zu steigern.
Zusätzlich hat die MTU beschlossen, den Anteil an weiblichen Mitarbeitern deutlich zu erhöhen – 
sowohl auf Führungs- als auch auf Mitarbeiterebene und im Nachwuchsbereich. 
Neben zukünftigen potenziellen Mitarbeiterinnen richtet sich der Fokus auf die bestehende weib- 
liche Belegschaft. Karriereorientierte Frauen unterstützt die MTU unter anderem durch die Teil- 

nahme am Münchner Cross-Mentoring-Programm. Junge Potenzialträgerinnen in ihrer ersten 

Führungsposition werden durch die einjährige Begleitung eines Mentors aus dem Management 

eines anderen Unternehmens unterstützt. Darüber hinaus hat die MTU das „Münchner Memoran- 

dum für Frauen in Führung“ unterzeichnet. Es ermöglicht jungen Mitarbeiterinnen eine individuelle 

Karriereberatung.
Weiterführende Informationen zur Personalarbeit der MTU enthält der Personalbericht 2011/2012, 
der im Internet unter Karriere als Download zur Verfügung steht. 
UMWELT
Die Mobilität der Gesellschaft nimmt zu und die nutzbaren Energievorräte gehen zurück. Zudem 

reagiert die Politik auf EU-Ebene auf die Debatte um die Entwicklung des Weltklimas. Um dieses 

Spannungsfeld zu bewältigen, ohne der Umwelt dauerhaft zu schaden, muss der Übergang zu einem 

ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Luftverkehr bewerkstelligt werden. National wie internatio- 

nal spielen der Umwelt- und Ressourcenschutz eine immer größere Rolle. Für die MTU ist der Schutz  

der Umwelt nicht nur Pﬂichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, die sie für ihre Mitarbeiter, 

Kunden, Partner, Nachbarn und die Gesellschaft übernommen hat.
KLIMANEUTRALES FLIEGEN DURCH ALTERNATIVE KRAFTSTOFFE
Ein zukünftig nachhaltiger Luftverkehr kann nicht allein durch neue Antriebe verwirklicht werden.  

Er macht die Zusammenarbeit aller Beteiligten am Luftverkehr, wie z. B. Flugzeug- und Triebwerks-

hersteller, Luftverkehrmanagement und Airlines, notwendig. Die MTU beteiligt sich deshalb an 

zahlreichen Initiativen: Beispielsweise hat der BDLI eine Roadmap bis zum Jahr 2050 erstellt, die 

alle notwendigen Technologien – einschließlich einer alternativen Kraftstersorgung – deﬁniert 

und Verantwortlichkeiten festgelegt. Einige der Themen werden mit Unterstützung der MTU und 

Förderung durch das Bundeswirtschaftsministerium bereits von Hochschulinstituten bearbeitet, 

z. B. das Thema „Ökes Fliegen“. Zur Koordination der Einführung von alternativen Kraft- 
Das Thema Vielfalt spiegelt  
sich im Leitbild der MTU.
58An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Das Unternehmen MTU
stuftfahrt hat die MTU zusammen mit 20 weiteren Unternehmen aus der Luftfahrt, 
Bioenergieproduzenten sowie Universitäten und Forschungsinstituten den Verein Aviation 

Initiative for Renew
able Energy in Germany (aireg e.V.) gegründet. Daneben beteiligt sich die MTU 
an Forschungspr
ojekten zu alternativen Kraftstonzepten wie z. B. FAIR 
(Future AIrcraft R
esearch). Im Rahmen dieses Programms hat die Lufthansa mit Unterstützung 
der MTU im Linienverk
ehr erstmals über einen längeren Zeitraum eine Mischung aus 50 % 
Biokraftst% konventionellem Kerosin erfolgreich eingesetzt. Ergänzend untersucht 

die MTU die Potenziale h
ybrider Antriebskonzepte.
VERZICHT AUF UMWELTGEFÄHRDENDE FERTIGUNGSPROZESSE UND MATERIALIEN
Einen signiﬁkanten Beitrag zur Verringerung der Umweltbelastung zukünftiger Produkte leistet der 
Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungs- und Reparaturprozesse sowie Materialien. 
Alle Prozesse und Verfahren der MTU unterliegen st
rengen Umweltschutzkriterien, die die gesetz- 
lichen Anforderungen als Mindestmaß berücksichtigen. Von ihnen werden interne Standards 

abgeleitet, die für alle Konzernstandorte verbindlich sind. Ihre Einhaltung wird durch interne und 

externe Audits nach DIN EN ISO 14001 – und an den deutschen Standorten München und 

Hannover auch nach der Verordnung des Europäischen Parlaments und Rats, dem Eco Manage- 

ment Audit Scheme (EMAS) – regelmäßig überprüft und bes
tätigt. Das Umweltmanagement wurde 
erfolgreich überprüft; Gleiches gilt für das Arbeitsschutz-Managementsystem nach OHSAS 18001. 

Die Umwelt- und Arbeitsschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den Vorstand bewertet. 
RESSOURCENEINSPARUNG MATERIAL
Die Einsparung von Ressourcen durch die Reduzierung des Rohsterbrauchs und die Wieder-

verwertung durch Recycling im Originalkreislauf sind Standard bei der MTU. Durch die Entwick-

lung neuer Methoden und Verfahren erhalten rund 70 % aller Triebwerksschaufeln ein zweites, 

drittes und viertes Leben. Damit wird der Einsatz von neuen Materialien verringert.
RESSOURCENEINSPARUNG ENERGIE UND CO
2Das Engagement der MTU erstreckt sich nicht nur auf die Optimierung ihrer Produkte. Auch an 

erden höchste Ansprüche gestellt. 

Ein wesentlicher Stellhebel ist das Energie-Management an den Standorten. In München ist es im 

Programm Clean Air – Industrial Site (CLAIR-IS) fe
stgeschrieben. Im Fokus stehen Betriebssicher- 
heit, Wirtschaftlichkeit und Umwelt.
Ziel von CLAIR-IS ist es, bis zum Jahr 2020 den jährlichen CO
2-Ausstoß am Standort München 
gegenüber 1990 um 25 % zu verringern – trotz erheblicher Steigerung der Produktion. Maßnahmen  

sind beispielsweise der verstärkte Einsatz von Brunnenwasser zur Kühlung in Produktionsprozessen,  

die Sanierung des Druckluft- und Wärmenetzes, der Einsatz einer Gebäudeleittechnik, die Ein- 

führung zentraler Maschinenabschaltung oder die Nutzung regenerativer Energieträger in einem 

Blockheizkraftwerk. 
Durch die Nutzung von Grundwasser zur Kühlung werden pro Jahr etwa 3.000 t CO
2 eingespart. 
Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat im Zeitraum 2001 bis 2010 zu einer Einsparung von ca. 

71.000 t CO2 geführt. Maschinenabschaltungen in den Betriebsferien sparen pro Jahr ca. 1.000 t 
CO2 ein. Gleichzeitig führen die Maßnahmen auch zu einer Energieeinsparung: Der Energieverbrauch  
soll im Zeitraum von 2010 bis 2020 um 17 % gesenkt werden.
Einen zusätzlichen Beitrag zur CO
2-Einsparung liefert das Blockheizkraftwerk am Standort München,  
das Strom und Wärme generiert. Es wird mit 
zertiﬁziertem Pﬂanzenöl betrieben. Dadurch werden 
weniger fossile Energieträger zur Wärmeerzeugung benötigt. 
Alle Prozesse und Verfahren  
unterliegen strengen  

Umweltschutzkriterien.
59
2.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Die Weltwirtschaft ist 2012 um 2,1 % gewachsen; 2011 waren es noch 2,6 %. Für Unsicherheit 
sorgten die Staatsschuldenkrise in der Euro-Zone und die hohe Arbeitslosigkeit in den USA.
Nach einem Anstieg um 1,5 % im Jahr 2011 ist die Wirtschaft im Euroraum 2012 um 0,5 % ge- 
schrumpft. Die US-Wirtschaft blieb mit einem Wachstum von 2,3 % nach 1,8 % im Jahr 2011 stabil. 

Die asiatisch-paziﬁsche Region verzeichnete ein Plus von 4,0 % gegenüber 3,7 % im Jahr 2011. 

Damit blieb der asiatisch-paziﬁsche Raum die führende Wachstumsregion. 
Der Euro-/US-Dollar-Wechselkurs ist für die MTU als exportorientiertes Unternehmen der Luftfahrt- 
branche von großer Bedeutung. Wie bereits in 
früheren Jahren war der 
Euro-/US-Dollar-W
echsel- kurs 2012 sehr volatil. Der Jahresdurchschnittskurs betrug 1,2848 US-$ je € und lag damit 

deutlich unter dem Vergleichswert des Vorjahres von 1,3920. Dem Höchstkurs am 28. Februar 

2012 von 1,3454 stand ein Tiefstkurs von 1,2089 am 24. Juli 2012 gegenüber. Der Euro/US-Dollar- 

Wechselkurs schloss am 31. Dezember 2012 bei 1,3194 und lag damit leicht über dem Vorjahres-

schlusskurs von 1,2939.
2. Rahmenbedingungen
0,0 %1,0 %-1,0 %-2,0 %
-3,0 %-4,0 %-5,0 %2,0 %3,0 %4,0 %
5,0 %
6,0 %7,0 %20122011201020092008Weltweites Wirtschaftswachstum
Asiatisch-paziﬁscher Raum
Welt
Nordamerika
Westeuropa
Im vergangenen Jahr hat sich das weltweite Wirtsc
haftswachstum weiter abgeschwächt. Am besten 
 entwickelte sich erneut der asiatisch-paziﬁsche Raum. In Nordamerika blieb das Wachstum stabil, wäh- 

rend es in Westeuropa schrumpfte. Diese drei 
Regionen sind die Schlüsselmärkte der Luftfahrtindustrie. 
Der internationale Passagierverkehr stieg 2012 um 5,3 %.
Quelle: EIUDer Euro-/US-Dollar-Wechsel- 
kurs ist für die MTU als export- 
orientiertes Unternehmen von  
großer Bedeutung.60An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Rahmenbedingungen
20122011Okt.JuliAprilJan.1,201,301,401,501,60Dollarkursentwicklung 2012 und 2011
Der Ölpreis blieb 2012 auf dem Niveau des Vorjahres. Im Jahresmittel kostete Brent 112 US-$ pro 
Fass (Quelle: EIA). Da Kerosin für Fluggesellschaften weiterhin der größte Kostenfaktor ist, werden  

alte Flugzeugtypen entweder geparkt oder ausgemustert; dieser Trend belebt den 

Absatz neuer, sparsamer Modelle.
02040608010012020112012
201020082009
Durchschnittlicher Preis Ölsorte Brent in US-Dollar/Fass 
Quelle: US Energy Information 
Administration
61
2.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE 
Der globale Passagierverkehr ist 2012 um 5,3 % gestiegen. Das größte Plus verzeichneten der 
Nahe und Mittlere Osten mit 15,4 % und Lateinamerika mit 8,4 % (IATA). Der IATA zufolge 

erzielte die Luftfahrtindustrie ein Umsatzplus von 6,9 % auf 637 Mrd. US-$ (2011: 596 Mrd. 

US-$) und Gewinne in Höhe von 6,7 Mrd. US-$.
Die Zahl der Flugzeuge auf dem Markt und ihre Flugstunden sind die wichtigsten Treiber für  
das Ersatzteilgeschäft. Die Anzahl der Flugstunden von Passagiermaschinen mit Jet-Antrieben 

(Boeing, Airbus, Embraer und Bombardier) erhöhte sich 2012 um 3 %.
0,0 %5,0 %10,0 %-5,0 %15,0 %20,0 %201220102011
20092008-10,0 %-15,0 %Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens
Passagierverkehr
Frachtverkehr
Quellen: IATA, Boeing
2012 produzierten Airbus und Boeing 1.187 Flugzeuge. Verglichen mit 2011 ist das ein Plus von 
17 %. Der Auftragsbestand von Flugzeugen mit über 100 Sitzen stieg von 8.600 im Jahr 2011 auf 

9.600 (Quelle: Ascend Online).Die Zahl der Auslieferungen von Geschäftsreiseﬂugzeugen blieb 2012 nahezu unverändert; damit 
wurde der negative Trend der vergangenen Jahre gestoppt. 
2.3. GESAMTAUSSAGE ZU DEN RAHMENBEDINGUNGEN
Das globale Wirtschaftswachstum von 2,1 % spiegelt die Staatsschuldenkrise in der Euro-Zone und 

die Probleme der US-Wirtschaft wider. Die Wachstumsraten der Industrieländer waren das zweite 

Jahr in Folge rückläuﬁg. Anhaltend hoch blieb das Wirtschaftswachstum der Schwellenländer, 

insbesondere Chinas.Airbus und Boeing haben 2012 einen neuen Auslieferungsrekord aufgestellt. Gleichzeitig wurde 
der Auftragsbestand für Kurz- und Mittelstreckenmaschinen sowie für Großraumﬂugzeuge deut- 

lich erhöht.Der Auftragsbestand für Flug- 
zeuge hat sich deutlich erhöht.
62An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

MTU GEWINNT AEROLOGICALS NEUEN GE90-KUNDEN Die deutsche Expr
ess-Frachtfluggesellschaft AeroLogic lässt 
 ihr
e GE90-110B-Triebwerke exklusiv bei der MTU instandhalten.
 Auftragswert: über 160 Millionen Euro.

 Weiter
e GE90-Kunden der MTU: Air New Zealand, Southern Air,  V Australia
16.7.12Verantwortlicher:
Thema:Kurs der MTU-Aktie:
Bereich:OEMMRO
Datum:Ort:
62,80 Euro
Dr. Stefan Weingartner, 
Vorstand Zivile Instandhaltung
Neuer GE90-KundeSchkeuditz,
Deutschland51°24‘ 16“ N, 12°12‘ 39“ O
 16. Juli 2012MRO für AeroLogic
Xgrößtes Trieb-werk der Welt!
Hier fehlt das eingeheftete Bild des AeroLogic-Flugzeugs
Hier fehlt der eingeheftete Artikel 
des GE90s63
GE90 GROWTH: ATTRAKTIVER
 WACHSTUMSMARKTDas GE90 Growth ist der Exklusivantrieb für die Boeing 777-200LR 
und 777-300ER.Der Markt wächst stetig: rund 460 Flugzeuge fliegen ber
eits mit dem GE90 Growth
 über 330 weiter
e sind bestelltWert des GE90 Growth-Instandhaltungsmarkts im Jahr 2022: 
über 3,3 Milliarden Dollar!Hier fehlt die eingeklebte Grafik zur GE90-EntwicklungÜberblick GE90 MRO-MarktMio. US-$CAGR 2012–2022
GE90 Growth
GE90 Base15,4%5,8%4.000
2012Quelle: MTU, Juli 201220132014201520162017201820192020202120223.5003.000
2.500
2.0001.5001.0005000GE90 Growth:
15,4 %
durchschnittliche
jährliche Wachstumsrate

Hier fehlt das eingeklebte Bild der GE90-InstandhaltungHier fehlt das eingeklebte Bild der TurbineninstandhaltungAls einer der ersten Instandhaltungsshops weltweit hat die MTU Maintenance Hannover die Lizenz zur Reparatur und Kom-plettüberholung des GE90 Growth erhalten. Auf dem Prüfstand 
der MTU in Hannover kann das GE90 Growth getestet werden.
64An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Währungskurse
WährungISO-CodeStichtagskursDurchschnittskurs
31.12.20121 Euro =31.12.20111 Euro =20121 Euro =20111 Euro =US-DollarUSD1,31941,29391,28481,3920Kanadische Dollar
CAD
1,31371,32151,28421,3761Chinesische Renminbi
CNY8,22078,15888,10528,9960Polnische Zloty
 PLN4,07404,45804,18474,1206Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2012 und 2011 geendet haben, abgeleitet. Die 

Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 

Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 

von der Europäischen Union übernommen wurden. 
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2012 neue und geänderte Standards und 
Interpretationen erstmals angewandt. Daraus ergaben sich keine Veränderungen mit wesent- 

lichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns – mit Ausnahme 

der Auswirkungen durch die Änderung des IAS 19. Darüber hinaus haben sich im Berichtszeit- 

raum weder Ver
änderungen der Rechnungslegungsgr
undsätze auf die Geschäftsentwicklung 
des Konzerns noch Veränderungen im Ermessen des Managements bei der Anwendung der 

Rechnungslegungsstandards ausgewirkt. 
AUSWIRKUNGEN DURCH DIE ÄNDERUNG DES IAS 19
Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen an IAS 19 herausgegeben. Die bedeutendste Änderung 

des IAS 19 besteht darin, dass Schwankungen der Pensionsverpﬂichtungen sowie etwaiger Plan- 

vermögensbestände unmittelbar im sonstigen Ergebnis erfasst werden müssen. Das bisherige 

Wahlrecht zwischen sofortiger Erfassung im Gewinn bzw. Verlust im sonstigen Ergebnis oder der 

zeitverzögerten Erfassung nach der „Korridormethode“ wird abg
Die MTU hat sich im Laufe des Jahres 2012 dazu entschieden, den IAS 19 bereits ab dem Ge- 
schäftsjahr 2012 anzuwenden und die Vergleichszahlen für das Vorjahr entsprechend anzupassen.  

Zu weiterführenden Angaben wird auf den Konzernanhang 1.1. (Grundlagen der Rechnungslegung)  

verwiesen. 
WECHSELKURSINFORMATIONEN
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 

stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gechselkursen der Europäischen 

Zentralbank wie folgt dar.
3. Finanzwirtschaftliche Situation
Im Geschäftsjahr 2012 steigerte die MTU Aero Engines ihren Konzernumsatz um 15,2 €. 
 Die Umsätze im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft wuchsen um 14,1 % und in der Zivilen  

Triebwerksinstandhaltung um 16,9 %. Der operative Gewinn stieg 2012 um 13,6 €.  

Damit konnte die MTU sogar die angehobene Gewinnprognose über
Die MTU wendet die Neurege- 
lungen der Pensionsverpﬂich- 
tungen (IAS 19) ab 2012 an.

Finanzwirtschaftliche Situation
Der Auftragsbestand in Höhe von 11,5 Mrd. € entspricht einer rechnerischen Produktionsaus- 
lastung von über drei Jahren. 
02.0004.0006.0008.00010.00012.00031.12.201231.12.201131.12.201031.12.2009Gesamt: 
8.843,1Gesamt: 
9.245,7Gesamt: 
10.537,1Gesamt: 
9.699,131.12.2008Gesamt: 
11.479,64.713,0927,45.839,23.748,11.028,55.760,53.143,61.187,95.367,62.542,21.422,94.878,02.416,91.467,65.361,2Ziviles Triebwerksgeschäft 
Militärisches  Triebwerksgeschäft 
Zivile Triebwerks- 
instandhaltungAuftragsbestand (vor Konsolidierung) in Mio. €
AUSWIRKUNGEN DER IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG
Die MTU hat zum 29. Juni 2012 ihren Gesamtanteil am IAE-V2500-Triebwerksprogramm um 
fünf Prozentpunkte auf 16 % aufgestockt. Dazu hat sie mit der United Technologies Corporation, 
East Hartford, Connecticut, USA, mit Rolls-Royce plc, London, England, und mit der Pratt & 

Whitney Aero Engines International GmbH (PWAEI), Luzern, Schweiz, am 12. April 2012 eine 

Vereinbarung und am 29. Juni 2012 eine Zusatzvereinbarung geschlossen.
PWAEI hat den bisherigen Rolls-Royce-Programmanteil am V2500-Triebwerksprogramm erworben 
und davon fünf Prozentpunkte an die MTU weiter veräußert. Damit hat die MTU das Recht er- 

worben, mit zusätzlichen fünf Prozentpunkten am Risk- and Revenue-Sharing des V2500-Trieb- 

werksprogramms teilzunehmen (Collaboration Right). Erhöht hat sich auch ihr Anteil am Instand- 

haltungsgeschäft.
Mit gleicher Vereinbarung hat die MTU Geschäftsanteile an der International Aero Engines AG, 
Zürich, Schweiz, in Höhe von 12,9 % für 10,3 Mio. € erworben. 
Zu weiteren Ausführungen wird auf den Konzernanhang, Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis – 
Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. 
3.1. ERTRAGSLAGE
KONZERN
AUFTRAGSBESTAND 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 

von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpﬂichten, sowie den vertraglich ver- 

einbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2012 belief er sich auf 

11,5 Mrd. € nach 10,5 Mrd. € im Vorjahr.
2012 erhöhte die MTU ihren Anteil  
am IAE-V2500-Programm auf
16 %
65
UMSATZENTWICKLUNG
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr 2012 um 446,5 Mio. € (15,2 %) auf 3.378,6 Mio. € 
gestiegen. Der Umsatz vor Konsolidierung im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft 

erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 259,8 Mio. € (14,1 %) auf 2.106,4 Mio. € und in der 

Zivilen Triebwerksinstandhaltung um 189,1 Mio. € (16,9 %) auf 1.305,7 Mio. €.  
66An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr
20122011in Mio. €in %in Mio. €in Mio. €
Umsatzerlöse
446,515,23.378,62.932,1Umsatzkosten
-439,1-18,4-2.823,3-2.384,2Bruttoergebnis vom Umsatz
7,41,4555,3547,9- Funktionskosten
5,52,1-255,2-260,7+  Amortisationen/Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung  

und Wertminderungen
 
 41,3 
 97,4 
 83,7 
 42,4- IAE-Anteilserhöhung
 -9,5  -9,5 Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und 

Steuern (EBIT bereinigt) 44,7 13,6 374,3 329,6-  Amortisationen/Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung
 -6,6 -15,6 -49,0 -42,4+ IAE-Anteilserhöhung
 9,5 9,5 + Wertminderung (IAS 36)
-34,7 -34,7 Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
12,94,5300,1287,2Finanzergebnis
26,648,5-28,3-54,9Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
39,517,0271,8232,3Ertragsteuern
-24,8-33,9-97,9-73,1Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) 
14,79,2173,9159,2Unverwässertes Ergebnis je Aktie in € 
0,175,23,433,26Verwässertes Ergebnis je Aktie in € 
0,268,23,433,17
Finanzwirtschaftliche Situation
UMSATZKOSTEN UND BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
Die Umsatzkosten sind um 439,1 Mio. € (18,4 %) auf 2.823,3 Mio. € gestiegen. Das Bruttoergeb- 
nis vom Umsatz verbesserte sich um 7,4 Mio. € (1,4 %) auf 555,3 Mio. €. Die Bruttomarge lag bei 

16,4 % (Vorjahr: 18,7 %). 
Das Bruttoergebnis 2012 ist durch zwei Programmabschreibungen beeinﬂusst:

Bei der Beteiligung der MTU am militärischen F414-Programm von GE für den Antrieb der F/A-18 
(Super Hornet) hat sich aufgrund der Kosten- und Erlössituation der wirtschaftliche Ausblick 

deutlich verschlechtert. Dies führte zu einer Abwertung des Programmwerts um 19,0 Mio. €, die 

im bereinigten EBIT belastend wirkt.  
Die hohen Kerosinpreise machen die Anwendung von älteren Flugzeugmodellen wie etwa der 
MD-80 unwirtschaftlicher. Zudem kann nach Einschätzung des Vorstands nicht mehr mit einer 

erweiterten Anwendung des zugehörigen Triebwerks JT8D-200 gerechnet werden. Damit ist der 

im Rahmen der Kaufpreisallokation zum 1. Januar 2004 zugerechnete Programmwert nicht mehr 

werthaltig. Die durchzuführende Abwertung des Programmwerts um 34,7 Mio. € wirkt als Teil 

der PPA-Wertberichtigung nicht im bereinigten EBIT.
ÜBERLEITUNG ZU BEREINIGTEN KENNZAHLEN
Der Grundgedanke der Überleitungsrechnung besteht in der Herausrechnung von Sondereinﬂüs- 

sen, die die operative Geschäftstätigkeit überlagern und die Vergleichbarkeit des EBIT sowie 

anderer Ergebnisgrößen des Konzerns und der Geschäftssegmente mit den Vorjahreswerten 

beeinträchtigen. Ausgehend von den unbereinigten Ergebnisgrößen werden durch Addition 

(Aufwendungen) bzw. Subtraktion (Erträge) der Sondereinﬂüsse die bereinigten Werte ermittelt.
Die operativen Ergebnisgrößen EBIT bereinigt und EBIT-Marge bereinigt sind Beispiele bereinigter 
Kennzahlen. Sie sind nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs-Vorschriften nach 

den International Financial Reporting Standards (IFRS). Bereinigte Kennzahlen sollen als Ergänzung  

zu den nach IFRS ausgewiesenen Kenngrößen betrachtet werden. Die Bereinigungen be

e aus der Kaufpreisallokation und der IAE-V2500-Anteilserhöhung.
Bereinigte Ergebnisgrößen  
ergänzen die IFRS-Kenngrößen.
6705001.0001.5002.0002.5003.0003.50020112012
1.057,61.585,720101.642,91.113,020082009
1.116,61.846,61.074,01.663,5Gesamt: 2.755,9Gesamt: 2.643,3Gesamt: 2.737,5Gesamt: 2.963,2Gesamt: 3.412,1
1.305,72.106,4Umsatz OEMUmsatz MRO
Umsatzentwicklung (vor Konsolidierung) nach Segmenten in Mio. €

Die MTU in ihrer heutigen Form ist zum 1. Januar 2004 entstanden, als Kohlberg Kravis Roberts & 
Co. Ltd. (KKR) von der damaligen DaimlerChrysler AG 100 % der Anteile erwarb. Im Rahmen des 

Erwerbs wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten nach IFRS 3 identiﬁ- 

ziert und mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identiﬁzier- 

ten immateriellen Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Sie sind im 

Folgenden unte aus der Kaufpreisallokation“ zusammengefasst und werden 

zu Zwecken der Vergleichbarkeit bei den Kennzahlen bereinigt dargestellt. 
Der im Zusammenhang mit der V2500-Anteilserhöhung gebildete immaterielle Vermögenswert 
wird über 25 Jahre abge aus der Bewertungsänderung 

des IAE-Anteils im EBIT bereinigt.
68An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20122011  
 in Mio. €Geschäfts-
jahrSonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahr ohne Sonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahrSonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahr ohne Sonderein-ﬂüsseUmsatzerlöse
3.378,6 3.378,62.932,1 2.932,1Umsatzkosten
-2.823,372,7-2.750,6-2.384,237,7-2.346,5Bruttoergebnis vom Umsatz
555,372,7628,0547,937,7585,6Forschungs- und Entwicklungskosten
-113,05,4-107,6-131,62,7-128,9Vertriebskosten
-88,51,8-86,7-80,31,1-79,2Allgemeine Verwaltungskosten
-72,53,8-68,7-57,00,9-56,1Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
5,7 5,75,6 5,6Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
1,0 1,0   Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
12,1-9,52,62,6 2,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 
300,174,2374,3287,242,4329,6Finanzergebnis
-28,30,3 -28,0-54,9 18,6-36,3Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
271,874,5346,3232,361,0293,3Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-97,9-15,0-112,9-73,1-22,5-95,6Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
173,959,5233,4159,238,5197,7EBIT300,174,2374,3287,242,4329,6Amortisationen/Abschreibungen auf:
      immaterielle Vermögenswerte
      – aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung
47,3-47,3 40,1-40,1 – Wertminderungen gemäß IAS 36
34,7-34,7    Sachanlagen
      –  aus Kaufpreisallokation
1,7-1,7 2,3-2,3 IAE-Anteilserhöhung
-9,59,5    EBIT bereinigt374,3 0,0374,3329,6 0,0329,6
Finanzwirtschaftliche Situation
FINANZERGEBNIS
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäf€ 
(Vorjahr€) verbessert. Dabei hat sich das Zinsergebnis 2012 im Vergleich zu 2011 

erbessert, im Wesentlichen aufgrund der zum 1. Februar 2012 endfälligen Wandel- 

schuldverschreibung. Auch das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 

€ (Vorjahr€) verbessert. Grund für diese Entwicklung 

waren vor allem positive aus der Bewertung von Derivaten in Höhe vor- 

jahr negative in Höhe vendungen aus der Bewertung von 

Forderungen, Rückstellungen, Verbindlichkeiten und erhaltenen Anzahlungen v€ 

(Vorjahregenüberstanden. 
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN (EBT)
Der operativ gute Geschäftsverlauf hat sich positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt: 

estiegen (Vorjahr
ERTRAGSTEUERN
Die Ertragsteuern beliefen sich im abgelaufenen Geschäf€ (Vorjahr 

Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 36,0 % (Vorjahr: 

31,5 %). Für die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand wird auf Abschnitt 15. 

(Ertragsteuern) des Konzernanhangs verwiesen. 
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhtorjahr: 

€) und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuer€ (18,1 %) auf  

€ (Vorjahr€). 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 

in Höhe vorjahrergebnis der Periode in Höhe von 

orjahr
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen be
unter Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen positive Marktwertveränderungen von 

Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen in Höhe vorjahr: 

negative Marktwertveränderungen in Höhe vwie die Währungsumrechnung 
0100
200
30040020112012
2008331,52009292,52010316,9329,6374,311,211,112,211,211,7
Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge
EBIT-Marge in %
EBIT bereinigt in Mio. €ERGEBNIS VOR FINANZERGEBNIS UND STEUERN (EBIT)
Das EBIT erhöhte sich 2012 um 4,5 orjahr-Marge 
verringerte sich auf 8,9 % (Vorjahr 9,8 %). Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 

(EBIT bereinigt) stieg um 13,6 % auf 374,3 Mio. € (Vorjahr€) an. Die bereinigte 

EBIT-Marge erreichte 11,1 % (Vorjahr 11,2 %).
Das bereinigte Ergebnis nach  
Ertragsteuern stieg um 18 % auf 
233,4
Mio. € 69
OEM-SEGMENTAUFTRAGSBESTAND
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke wird nach Listenpreis ausgewiesen. Da  
zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auf- 

tragsbestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile. Der Auftragsbestand im OEM-Seg- 

eor.
Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %
31.12.201231.12.2011Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$
1.368,628,26.218,34.849,7Ziviles Triebwerksgeschäft in €
964,925,74.713,03.748,1Militärisches Triebwerksgeschäft in €
-101,1-9,8927,41.028,5Auftragsbestand in €
863,818,15.640,44.776,6ausländischer Konzerngesellschaftorjahr  

(Vorjahr: ohne Wirkung) positive aus der Bewertung von ﬁnanziellen Vermögenswerten, die  

nicht erfolgswirksam bewertet
 werden. Negativ wirkte sich 
die Zunahme der versicherungsmathe- 
matischen Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen in Höhe vorjahr
ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 3,43 € (Vorjahr: 3,26 €). Beim Ergebnis je Aktie 

ergaben sich im Geschäftsjahr 2012 keine Verwässere mehr (Vorjahr: 3,17 €) durch 

potenzielle Stammaktien aus der zum 1. Februar 2007 begebenen Wandelschuldverschreibung, 

die zum 1. Februar 2012 endfällig war. Potenzielle Verwässere aufgrund des ab dem 

Geschäftsjahr 2010 erstmalig aufgelegten Share Matching Plan wirken sich wegen Geringfügig-

keit nicht aus.  
DIVIDENDENBERECHTIGTER BILANZGEWINN UND DIVIDENDE
Nach Einstellung vwinnrücklagen durch Aufsichtsrat und Vor- 

stand beträgt der auf die Aktionäre der MTU entfallende handelsrechtliche Bilanzgewinn für das 

Geschäfer der Voraussetzung der Zustimmung zum Dividendenvor-

schlag durch die Hauptversammlung wird sich die Gesamtsumme der Ausschüttung für die 

50.739.830 dividendenberechtigt
Dividendein €2013
1)2012201120102009
Ausgeschüttete Dividende je Aktie
1,351,201,100,930,931) Vorschlag des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Aufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der 

MTU Aero Engines Holding AG der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 vor, eine Dividende in Höhe  

vorjahren. Damit beläuft sich die Netto-Dividen- 

denrendite auf 2,0 % – bezogen auf den Aktienkurs v 

Dividende soll unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptversammlung am 6. Mai 

2013 ausgezahlt werden. Die Überleitungsrechnung vom Konzernergebnis nach Ertragsteuern 

gemäß IFRS zum ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG ist im 

Konzernanhang dargestellt. 
Die MTU empﬁehlt eine Dividende in Höhe von 
1,35 €70An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Finanzwirtschaftliche Situation
ZIVILES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Der in US-Dollar fakturierte Auftragsbestand der MTU im Zivilen Triebwerksgeschäft lag am  
%) über dem 

Vorjahresauftragsbestand v
Der hohe Auftragseingang – insbesondere anlässlich der Farnborough Airshow – betraf neben 
GEnx und V2500 die GTF-Antriebe für die Bombardier CSeries, den Mitsubishi MRJ und den 

Airbus A320neo und vor allem die V2500-Anteilserhöhung bei der MTU Aero Engines Polska  

Sp. z o.o., Rzeszów, Polen.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftr€ 
(25,7 € (Vorjahr€) gestiegen.
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von knapp drei Jahren.
MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktions- 
vertrags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte 

Vertragswert als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslieferungen wird der Auftragsbestand 

über einen langen Zeitraum abgearbeitet.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2012 mit  
€ (9,8 %) unter dem Vorjahreswert v€. 
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von ca. zwei Jahren.
UMSATZENTWICKLUNG
Im OEM-Geschäft hat das Unternehmen einen Umsatz in Höhe vzielt; das 
% gegenüber 2011. 
Im Berichtszeitraum hat sich der Umsatz des Zivilen Triebwerksgeschäfts (vor Konsolidierung) um 
höht. Der Anstieg ist bei den Auslieferungen GP7000, 

GEnx und V2500 besonders deutlich. Dollarkursbereinigt liegt der Anstieg bei 5,6 %. 
Die Umsatzerlöse im Militärischen Triebwerksgeschäft (vor Konsolidier
gegenüber dem Vorjahreswert v%) gestiegen. Die laufende 

Indienststellung des Euroﬁghters sichert k
ontinuierliche EJ200-Umsätze; die übrigen militärischen 
Programme haben sich stabilisiert.
EBIT BEREINIGT 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft erhöhte sich auf 

orjahre EBIT-Marge sank geringfügig von 12,9 % auf 12,6 %.
Im OEM-Geschäft erzielte die MTU  
einen Umsatzanstieg von 
14,1 % 
71Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) 
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011Umsatzerlöse
259,814,12.106,41.846,6Umsatzkosten
-280,6-19,3-1.737,8-1.457,2Bruttoergebnis vom Umsatz
-20,8-5,3368,6389,4Bruttomarge in %
  17,521,1EBIT bereinigt25,810,8264,7238,9EBIT-Marge bereinigt in %
  12,612,9
INVESTITIONENDie Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sind in Zusammenhang mit 
der IAE-V2500-Anteilsbetorjahrestiegen. Die 

Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugorjahr

betrafen neben den Investitionen für die IAE-V2500-Anteilserhöhung im Wesentlichen Investitionen  

für aktivierungspﬂichtige Entwicklungsaufwendungen der Triebwerksprogramme PW1100G und 

GE38. Die Investitionen in Sachanlagen betrugorjahrtrafen 

Sonderbetriebsmittel sowie Ausstattung und Fertigstellung der Halle für Blisks am Standort 

München.MITARBEITER
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg um 78 auf 5.122 (Vorjahr: 5.044), im Wesentli-

chen bedingt durch den weiteren Ausbau des Standortes Polen.
MRO-SEGMENTAUFTRAGSBESTAND UND AUFTRAGSWERT
Der Auftragsbestand der Zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Antriebe, die zur Instandhaltung 

angeliefert wurden und deren Fehleranalyse abgeschlossen ist, sowie künftige, bereits vertraglich 

vereinbarte Aufträge im Rahmen langfristiger Servicevereinbarungen.
Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber  
dem Wert für 2011 in Höhe vuftragsbestand in der Zivilen 

US-$ (3,4 %) über dem Vorjahresniveau. 
Der in Euro umbewertete Auftr  
(Vorjahr€) gestiegen. 
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von mehr als vier Jahren.
UMSATZENTWICKLUNG
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU 2012 den Umsatz (vor Konsolidierung) 
€ (Vorjahr€) steigern. Diese Erhöhung erfolgte 

über alle Standorte hinweg.
Der Auftragsbestand entspricht  
einer Produktionsauslastung von  
mehr als vier Jahren.72An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %
31.12.201231.12.2011Auftragsbestand in US-$
250,73,47.704,27.453,5Auftragsbestand in €
78,71,45.839,25.760,5Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011Umsatzerlöse
189,116,91.305,71.116,6Umsatzkosten
-166,7-17,3-1.129,6-962,9Bruttoergebnis vom Umsatz
22,414,6176,1153,7Bruttomarge in %
  13,513,8EBIT bereinigt18,419,6112,193,7EBIT-Marge bereinigt in %
  8,68,4
Finanzwirtschaftliche Situation
3.2. FINANZLAGE
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit über ausreichende Liquiditätsreserven zu 
verfügen, ﬁnanzielle Risiken zu vermeiden und die ﬁnanzielle Flexibilität zu sichern. Zur Sicherung 

der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne und externe 

Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die längerfristige Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen Planung. Kurz- und mittel- 
fristige Prognosen werden monatlich aktualisiert. Alle konsolidierten Konzernunternehmen sind in 

diese Planung einbezogen. 
Die operative Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente und der daraus resultierende Mittelzu- 
ﬂuss stellen die Hauptliquiditätsquelle des Konzerns dar. Überschüssige Mittel einzelner Konzern- 

gesellschaften nutzt die MTU, um den Finanzierungsbedarf anderer Konzerngesellschaften über 

ein Cash-Pooling abzudecken. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsauf- 

wendungen reduziert. Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU auch verschiedene interne und 

externe Finanzierungsinstrumente wie etwa die langfristige Finanzierung über Pensionsrückstel- 

lungen, die Ausgabe von Schuldscheindarlehen und Anleihen oder Kreditvereinbarungen. Ergänzt 

wurde die Finanzierung durch Operate-Leasing-Verträge. Zum Finanzierungspotenzial im Rahmen 

von genehmigten und bedingten Kapitalerhöhungen wird auf die Erläuterungen im Konzernanhang 

unter Abschnitt 29. (Eigenkapital) verwiesen. Damit hat die MTU die wesentlichen Voraussetzungen  

für die künftige Finanzierung g
FINANZIERUNGSINSTRUMENTE
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen,  

Finanzierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Anlagenmanagement, das Management von 

Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management des konzerninternen Cashﬂows geregelt. 

Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden die Kreditlinien von der Zentrale verwaltet. 

Aufgrund des zentralisierten Liquiditätsmanagements ist der Konzern in der Lage, die Mittel 

eilen. 
Der Konzern und seine Tochtergesellschaften unterhalten gute Geschäftsbeziehungen zu verschie- 
denen Partnerbanken und vermeiden dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen 

Institut. Partnerbanken müssen ein langfristiges Rating von „Investment Grade“ vorweisen. 
EBIT BEREINIGT 
Im MR

erhöht. Die bereinigte EBIT-Marge stieg auf 8,6 % (Vorjahr: 8,4 %). 
INVESTITIONENDie Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stieg

orjahr
MITARBEITER
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg an nahezu allen Standorten. Sie erhöhte sich 

um 185 Mitarbeiter auf 3.241 (Vorjahr: 3.056).
Das bereinigte EBIT erhöhte sich im  
MRO-Segment um 
19,6 %
73
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die nur zu einem geringen Teil ausgenutzte 
Rahmenkreditlinie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditauﬂagen, das 
bestehende Fälligkeitsproﬁl und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen 

Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 

(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pﬂichten hat die MTU zum 31. Dezember 

2012 und zu jedem Quartalsstichtag eingehalten. Zu vereinbarten Kreditbedingungen wird auf  

die Erläuterungen im Konzernanhang unter Abschnitt 33. (Finanzverbindlichkeiten) verwiesen. 

Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über- 

nahmeangebotes stehen, sind unter Abschnitt 7. (Übrige Angaben) erläutert. 
Im Abschnitt 6. (Risikobericht) und im Konzernanhang unter Abschnitt 41. (Risikomanagement) 
erläutert die MTU Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung von 

Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken. 
FINANZIERUNGSANALYSE
Die Staatsschuldenkrise im Euroraum hatte keinen Einﬂuss auf die Gesamtﬁnanzierung des 

Konzerns. 
Die MTU hat keinerlei Finanzinstrumente im Sinne von IAS 39 bzw. IFRS 7, die von der 
aktuellen Staatsschuldenkrise direkt be
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen wurden weder im Geschäftsjahr 2012 noch in 
den Vorjahren Transaktionen mit außerbilanziellen Finanzierungsinstrumenten, wie z. B. Forderungs- 

verkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities, Sale-and-Lease-Back-Vorgänge oder Haftungsver- 

hältnisse gegenüber Zweckgesellschaften, durchgeführt. 
KREDITRAHMENZum Stichtag 31. Dezember 2012 verfügt der Konzern über eine Kreditlinie in Höhe von 100,0 

ei Banken abgeschlossen wurde. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 

vale beansprucht. Der frei verfügbare 

Umfang vellt die mittelfristige Flexibilität des 

Konzerns sicher.
Die Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüg- 
lich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten unterliegen einer Bereitstellungs- 

provision. 
Auf die Gesamtﬁnanzierung des  
Konzerns hatte die Staatsschulden- 
krise im Euroraum keinen Einﬂuss.
74An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Finanzierungsquellen
Art der FinanzierungFälligkeitWährungZinsstruktur
Wandelschuldverschreibung
1. Februar 2012
Euro FestzinssatzAnleihe (Schuldverschreibung)
20. Juni 2017Euro Festzinssatz  
Pensionsverpﬂichtungen
 
 Laufend 
 EuroRendite für erstrangige 
festverzinsliche 
Industrieanleihen Schuldscheindarlehen5. Juni 2014Euro FestzinssatzRahmenkreditlinie
1. Dezember 2015EuroEuribor+Marge
Operate-Lease-Vereinbarungen
 1–5 JahreEuro/US-DollarFestzinssatz
Finanzwirtschaftliche Situation
NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Die MTU deﬁniert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 
und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Liquiditätslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 

Im Vergleich zum Sttto-Finanzverschuldung 

estiegen.  
WANDELSCHULDVERSCHREIBUNG/ANLEIHE (SCHULDVERSCHREIBUNG)
Von der Wandelschuldverschreibung in Höhe vsten Quartal 2012 

eero Engines Holding AG gewandelt.
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteilserhöhung hat die MTU Aero 
Engines Holding AG, München, mit Wirkung zum 20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung)  

in Höhe vt. 
Korrespondierend zum erworbenen Vermögenswert im Gesamtumfang der IAE-V2500-Anteils- 
erhöhung wurde die bedingte Gegenleistung als Finanzverbindlichkeit zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert. Diese wird in Abhängigkeit vom Flugstundenaufkommen über eine vertraglich ver- 

einbarte Laufzeit von 15 Jahren getilgt. Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten ist zu jedem 

Stichtag zu aktualisieren und betr
FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTEN
Am 3. Juni 2009 platzierte die MTU vier Schuldscheindarlehen in Höhe v€. 

Die Schuldscheindarlehen dienen der Diversiﬁzierung der Konzernﬁnanzierung und bestehen aus 

vier endfälligen Tranchen:
2012 emittierte die MTU eine  
Anleihe in Höhe von 
250Mio. € 75Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
31.12.201231.12.2011Wandelschuldverschreibung
 -156,3 -100,0  156,3Anleihe (Schuldverschreibung)
252,5 252,5 Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung 
299,7   299,7 Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
    Schuldscheindarlehen-13,6-53,112,025,6Sonstige Bankverbindlichkeiten
0,5  1,534,934,4Finanzierungsleasingverträge
-0,4-10,33,53,9Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
-25,1-60,616,341,4Brutto-Finanzschulden 
357,3 > 100618,9261,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    Sichteinlagen und Barmittel
 84,9 > 100 118,033,1 Tages- und Festgeldanlagen mit einer 
Restlaufzeit von bis zu drei Monaten
  -122,5  -73,9  43,2  165,7Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
31,7 > 10041,49,7Finanzielle Vermögenswerte, die nicht  

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden
 
 -15,9 
 -38,9 
 25,0 
 40,9Finanzvermögen
-21,8-8,7227,6249,4Netto-Finanzverschuldung
379,1 > 100391,312,2
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung vransaktionskosten bilanziert. Die Schuld- 

scheindarlehen werden zu fortgeführtosten bewertet. Im zweiten Quartal 2012 

wurden zwei Schuldscheindarlehen mit Endfälligkeit zum 5. Juni 2012 in Höhe v€ getilgt.
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe vorjahron 
Dritten gewährte Darlehen an Tochterunternehmen. Insgesamt sind die Finanzverbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstitutorjahregenüber dem Vorjahr um  

egangen. 
FINANZIERUNGSLEASINGVERTRÄGE
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen bete und nach der 

thode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und 

zum Überblick über die aktivierten Leasinggegenstände wird auf die Abschnitte 5.9. (Leasing)  

und 20. (Sachanlagen) im Konzernanhang verwiesen. 
DERIVATIVE FIANZIELLE VERBINDLICHKEITEN UND VERMÖGENSWERTE
Die Überschüsse der US-Dollar-Einnahmen über die US-Dollar-Ausgaben waren für das Geschäfts- 

jahr 2012 zu über 90 % durch Devisentermingeschäfte gedeckt. Für die Geschäftsjahre 2013, 2014  

und 2015 waren zum 31. Dezember 2012 bereits Devisentermingeschäfte in Höhe von 78 %, 51 % 

bzw. 24 % der US-Dollar-Einnahmen-Überschüsse abgeschlossen. 
Die Reduzierung der derivativen ﬁnanziellen Verbindlichkeit
(Vorjahrtraf überwiegend Marktwertbewertungen der zu Sicherungszwecken 

abgeschlossenen Devisentermingeschäfte. 
Die derivativen Vermögenswerte enthalten überwiegend positive Marktwerte der zu Sicherungs- 
zwecken abgeschlossenen Devisentermingeschäfte. Aufgrund der marktbedingten Euro-/US-Dollar- 

Wechselkursveränderungen stiegen die Derivatorjahr 
Erläuterungen zu Sicherungsinstrumenten, die der Absicherung von Zahlungsströmen dienen, 
sind im Abschnitt 41. (Risikomanagement) des Konzernanhangs zu ﬁnden.
Die Finanzverbindlichkeiten gegen- 
über Kreditinstituten sanken um 
13,1
Mio. € 76An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Schuldscheindarlehen
 FälligkeitVerzinsungsart
ursprünglicher 
Darlehensbetrag 
in Mio. €Rückkäufe
2010in Mio. €Fälligkeit
5.6.2012in Mio. €verbleibendes
Darlehenin Mio. €5.6.2012ﬁx1,5  1,5 0,05.6.2014ﬁx11,5  11,55.6.2012variabel
27,015,012,0  0,05.6.2014variabel
25,025,0  0,0  65,040,013,511,5
Finanzwirtschaftliche Situation
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011OEM508,4 > 100592,884,4MRO
0,67,98,27,6Immaterielle Vermögenswerte
509,0> 100 601,092,0OEM-16,3-19,567,483,7MRO
2,06,732,030,0Sachanlagen
-14,3-12,699,4113,7OEM19,9> 100 22,22,3Finanzielle Vermögenswerte
1)19,9 > 10022,22,3Summe Investitionen
514,6 > 100722,6208,01) Soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert.
INVESTITIONSANALYSE
INVESTITIONEN NACH VERMÖGENSWERTEN
Die Investitionen entfallen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanzielle 
Vermögenswerte.
INVESTITIONEN IN IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Im Geschäforjahrerielle Vermögens- 

werte investiert, wovAnteilserhöhung entﬁelen.
Daneben wurden 40,7 Mio. € (Vorjahr: 18,9 Mio. € zuzüglich der Programmbeteiligung von  
50,4 Mio. €) Entwicklungsinvestitionen für das Triebwerk PW1100G, den neuen Antrieb für  

den Airbus A320neo, und im Militärischen Triebwerksgeschäft 7,8 Mio. € (Vorjahr: 8,7 Mio. €) 

eigene Entwicklungsleistungen für das Triebwerksprogramm GE38 aktiviert.  
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung entwickelt spezielle Reparaturverfahren für die kostengünsti- 
gere und wirtschaftlichere Instandsetzung von Triebwerken. Die Entwicklungsleistungen wurden 

orjahreriellen Vermögenswerten aktiviert. 
Weitere Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind im Konzern- 
anhang im Abschnitt 18. (Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und 

der ﬁnanziellen Vermögenswerte) aufgeführt. 
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN
Die Zugänge bei den Grundstücken, grundstücks
gleichen Rechten und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 12,7 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) betrafen vor 

allem die Fertigstellung der neuen Halle für die Blisk-Fertigung. Die Investitionen in technische 

Anlagen und Maschinen in Höhe vorjahr 

on CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen verwendet.
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 für geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau in Höhe 
von 32,6 Mio. € (Vorjahr: 56,6 Mio. €) betrafen im Inland im Wesentlichen neue Sonderbetriebs- 

mittel und die Ausstattung für die neue Blisk-Fertigung.
Über die Investitionen in Sachanlagen ﬁnden sich im Konzernanhang unter Abschnitt 18. 
(Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und der ﬁnanziellen Vermögens- 

werte) weitere Angaben.
Die MTU investierte 2012  
in die neue Blisk-Fertigung.
77
LIQUIDITÄTSANALYSE
Die MTU steuert ihre Liquidität mit der Kennzahl Free Cashﬂow. Den Free Cashﬂow ermittelt die 
MTU aus der Kombination der Cashﬂows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, 

wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche die operative Steuerung nicht unterstützen. 

Für das Geschäftsjahr 2012 sind dies die Auszahlungssondereinﬂüsse in Höhe von 231,9 Mio. € 

für die V2500-Anteilserhöhung und den Aktienerwerb in Höhe von 12,9 % an der IAE International 

Aero Engines AG, Schweiz. Ebenso nicht enthalten sind die Investitionen und Desinvestitionen in 

ﬁnanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, 

da sie jederzeit veräußerbar sind und als Liquiditätsreserve gehalten werden. Im Geschäftsjahr 

2012 sank der Free Cashﬂow um 43,3 Mio. € auf 85,7 Mio. € (Vorjahr: 129,0 Mio. €).
Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
20122011Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 
-58,1-20,2229,8287,9Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
-233,3 < 100-360,0-126,7Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
169,5 > 10093,0-76,5Wechselkursänderungen
-2,6 < 100-0,42,2Veränderung Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente
 -124,5  < 100 -37,6 86,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  

zum Anfang der Berichtsperiode     198,8 111,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  

zum Ende der Berichtsperiode     161,2 198,8MITTELZUFLUSS AUS DER BETRIEBLICHEN TÄTIGKEIT
Der Cashﬂow aus der betrieblichen Tätigk
(20,2 %) unter dem Vorjahreswert v
MITTELABFLUSS AUS DER INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Die Mittelabﬂüsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäf

gegorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle  

Vermögenswerte betrugorjahrtrafen neben den Ausgaben für 

die IAE-V2500-Anteilserhöhung im Wesentlichen Investitionen für aktivierungspﬂichtige Entwicklungs- 

aufwendungen der Triebwerksprogramme PW1100G und GE38 sowie für Instandhaltungsverfahren.
Die Ausgaben für Sachanlagen reduziertegor- 
jahr, während sich Ausgaben und Einnahmen bei den ﬁnanziellen Vermögenswerten annähernd 

die Waage hielten. Im Cashﬂow aus Investitionstätigkorjahr 

Einnahmen aus Anlagenabgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen enthalten. 
CASHFLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Geschäftsjahr 2012 lag der Mittelzuﬂuss aus Finanzierungstätigkorjahr: 

Mittelabﬂuss in Höhe v
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteilserhöhung hat die MTU mit Wirkung  
zum 20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung) in Höhe v€ emittiert.  

Aus dieser Anleihe resultiert ein Mittelzuﬂuss v€ nach Transaktionskosten und Disagio.
Von der Wandelschuldverschreibung in Höhe von 152,7 Mio. € wurden im ersten Quartal 2012 
eero Engines Holding AG gewandelt.
Darüber hinaus wurden im zweiten Quartal 2012 zwei Schuldscheindarlehen in Höhe von 13,5 
eit zum 5. Juni 2012 beglichen sots- 

jahr 2011 ausgezahlt.
Der Free Cashﬂow erreichte 
85,7
Mio. €78An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Finanzwirtschaftliche Situation
3.3. VERMÖGENSLAGE
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresv. 14,0 
erhöht (Vorjahrenkapitalquote stieg aufgrund des Geschäftsergebnisses 

auf 25,6 % (Vorjahr: 22,9 %). 
ENTWICKLUNG DER BILANZPOSITIONEN
VERMÖGENSWERTE
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlag

orjahrorjahr: 

erielle Vermögenswerte aktiviert, wovAnteils- 

erhöhung entﬁelen. Für weitere Erläuterungen zu 
den Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung  
wird auf die Ausführungen unter Abschnitt 3. (Finanzwirtschaftliche Situation – Auswirkungen der 

IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. Daneben sind die immateriellen Vermögenswerte im 

Wesentlichen aufgrund der Investitionen in Höhe von 40,7 Mio. € in die Triebwerksentwicklung 

des PW1100G sowie für das GE38 in Höhe von 7,8 Mio. € gestiegen. Die Sachanlagen erhöhten 

sich insbesondere wegen der Fertigstellung der Halle und der Ausstattung für die neue Blisk- 

Fertigung sowie wegen der Sonderbetriebsmittel für die neuen Triebwerksprogramme. Gegenläu-

ﬁg wirkten die Abwertungen der Programme F414 und JT8D-200 (siehe hierzu Abschnitt 3.1. 

(Ertragslage)).
79Bilanz des MTU-Konzerns
Veränderungen zum Vorjahr
31.12.201231.12.2011in Mio. €in %in Mio. €in %in Mio. €in %
Vermögenswerte
      Lang- und mittelfristiges Vermögen
      Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
523,428,32.374,355,71.850,949,5Sonstige Vermögenswerte
43,5> 100 76,81,833,31,0Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
566,930,12.451,157,51.884,250,5Kurzfristiges Vermögen
      Vorräte
-15,0-1,8808,819,0823,822,0Forderungen
1), Sonstige Vermögenswerte  
und geleistete Vorauszahlungen
 10,7 1,3 840,8 19,7 830,1 22,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-37,6-18,9161,23,8198,85,3Summe kurzfristiges Vermögen
-41,9-2,31.810,842,51.852,749,5Summe Aktiva
525,014,04.261,9100,03.736,9100,0Eigenkapital und Schulden
      Eigenkapital
232,827,21.089,325,6856,522,9Lang- und mittelfristige Schulden
      Rückstellungen
24,73,9657,815,4633,116,9Verbindlichkeiten
486,5> 100 876,820,6390,310,5Summe lang- und mittelfristige Schulden
511,250,01.534,636,01.023,427,4Kurzfristige Schulden
      Rückstellungen/Ertragsteuerschulden
6,52,9234,15,5227,66,1Verbindlichkeiten
-225,5-13,81.403,932,91.629,443,6Summe kurzfristige Schulden
-219,0-11,81.638,038,41.857,049,7Summe Passiva
525,014,04.261,9100,03.736,9100,01) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und aus Auftragsfertigung.

Die Vorrät. 1,8 orjahr: 
t. Dabei sank der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebsst  

orjahrährend der Bestand an Unfertigen Erzeug- 

orjahreleisteten Anzahlungen 

gingorjahr. Der Anteil der Vorräte redu- 

zierte sich damit auf 19,0 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 22,0 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen 

liegt die Umschlagshäuﬁgkeit der Vorräte bei 4,1 (Vorjahr: 3,8). Die kurzfristigen Forderungen  

aus Lieferungen und Leistungen, die Forderungen aus Auftragsfertigung abzüglich erhaltener An- 

zahlungen und die sonstigen Vermögenswerte einschließlich geleisteter Vorauszahlungen sind  

im Vergleich zum Vorestiegen. Die Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen sankorderungen aus 

Auftragsfertigung, saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, sind gegenüber dem 
Vorjahreszeitrestiegen. 
Die ﬁnanziellen Vermögenswerte (inklusive der Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode 
bilanziert sind) erhöhten sich um 38,0 Mio. € (63,0 %) auf 98,3 Mio. €.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Bilanzstichtag 161,2 Mio. € 
(Vorjahr: 198,8 Mio. €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme sank auf 3,8 % (Vorjahr: 5,3 %).
In der Struktur der Vermögenswerte hat sich der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 
Vermögens um 7,0 Prozentpunkte auf 57,5 % erhöht (Vorjahr: 50,5 %).
KONZERN-EIGENKAPITAL
Entwicklung Konzern-Eigenkapital
in Mio. €20122011Stand 1. Januar
856,5772,3Kumuliertes sonstiges Ergebnis
  Sicherungsinstrumente
48,4-12,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
  -46,1 -3,6Finanzielle Vermögenswerte (AfS)
 0,1 Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung
12,91,2Ergebnis nach Ertragsteuern
173,9159,2Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines Holding AG
-60,8-53,6Erwerb eigener Aktien
 -9,4Wandlung Wandelschuldverschreibung
 97,5 Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen  
des Matching Stock Program bzw. Share Matching Plan 
 1,0 -4,2Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
5,97,5Veränderung
232,884,2Stand 31. Dezember 1.089,3856,5MARKTWERTVERÄNDERUNG DER SICHERUNGSINSTRUMENTE ZUR ABSICHERUNG VON ZAHLUNGS-
STRÖMENZum Jahresende 2012 bestanden Devisentermingeschäfte mit einer Laufzeit bis Dezember 2015 
und einem Nominalvolumen von 1.550,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskur  

Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für Cashﬂow-Hedges mit einer Lauf- 

zeit bis 2027 und einem Nominalvolumen von 526,9 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 

399,3 Mio. €. Die Marktbewertung der Sicherungsinstrumente zum Jahresende 2012 führte auf 
Die ﬁnanziellen Vermögens- 
werte erhöhten sich um 
63 %80An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Finanzwirtschaftliche Situation
Basis eines Euro-/US-Dollar-Stichtagskurses von 1,32 
zu einer positiven Bewe
rtungs
änderung im 
kumulierten übrigen Eigenkapital (OCI) von 48,4 Mio. € gegenüber dem 31. Dezember 2011. 

Veränderungen der Marktwerte der Sicherungsins
trumente zum Jahresende we
rden als erfolgs- 
neutrale Anpassung des OCI bilanziert. Diese Anpassungen erfolgen abzüglich der Änderungen 

der aktiven latenten Steuern der Sicherungsinstrumente mit negativer Marktbewertung bzw. der 

passiven latenten Steuern der Sicherungsinstrumente mit positiver Marktbewertung. 
ERHÖHUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Der Anstieg des Konzern-Eigenkorjahr

sich im Wesentlichen aus dem Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjahres in Höhe von 

orjahrwie aufgrund der positiven Veränderung der Marktbewer- 

tung der Sicherungsinstrumente in Höhe vorjahr negative Veränderung der 

Marktbewertung in Höhe veiteren erhöhte sich das Eigenkapital um 5,9 

orjahr
ahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms an Konzernbe-
schäftigte verkauften Aktien. Darüber hinaus führten die Unterschiede aus der Währungsumrech-

nung zu e
iner Verbesserung des Konzerneigenkapitals um 12,9 Mio. € (Vorjahr
Aufgrund der Fälligkeit der Wandelanleihe zum 1. Februar 2012 und der entsprechenden Wand- 

lungen erhöhte 
sich das Eigenkapital um weitenkapi- 
tal um orjahr: Rückgang in Höhe ve Matching Stock Program) 

wegen Bewertungen von eigenen Aktien im Rahmen des aktienbasierten Vergütungsmodells 

Share Matching Plan. Erläuterungen zu 
den aktienbasierten Ve
rgütungskom
ponenten 
sind im Konzernanhang unter Abschnitt 32. (Sonstige Rückstellungen – Verpﬂichtungen aus dem Personal-

bereich) zu ﬁnden.REDUZIERUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Reduzierungen des Konzern-Eigenkapitals ergaben sich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre 

der MTU Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 60,8 Mio. € (für das 

Geschäftsjahr 2010: 53,6 Mio. €), aus dem Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste 

aus Pensionsverpﬂichtungen in Höhe von 46,1 Mio. € (Vorjahr: 3,6 Mio. €) sowie im Vorjahr aus 

dem Erwerb eigener Aktien in Höhe von 9,4 Mio. €.
SCHULDENDie lang- und mittelfristigestiegen.  
Ihr Anteil an der Bilanzsumme erhöhte sich um 8,6 Prozentpunkte auf 36,0 % (Vorjahr: 27,4 %). In 

der Summe stiegen die langfristigen Rückstellung

Darin enthaltorjahrensionsrückstellungen, die um 72,1 

%) anstiegen. Die langfristigen sonstigen Rückstellungen reduzierten sich zum 31. 

%), überwiegend aufgrund der Bewertung der Eventual- 

verbindlichkeiten aus Unterorjahr

Die Entwicklung der Eventualverbindlichkeiten ist im Konzernanhang unter Abschnitt 32. (Sonstige  

Rückstellungen) dargestellt. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten in Höhe vorjahr
beinhalten im Wesentlichen Finanzverbindlichkeiten in Höhe vorjahr  

sowie passive latente Steuerorjahr: 209,3 

e Anstieg der Finanzverbindlichkeiten ist auf die Emission einer Anleihe 

(Schuldverschreibung) 
sowie auf die Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit der IAE-V2500-Anteils-
erhöhung zurückzuführen. 
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 744,0 
estiegen (Vorjahr

mittelfristig gebundene Vermögen zu 107,0 % (Vorjahr: 99,8 %) durch die lang- und mittelfristig zur 

Verfügung stehenden Finanzierungsmittel gedeckt. 
Das Konzern- 
Eigenkapital stieg um 
232,8Mio. € 81
Die kurzfristigt, wobei  
die Rückstellungen und Ertragsteuerestiegen sind.  

Darin enthalten sind die Pensionsrückstellungen in Höhe vorjahr  

die kurzfristigen sonstigen Rückstellung 

reduziert haben, sowie die Ertragsteuerschulden, die vestiegen 

sind. Die kurzfristigen Verbindlichkeit 

gesunken. Darin enthalten sind Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe v€ 

(Vorjahr€), Finanzverbindlichkeiten in Höhe v€ (Vorjahr€), 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vorjahr  

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen, in Höhe  

vorjahrwie eine Vielzahl weiterer erkennbarer Verpﬂichtungen. 
Die lang- und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten stiegen seit dem 31. Dezember 2011 um  
ung der Kaufpreisbestandteile der IAE-V2500-Anteils- 
erhöhung hat die MTU am 
20. Juni 2012 eine Anleihe (Schuldverschreibung) in Höhe von nominal 
€ emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 20. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzah-

lung am 20. Juni 2017 mit 3 % p. a. ver
zinst. Die Zinsen sind nachträglich am 21. Juni jedes Jahres  
zu zahlen, erstmals am 21. Juni 2013. 
Neben einer sofortigen Zahlung wurde im Rahmen der IAE- 
V2500-Anteilserhöhung eine bedingte 
Kaufpreiszahlung in Abhängigkeit vom Flugstundenauf- 
kommen vereinbart. Die aufgr
und der Marktchancen und Marktrisiken dafür vorgesehene Finanz- 
verbindlichkon der Wandelschuldverschreibung in Höhe von 152,7 

€ wurden im ersten Quar€ ge€ in Aktien der MTU Aero 

Engines Holding AG gewandelt. Zwei Tranchen der Schuldscheindarlehen waren zum 5. Juni 

endfällig und wurden 2012 zurückgezahlt. 
Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 2,7 Pro- 
zentpunkte auf 25,6 % (Vorjahr: 22,9 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Reduzierung der 

kurzfristigen Schulden um 11,3 Prozentpunkte. Dementsprechend verschob sich die Struktur von 

kurzfristigen hin zu lang- und mittelfristigen Schulden. 
3.4. VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTS-

VERLAUF
Die ursprüngliche Prognose vom 23. Februar 2012 für den Geschäftsverlauf 2012 basierte auf 

dem Kenntnisstand zu Jahresbeginn. Diese Prognose 
wurde anlässlich der Halbjahresberichter- 
stattung am 20. Juli 2012 etwas erhöht und konkretisiert.
Prognose und Ergebnisse
  
in Mio. €  Ist 2012Prognose 2012 vom 
20. Juli 2012Prognose 2012 vom 
23. Februar 2012
  Ist 2011 Veränderung 
2012–2011 in %Umsatz  
  
 
 3.378,6 
 
 3.300Anstieg im  
mittleren einstelligen 
Prozent-Bereich 
 
 2.932,1 
 
 15,2Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis  

und Steuern (EBIT bereinigt)
 374,3 370 Anstieg 8–10 %
 329,6 13,6Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern 
233,4225Anstieg 10–12 %
197,718,1UMSATZPROGNOSE 
Am 23. Februar 2012 prognostizierte der Vorstand für 2012 einen Umsatzanstieg im mittleren 
einstellig 

Rahmen der Zwischenberichterehoben, unter 

anderem aufgrund der Anteilserhöhung am V2500-Triebwerksprogramm um fünf Prozentpunkte. 

Zum Jahresende betr 

Prognose vom Juli 2012 und deutlich über den Erwartungen vom Februar 2012.
Die Eigenkapitalquote stieg auf 
25,6 %
82An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Finanzwirtschaftliche Situation
ERGEBNISPROGNOSE (EBIT BEREINIGT)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst einen Anstieg um 8–10 %. Am 20. Juli 
2012 erhöhte und konkretisierte der Konzertrug  

om Juli 2012 

und deutlich über den Erwartungen vom Februar 2012.
ERGEBNISPROGNOSE FÜR DAS BEREINIGTE ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2012 einen Anstieg des bereinigten Ergeb- 

nisses nach Ertragsteuern um 10–12 

konkretisiert. Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31. Dezember 2012 233,4 

orjahresniveau. 
3.5. GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 2012
Das Weltwirtschaftswachstum hat sich 2012 deutlic
h abgeschwächt. Dennoch stieg der Umsatz 
der MTU im Geschäftsjahr 2012 um 15,2 orjahr: 

tsjahr 2012 war geprägt vom Hochlauf und von der Fertigung neuer 

Triebwerksprogramme. Darüber hinaus investierte die MTU in strategisch wichtige zukünftige 

Triebwerke, insbesondere die PW1000G-Familie und die IAE-V2500-Anteilserhöhung. Trotz 

dieser Belastungen konnte die MTU eine operative Marge von 11,1 % erzielen. Erneut positiv hat 
ree Cashﬂow entwickelt. Alle Anfang 2012 veen konzernsteu-

ernden Kennzahlen wurden unterjährig leicht erhöht, konkretisiert und schließlich über
Die MTU konnte alle  
konzernsteuernden  

Kennzahlen über
83
4. Nachtragsbericht
Ende 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG  
beschlossen. Sie soll Ende des ersten Quartal 2013 notariell beurkundet werden. Darüber hinaus sind  

nach dem Ende des Geschäftsjahres keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine  

nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns gehabt hätten.
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten,  
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns 

haben.In der Aufsichtsratssitzung der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der MTU Aero 
Engines GmbH, München, am 13. Dezember 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero 

Engines GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG beschlossen. Der Verschmelzungsvertrag 

soll Ende des ersten Quartals 2013 notariell beurk
undet werden. Die Wirk
samkeit der Ve
rschmel- 
zung und damit das Erlöschen der MTU Aero Engines GmbH wird für das zweite Quartal 2013 

erwartet. Steuerlich und bilanziell erfolgt die Verschmelzung rückwirkend zum 1. Januar 2013. 

Der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 wird zudem vorgeschlagen, die Umbenennung der Mut-

tergesellschaft von “MTU Aero Engines Holding AG“ in “MTU Aero Engines AG“ zu beschließen. 

Eine Auswirkung auf den Konzernabschluss der MTU ergibt sich hieraus nicht.
84An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

HALBJAHRESZAHLEN: MTU ERHÖHT PROGNOSE25.7.12Verantwortlicher:
Thema:Kurs der MTU-Aktie:
Bereich:OEMMRO
Datum:Ort:
59,45 Euro
Reiner Winkler, Vorstand Finanzen, Personal, IT
Prognose-Erhöhung
München,Deutschland 25. Juli 2012mehr Umsatz,
mehr 
Ergebnis
XX„Die Zahlen zeigen, dass die MTU gut positioniert ist,
um weiter profitabel zu wachsen.“
Reiner Winkler, CFO48°12‘49“ N, 11°28‘ 
53“ 
OHier fehlt die eingeheftete Pressemitteilung85
Die wichtigsten Umsatzträger der MTU: Zum Halbjahr hatten im zivilen Triebwerksgeschäft das V2500 
 für die Airbus A320-F
amilie, das PW2000 für die Boeing 757 und  C-17 sowie der A380-Antrieb GP7000 die größten Umsatzanteile 
 In der zivilen Instandhaltung war das V
2500 der wichtigste  Umsatzträger 

 Hauptumsatzträger im Militärgeschäft war der Eurofighter-

 Antrieb EJ200
Hier fehlt die eingeheftete Grafik zur Prognose
Hier fehlt die eingeklebte Skizze zur EJ200EJ200(Mio. €)Umsatzdavon IAE-Anteilserhöhung
2.932,1EBIT bereinigtEBIT-Marge bereinigt
329,611,2%Jahresüberschuss bereinigt3.300100370225197,7Ist 2011+mittlerer einstelliger
Prozentbereich
+8% bis +10%+10% bis +12%Prognose 2012 altPrognose 2012 neu
Prognose 2012 leicht erhöht

Das GP7000 kommt im Mega-
Airbus A380 zum Einsatz. 
Die MTU hat einen Programm-

anteil von 22,5 %.
Die MTU entwickelt und 
fertigt das V2500 in 

Zusammenarbeit mit 
Pratt & Whitney und 

Japanese Aero Engines 

Corporation. 
Das V2500 tr
eibt die Airbus A320-Familie an.Die PW2000-Triebwerke 
werden im zivilen und militärischen Bereich im Mittel- und Langstrecken-
betrieb eingesetzt – z. B. 

in der Boeing 757 und C-17.Zivile Triebwerke:
Hier fehlt die eingeklebte Skizze zur Gp7000Hier fehlt die eingeklebte Skizze zur V2500Hier fehlt die eingeklebte Skizze zur PW2000GP7000V2500PW2000
5.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
The Economist Intelligence Unit (EIU) erwartet, dass das Wachstum der Weltwirtschaft 2013 
wieder steigt – von 2,1 % im Jahr 2012 auf 2,3 % im Jahr 2013 (EIU, Februar 2013). Der Inter- 

national Monetary Fund ist etwas optimistischer. Er prognostiziert für 2013 ein Plus von 2,9 % 

(IMF World Economic Outlook, September 2012).
Die größten Risiken für die Entwicklung der Weltwirtschaft bleiben die Staatsschuldenkrise der 
Euro-Zone und die Steuerklippe in den USA, eine Kombination aus Ausgabenkürzungen und Steuer- 

erhöhungen, 
die im Februar 2013 noch nicht gelöst sind.
Für Europa wird 2013 ein Anstieg der Wirtschaftsleistung um 0,2 % und für Nordamerika von  
2,1 % erwartet. Der asiatisch-paziﬁsche Raum wird auch 2013 den größten Beitrag zum Weltwirt-

schaftswachstum leisten (EIU, Februar 2013).
5.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE
Die IATA vee im September 2012 eine Prognose für den Passagier- und den Frachtver- 

kehr: Der Passagierverkehr soll 2013 um 4,5 %, das Frachtaufkommen um 1,4 % wachsen. Damit 

dürfte sich die Wachstumsrate des Passagiertransports auf ein normales Langfristniveau einpendeln. 
Der Luftverkehr wird sich regional sehr unter
schiedlich entwickeln. Das Verkehrswachstum in 
Europa wird von den schwachen Wirtschaftspr
ognosen gebremst. Nordamerika ist ein gesättigter 
Markt mit geringem Wachstum. Für den asiatisch-paziﬁschen Raum, den Mittleren Osten und 

Lateinamerika erwartet die IATA ein überdurchschnittliches Wachstum.  
Die IATA prognostiziert den Fluggesellschaften einen Gewinn von 8,4 Mrd. US-$, dank eines 
steigenden Verkehrsvolumens und höherer Ticketpreise. Der anhaltend hohe Treibst

dürfte sich weiter positiv auf die Bestellungen neuerer Flugzeuge auswirken.
5. PrognoseberichtBei einem leicht steigenden Wachstum der Weltwirtschaft rechnet die MTU für 2013 mit einem Umsatz- 
anstieg um 10 bis 12 % im Vergleich zu 2012. Beim operativen Gewinn (EBIT bereinigt) erwartet das  

Unternehmen für 2013 eine Steigerung zwischen 10 und 12 %. Das Unternehmen sollte im laufenden 
 Geschäftsjahr und darüber hinaus vom Wachstum der Luftfahrtindustrie proﬁtieren.
Europa                       18
 %Afrika                                                    2
 %Mittlerer Osten                      9
 %Lateinamerika                                       7
 %Nordamerika                                      26
 %Asiatisch-paziﬁscher Raum                38 %Auftragsbestand der Standard- und Großraumﬂugzeug
e nach Regionen (Quelle: Ascend Online, Februar 2013)
Der Passagierverkehr wächst 2013  
weltweit voraussichtlich um 
4,5 %86An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Prognosebericht
In den Orderbüchern der Hersteller beﬁnden sich 9.600 Bestellungen von Standard- und Groß- 
raumﬂugzeugen. Die robuste Auftragslage sorgt im gesamtwirtschaftlichen Umfeld für Stabilität 

und Planungssicherheit.Die gute Auftragslage für die A320- und 737NG-Familien sowie für Großraumjets der Typen A330, 
A380, 767 und 777 hält an. Die neuen kraftstewinnen Markanteile. Im 

Kurz- und Mittelstreckenbereich sind das die A320neo, 737MAX, CSeries, MS-21 und C919, bei 

den Großraumjets die A350, 787 und 747-8.
Die Europäische Union sieht bis auf Weiteres davon ab, Emissionsabgaben auf Flüge von und  
nach Europa zu erheben. Die EU-Partner reagierten damit auf die Kritik von China, Russland und 

den Vereinigten Staaten. Die Europäer begründen ihr Einlenken mit dem Beschluss der Interna- 

tionalen Organisation für Zivilluftfahrt (ICAO), sich bis Herbst 2013 auf ein globales Regelwerk  

zu verständigen. 
Im Segment der Geschäftsreiseﬂugzeuge werden 2013 mehrere neue Flugzeugprogramme zur 
Auslieferung kommen. Experten erwarten dadurch einen Anstieg des Umsatzvolumens (Quellen: 

NBAA 2012; JetNet iQ Survey und Honeywell „Global Business Aviation Forecast“).
5.3. CHANCEN DER MTUCHANCEN AUS DER ENTWICKLUNG DER RAHMENBEDINGUNGEN
Die konsequente Fortsetzung der zukunftsorientierten Investitionen in Grundlagenforschung und 

innovative Triebwerkstechnologien zur Reduzierung von Kraftsterbrauch, Emissionen, Lärm 

und Kosten stärkt die Innovations- und Technologieführerschaft der MTU. Daraus ergeben sich für 

die MTU Chancen, ihre Position im Rahmen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften weiter 

auszubauen und sich an neuen lukrativen Triebwerksprogrammen zu beteiligen. Vor diesem 

Hintergrund hat die MTU im Rahmen einer Zusatzvereinbarung mit Pratt & Whitney zum 29. Juni 

2012 ihren Gesamtanteil am IAE-V2500-Programm um fast die Hälfte auf 16 % erhöht. Diese Er- 

höhung sichert der MTU zusätzliche Marktchancen, denn das V2500 wird in den nächsten Jahr- 

zehnten weiterhin eine tragende Rolle im globalen Triebwerksmarkt spielen. Im nächsten Schritt 

planen die IAE-Partner Pratt & Whitney, Japanese Aero Engine Corporation und MTU, zusammen 

mit Rolls-Royce ein Joint Venture für Antriebe zukünftiger Flugzeuggenerationen im Kurz- und 

Mittelstreckenbereich zu gründen. Dies ist ein weit
erer Schritt der MTU zur langfristigen Sicherung  
des Technologievorsprungs und der Wettbewerbsfähigkeit.
Das V2500-Triebwerk wird in den  
nächsten Jahrzehnten eine tragende  

Rolle spielen.
87
5.4. KÜNFTIGE ENTWICKLUNG DER MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2013. 
Aufgrund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung 

bzw. beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen auswirken.
NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU an neuen Triebwerksprogrammen beteiligt, unter 

anderem für den Airbus A380 (GP7000), die Boeing 787/747-8 (GEnx), die Bombardier CSeries 

(PW1524G), den Mitsubishi Regional Jet (PW1217G) und zuletzt für den Airbus A320neo (PW1133G-

JM), die in den nächsten Jahrzehnten einen maßgeblichen Anteil am Umsatz haben werden. 
In den nächsten Geschäftsjahren gilt es, die Entwicklung des Getriebefans für neue Triebwerks- 
programme weiter voranzutreiben und die Serienfertigung des Turbinenzwischengehäuses für 

das GEnx-Triebwerk zu etablieren. 
AUSBLICK 2013
ZIELGRÖSSEN
Für das Geschäftsjahr 2013 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen:
Auch der MRO-Bereich dürfte von der steigenden Nachfrage und dem Zugang zu neuen Trieb- 
werksprogrammen proﬁtieren. Um dem wachsenden Bedarf des Weltmarktes gerecht zu 

werden, hat die MTU Maintenance Zhuhai – ein Joint Venture mit China Southern Air Holding 

Company – ihre Kapazitäten 2012 um 50 % von derzeit 200 auf 300 Shop Visits im Jahr erweitert.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Die MTU nutzt 

kontinuierlich Chancen für Neu- und Weiterentwicklungen von Triebwerken. 
Der brasilianische Flugzeughersteller Embraer plant eine modernisierte Auﬂage seiner erfolgreichen  
E-Jet-Familie. Bei dieser sogenannten zweiten Generation werden Triebwerke der Pratt & Whitney  

PW1000G-Serie eingesetzt: Zwei Ableitungen der bestehenden Geared Turbofan-Technologie mit 

den Bezeichnungen PW1700G und PW1900G werden die Flugzeuge E-175 und E-190 antreiben. 

Es werden vertragliche Vereinbarungen zwischen P&W und der MTU angestrebt, die zum Ziel 

haben, eine Programmbeteiligung der MTU im Rahmen der bisherigen Umfänge beim Geared 

Turbofan zu erreichen.
LEISTUNGSWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN
Eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro würde die Ertragssituation der MTU leicht 

verbessern. Eine Stabilisierung oder gar ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Roh- 

sten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäfts- 

erfolg der MTU. 
SONSTIGE CHANCEN 
Sonstige Chancen ergeben sich aus der im Risikobericht im Abschnitt 6.4. dargestellten SWOT- 

Analyse. Zu den Maßnahmen, wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können,  

wird auf den Risikobericht unter Abschnitt 6. verwiesen.
Die MTU Maintenance Zhuhai  
erhöhte ihre Kapazitäten 2012 um 
50 %88An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen
Ausblick 2013
in Mio. €Prognose 2013Ist 2012
UmsatzAnstieg 10–12 %
3.378,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern  
(EBIT bereinigt) Anstieg 10–12 %
 374,3Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Anstieg 10–12 %
233,4
Prognosebericht
UMSATZ NACH GESCHÄFTSSEGMENTEN
Der Umsatz der zivilen Serienfertigung soll auf US-Dollar-Basis im Vergleich zu 2012 um 20 - 25 % 
steigen, der Ersatzteil-Umsatz um etwa 15 %. Grundlagen dieser Annahmen sind der Auslieferungs- 

hochlauf des Triebwerks GEnx für die Boeing-Typen 787 sowie 747-8, steigende Umsätze mit dem 

Programm GP7000 für den Airbus A380 sowie steigende Auslieferungen des V2500 für die 

A320-Familie und die Auswirkungen der Erhöhung des V2500-Programmanteils um fünf Prozent. 

Risiken liegen insbesondere in einem verzögerten Hochlauf der Flugzeugprogramme Boeing 787 

und 747-8, der Streckung der Auslieferung des Airbus A380 sowie der Verzögerung der Umsatz- 

steigerung im Ersatzteilgeschäft.
Im Militärischen Geschäft erwartet die MTU einen in etwa gleichbleibenden Umsatz. 

In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung wird 2013 auf US-Dollar-Basis mit einem Umsatzplus  
im oberen einstelligen Prozentbereich gerechnet. Bei den Programmen GE90, V2500 und CF34 

erwartet die MTU eine steigende Nachfrage. 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Die MTU rechnet damit, das EBIT bereinigt 2013 im Vergleich zu 2012 um 10 bis 12 % steigern zu 

können, und erwartet damit eine bereinigte EBIT-Marge von etwa 11 %.
BEREINIGTES ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT BEREINIGT)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern soll 2013 um 10 bis 12 % steigen. 
KÜNFTIGE DIVIDENDEDie Dividendenpolitik der MTU sieht grundsätzlich die Ausschüttung einer attraktiven Dividende  

vor. Voraussetzung sind eine angemessene wirtschaftliche Situation und die Zustimmung der be- 

schließenden Gremien.MITARBEITER
Die MTU wird im Geschäftsjahr 2013 etwa genauso viele Mitarbeiter beschäftigen wie 2012.
AUSBLICK 2014
UMSATZ
Für das Geschäftsjahr 2014 rechnet die MTU mit einem anhaltenden Wachstum von Weltwirtschaft 

und Luftfahrtindustrie. Abgeleitet aus den mittelfristigen Prognosen der IATA und den Produktions- 

stückzahlen der Flugzeughersteller ergäbe sich 
bei einem gleichbleibenden US-Dollar-Wechselkurs 
für die MTU 2014 ein Umsatzwachstum um rund fünf Prozent auf der Basis von 2013. 
OPERATIVES ERGEBNIS 
2014 erwartet die MTU einen leichten Rückgang der Entwicklungsaufwendungen gegenüber  

2013 und einen anhaltenden Anstieg der Serienproduktion der Programme GEnx und GP7000. 

Hinzu kommen erste Auslieferungen von PW1524G-Triebwerken für die Bombardier CSeries. Der 

Konzern rechnet trotz dieser Belastungen auch für das Geschäftsjahr 2014 mit einer positiven 

Ergebnisentwicklung bei einer stabilen Marge des bereinigten EBIT. Zusätzliche Programmbeteili- 

gungen können diesen Wert beeinﬂussen.
5.5. GESAMTAUSSAGE ZUR KÜNFTIGEN GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2013 UND 2014
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus. In den nächsten 

Jahren wird die MTU von einem starken Wachs
tum des Programms V2500, der Widebody-Program- 
me GEnx und GP7000 sowie von dem MRO-Geschäft, das stärker wächst als der Markt, proﬁtieren. 

Die MTU erwartet in den Folgejahren einen weiteren Anstieg des EBIT bereinigt bei einer Marge von 

11–12 % sowie ein attraktives Dividendenpotenzial für die Aktionäre.
Das Unternehmen rechnet für 2013 mit einem Umsatzanstieg zwischen 10 % und 12 % im Vergleich  
zu 2012. Die regionale Verteilung des Umsatzes bleibt aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-

Vereinbarungen mit führenden Triebwerksherstellern und der nationalen Präsenz der MTU unver- 

ändert. Die MTU plant, wie bisher über 80 % des Umsatzes in Nordamerika und Europa zu erzielen.
Die MTU rechnet für 2013 mit einer  
Steigerung des bereinigten EBIT um  
10-12 %
89
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 

verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientier- 
te Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert 

die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen 

Standard COSO II ERM Framework.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den kontinuierlichen Unternehmenser- 

folg. Die MTU kennt ihre Risiken, ist sich ihrer Auswirkungen bewusst und kann sie entsprechend 

managen.
Gesamtwirtschaft
Konjunktur
US-Dollar
Branche/MarktNachahmerProﬁtabilität AirlinesHaushaltslage

Preiszuge-geständnisse 

Zivilgeschäft
Lizenzzugang MaintenanceHaftung
StrategieProgramm-entscheidungEntwicklungs-aufwand
M&A-Aktivitäten

Joint Ventures
OperationsLieferanten, 
QualitätFertigung:
Prozesse, 
Kapazitäten, 

Werk
Programm-ManagementForderungsausfallSonstige
Personal
IT
Umwelt
Compliance
Recht

OrganisationWesentliche Risikofelder der MTU
6. Risikobericht
Für die langfristige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit analysiert und bewertet die MTU regelmäßig die 
 Risiken des laufenden Geschäfts. Die Grundlage bildet ein integriertes Risikomanagementsystem. 
 Gegenüber dem Vorjahr hat sich keine wesentliche Änderung der Risikolage ergeben.
6.1. STRATEGIE UND MANAGEMENT
KONTROLLUMFELD
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU  
ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
 Stil und Philosophie des Managements,
 Integrität und ethische Werte,
 Mitarbeiterqualiﬁkation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel „Zusammenarbeit und Verhalten“ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern im Konzern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird 

durch die CIP-Organisation (Continuous Improvement Project) unter

Umgang mit Schwachstellen fördern und eine K

ges Risikomanagementsystem bildet. 
Die MTU verfügt über ein  
integriertes Chancen- und  
Risikomanagementsystem.
90An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Risikobericht
RISIKOMANAGEMENTZIELE UND RISIKOSTRATEGIE 
Oberste Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Abwehr bestandsgefährdender Risiken 
sowie die Sicherung der Unternehmensexistenz und des zukünftigen Unternehmenserfolges.
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat ihr 
Corporate Risk Management System, einschließlich des Chancenmanagements, in alle wesentlichen  

Steuerungsprozesse eingebunden – angefangen bei der strategischen Planung bis hin zur Vorstands-  

und Aufsichtsratsberichterstattung.
IDENTIFIKATION, BEWERTUNG UND STEUERUNG VON RISIKEN
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen Prozess. Er 

stellt den verantwortungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten 

Risiken, die mehrere Einheiten oder den gesamten Konzern be. übergreifend ein- 

geschätzt werden müssen, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle  
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach  

Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Die Tochtergesellschaften und Bereiche identiﬁzieren, bewerten, steuern und überwachen ihre 
Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk Maps. Die Berichterstattung an das 

zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1 Mio. € über den Fünf-Jahres-

Betrachtungszeitraum und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Die Bewertung der 

Risiken erfolgt nach einheitlich deﬁnierten Sc
hadenseintrittswahrscheinlichkeiten und – soweit 
quantiﬁzierbar – als mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Free 

Cashﬂow gegenüber der aktuell gültigen operativen Planung.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die Risiken und ermittelt die 
Gesamtrisikoposition des Konzerns.
Auf Konzernebene ist ein bereichsübergreifendes Risk Management Board eingerichtet, das als 
zentrale Steuerungs- und Überwachungsinstanz fungiert. Im Rahmen der quartalsweise stattﬁn- 

denden Risk Management Boards werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken diskutiert, die 

Vollständigkeit der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des Gesamtkonzerns 

bewertet.
RISIKOBERICHTERSTATTUNG UND KOMMUNIKATION
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten Risk Report 

und wird über die aktuelle Risikosituation des Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet 

Risiken ab 5 Mio. € im Fünf-Jahres-Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrscheinlichkeiten, 

sowie Gegensteuerungsmaßnahmen.
Eine Aufrechnung von Chancen und Risiken ﬁndet nicht statt. Darüber hinaus ist die Top Risk Map 
des Konzerns Bestandteil der regulären Bericht
erstattung an Vorstand und Aufsichtsrat.
ÜBERWACHUNG DES RISIKOMANAGEMENTPROZESSES
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierli-
che Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses 

von entscheidender Bedeutung.
Die Top Risk Map  
beinhaltet Risiken ab 
5Mio. €91
6.2. INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK AUF DEN 
RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS   
Für die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen 

Kontroll- und Risikomanagement-Systems wird der derzeit gültige Deutsche Rechnungslegungs-

standard DRS 5 einschließlich der Änderungen im DRÄS 5 herangezogen. 
ZIELSETZUNG UND KOMPONENTEN DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKO- 
MANAGEMENTSYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung an die Rech- 

nungslegungsadressaten der MTU. Das für die Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rech- 

nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt dazu bei, die kon- 

sequente Realisierung dieser Anforderungen an die interne und externe Rechnungslegung zu  

gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die Einrichtung und Weiterentwicklung der erforder- 

lichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand der MTU Aero Engines. Die Systeme  

sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmensspeziﬁschen Anforderungen des MTU-Kon- 

zerns zugeschnitten und wichtiger Bestandt
eil eines umfassenden Corporate-Gove
rnance-
Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungon nachhaltigen Werten für Aktionäre, 

Kunden, Mitarbeiteit. 
   
Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines 
umfassenden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die 

Basis für eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 

im Konzern. Die Risiken der Financial-Reporting-Ebene des Konzerns sind Bestandteil der zu 

überwachenden Unternehmensrisiken. (Details zum Risikomanagement-Prozess siehe 6.1.)
   
Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen Internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU  
erfüllt die Anforderungen der Regierungsbegründung des BilMoG, die Deﬁnition des Instituts 

der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework  

des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO I) und der 

unternehmensspeziﬁschen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die  

von der Unternehmensleitung im Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren und 

Maßnahmen, die auf die organisatorische Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmens-

leitung gerichtet sind
    zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört 
auch der Schutz des Vermögens, 
    
zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
    
zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
Die MTU legt größten Wert  
auf eine ordnungsgemäße,  
richtige und verlässliche  
Finanzberichterstattung.
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems im Rahmen der Jahresabschlussprüfung 
durch den Wirtschaftsprüfer wird das Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer 

Funktionen überwacht und geprüft:
   
regelmäßige Prüfungen durch die Interne Revision,
   
Überwachung durch den Aufsichtsrat,
   
Prüfung im Rahmen von EFQM-Audits,
   
Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
92An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Risikobericht
   
Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung im  
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen  

IKS und RMS ein. Die Interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Überwachungssysteme 

und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater verstanden, der 

dazu beiträgt, die Geschäfernen Kontrollsys- 

tems zu verbessern. Die Charter der Internen Revision entspricht den nationalen und internati- 

onalen Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des Institute for Internal Audit. 

Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungs- 

normen der Internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden Mitarbeiter einsehbar.
   
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs- 
arbeit der Internen Revision und ist nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der 

Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der Internen Kontrollsysteme, 

der Internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 

insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
WESENTLICHE MERKMALE DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKOMANAGEMENT- 
SYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
  Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur
. Bereichsübergreifende Schlüsselfunktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften 

über ausreichende Selbständigkeit.  
  Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpﬂichtet, die 
gesell-
schaftseigenen Verhaltensgrundsätze
 zu beachten.
  Ein adäquates 
Richtlinienwesen
 ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
  Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und 
regelmäßig geschult.
  Die EDV-Systeme
 sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte 
eschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard-

software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 

die IT-systemseitigen Application Controls vor dem Hintergrund des hohen Grads an automati-

sierten Kontrollen und Plausibilitätskontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 

Überprüfung der IT-General Controls ﬁndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt. 
  Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind 
geeignete Kontrollen
 installiert, unter 
anderem Vier-Augenprinzip, analytische Prüfungen und programmierte Plausibilitätsprüfungen 

im Rahmen von Zahlungsläufen in der Buchhaltung oder des Konsolidierungsprozesses.
  Alle Jahresabschlüsse von Konzerngesellschaften, die Eingang in die Konzernkonsolidierung 
ﬁnden, unterliegen mindestens einmal jährlich der 
Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer
 sowie einer prüferischen Durchsicht des verkürzten Konzernabschlusses und Konzern- 

Zwischenlageberichts zum Halbjahresﬁnanzbericht. 
  Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige 
Interne 
Revision
 überprüft.
  Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Geschäftsführer der Tochterge-
sellschaften für das Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgt in Abstimmung 

mit allen Gesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
Die MTU hat eine klare Führungs-  
und Unternehmensstruktur.
93
6.3. EINZELRISIKENGESAMTWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Wesentliche Risiken für die Entwicklung des MTU-Konzerns sind das Wechselkursrisiko des 
US-Dollar, die Rohstemeine konjunkturelle Einﬂüsse. Wesentliche 

negative Auswirkungen infolge der Finanzkrise sieht die MTU – auch unter Berücksichtigung der 

aktuellen Marktprognosen – derzeit nicht. Die MTU hat keinerlei Finanzinstrumente im Sinne 

von IAS 39 bzw. IFRS 7, die von der aktuellen Staatsschuldenkrise bee sich 

infolge der Finanzkrise die derzeit positive konjunkturelle Lage wieder abschwächen, könnte 

dies möglicherweise zu einer Veränderung in der Nutzung von Geschäftsreiseﬂugzeugen, zu 

einer Zurückhaltung bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten im Fracht- und Passagier- 

bereich sowie im Falle zusätzlicher Kürzungen nationaler Haushaltsbudgets auch zu negativen 

Auswirkungen im Militärischen Triebwerksgeschäft führen. Zu den weiteren gesamtwirtschaft- 

lichen Risiken zählen steigende Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulieferleistungen. 

Für die MTU sind aus heutiger Sicht keine bestandsgefährdenden Risiken aus der gesamtwirt- 

schaftlichen Entwicklung zu erkennen.  
WECHSELKURS- UND FINANZIERUNGSRISIKEN SOWIE SICHERUNGSGESCHÄFTE
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt (im Jahr 2012 umgerechnet 

rund 2.880 Mio. €). Ein Großteil der Aufwendungen ist in US-Dollar fakturiert, um eine „natürliche 

Sicherigen Aufwendungen fallen hauptsächlich in Euro und in geringem 

Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und Kanadischen Dollar an. Die Gewinne sind 

vom Zeitpunkt des Auftragseingangs bis zur Auslieferung von den Wechselkursschwankungen des 

US-Dollar gegenüber diesen Währungen in dem Ausmaß abhängig, in dem es die MTU unterlässt, 

ihr aktuelles und zukünftiges Nettowährungsrisiko durch Finanzinstrumente abzusichern. In Über- 

einstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft und nicht 

aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsstrategien 

ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und 

zu minimieren. 
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des 
Nettowährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 

ausgesetzt. 
Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs-
eingangs mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer 
Laufzeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2012 betrug das Sicherungsportfolio bis zum 

Jahr 2015 insgesamt 1.550,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.174,8 Mio. €). 
Für Bilanzierungszwecke bestimmt die MTU aus Vorsichtsgründen nur einen Teil der sicheren 
zukünftigen Cashﬂows als gesicherte Position, um das erwartete Netto-Fremdwährungsrisiko 

abzusichern.  
Das langfristige Sicherungs- 
portfolio von Devisentermin- 
geschäften beträgt bis zum  
Jahr 2015 insgesamt 
1.550
Mio. US-$   Das Konzernrechnungswesen überwacht im Rahmen einer monatlichen Berichterstattung 
sämtliche den Konzernabschluss betwa die Kapital-, Schulden-, 

Aufwands- und Ertragskonsolidierung und die Zwischenergebniseliminierung.
  Für Sonderthemen im Konzern – wie spezielle Bilanzierungsfragen etc. – bzw. in einzelnen 
Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften is
t das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
Ansprechpartner und Kontrollorgan der Beric
hterstattung. Falls im Rahmen von speziellen und 
komplexen IFRS-Fragestellungen oder im Rahmen zu prüfender Unternehmensakquisitionen 

kurzfristiger Unterstützungsbedarf besteht, wird dieser mit qualiﬁzierten Fachkräften oder mit 

Wirtschaftsprüfern abgedeckt. 
  Durch die unterjährige Pﬂicht aller 
Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften
, monatlich ihre  
Geschäftszahlen sowohl auf Local-GAAP- als auch auf IFRS-Basis in einem 
standardisierten 
Reportingformat
 an die Konzernholding zu berichten, werden unterjährige Plan-/Ist-Abwei- 
chungen zeitnah erkannt und die Möglichkt, kurzfristig reagieren zu können.
94An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Risikobericht
Weitere ausführliche Erläuterungen zu Sicherungsinstrumenten, die der Absicherung zukünftiger 
Zahlungsströme dienen, sind im Konzernanhang in Abschnitt 41. (Risikomanagement) enthalten. 
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sind die Wechselkursrisiken beherrschbar. 
BRANCHEN-/MARKTRISIKEN
Aufgrund der konjunkturellen Abhängigkeit des Flugverkehrs, aber auch aufgrund von Krisen- 
situationen, kommen Fluggesellschaften immer wieder in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die 

angespannte Situation kann durch steigende Treibstwie die angespannte Finanzierungs- 

situation vieler Airlines zusätzlich verschärft werden. Vor diesem Hintergrund sind viele Airlines 

bemüht, die Wartungskosten ihrer Flugzeuge und Triebwerke möglichst gering zu halten, beispiels- 

weise durch das Hinauszögern von Shop Visits oder die Verwendung von Used Parts. Die Auswir- 

kungen zeigen sich insbesondere im MRO-Bereich der MTU. Durch das breite Tätigkeitsfeld der MTU  

in verschiedenen Marktsegmenten und Schubbereichen können die Risiken jedoch marktbezogen 

gestreut werden.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden, deren Budgets stark von der Lage abhängen. Bei ange- 

spannter Haushaltslage besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. Stornierungen. Im 

Militärischen Triebwerksgeschäft ist das Unternehmen in internationale Kooperationen einge- 

bunden. Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. Bestehende 

Verträge im militärischen Bereich sind in der 
Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisiken 
weitestgehend ausgeschlossen sind.
Der zivile Triebwerksmarkt ist ein Oligopol, in dem die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen  
von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften vertreibt. Die Konsortialführer dieser Partner- 

schaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Die MTU muss sich als Konsor- 

tialpartner an diese Vorgaben halten. Sie ist durch diese Partnerschaften an den führenden Trieb- 

werksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Kunden dieser Risk- and Revenue-Sharing-

Partnerschaften im Zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften. Um 

zivile Serientriebwerke zu vermarkten, wer
den den Kunden vielfältige 
Zugeständnisse 
gemacht. 
Aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem 

Programmanteil erfüllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes 

Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen. Programmübergreifend ﬁndet ein Risikoausgleich 

statt: Zugeständnisse an große Kunden in anlauf
enden Programmen werden durch sinkende 
Vermarktungsaufwendungen bei älteren Programmen ausgeglichen. 
Aus heutiger Sicht ist für die MTU keine wesentliche Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage aus den Branchen- und Marktrisiken erkennbar. 
HAFTUNGSRISIKEN 
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand- 

haltung zu Unfällen kommen. Im Militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports)  

ist die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die  

verbleibenden Haftungen, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche 

Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt die 

Luftfahrthaftpﬂicht. Bestandsgefährdende Risik
en durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert. Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen 

sind die Risiken überschaubar und kalkulierbar. 
UNTERNEHMENSSTRATEGISCHE RISIKEN
Strategische Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über Trieb- 

werksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. Das 

Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen 

einer positiven Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre 

der Entwicklung und des Serienanlaufs. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und 
Die MTU ist durch Partnerschaften  
an den führenden Triebwerks- 

programmen der großen Hersteller  

beteiligt.
95
technologischen Rahmenbedingungen ändern. Die MTU begegnet den strategischen Risiken mit 
hochqualiﬁzierten Spezialisten in der Entscheidungsphase sowie dokumentierten Prozessen im 

Rahmen von Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
en, die eine Risikobetrachtung mit unterschiedlichen 
Szenarien verbindlich vorschreiben. Durch die breite Produktpalette – mit Triebwerken in allen 

Schubklassen – sind die Risiken breit gestreut und Abhängigkeiten von einzelnen Triebwerks- 

programmen minimiert.  
Die MTU sieht derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des Unter- 
nehmens führen könnten.
ENTWICKLUNGSRISIKO
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 

denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das Unternehmen sichert die 

strikte Einhaltung der Zeitpläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement ständig über- 

wacht wird und entsprechende Gegerden. Die Einbindung in Koopera- 

tionen ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen hinweg 

und bewirkt eine Risikostreuung. 
Die Produkte der MTU unterliegen strengst
en Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benö- 
tigt die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere vom Luftfahrtbundesamt 

und der US-amerikanischen FAA. Diese Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur 

Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. Detailliert beschriebene Produktions- und Repara- 

turprozesse gewährleisten die Einhaltung aller Regeln. 
ABHÄNGIGKEITEN IN JOINT VENTURESIm Zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU im asiatischen Markt unter anderem an einem 

50 : 50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. Generell 

besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam ge

werden müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten.
RISIKEN AUS DEM OPERATIVEN GESCHÄFTSBETRIEB
BESCHAFFUNGS- UND EINKAUFSRISIKEN
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstersorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 

sowie bei der Bereitstellung speziﬁscher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern ab- 

hängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. Um 

unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verpﬂichtung mehrerer gleichwertiger Liefe- 

ranten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit „Single Source“-Lieferanten vereinbart die 

MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu sichern 

und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu sc
hützen. Dank der breit gestreuten Zulieferkette sind 
die Risiken beherrschbar. 
FERTIGUNGSRISIKENUm die Anforderungen der Airlines und OEMs an Gewicht, Treibsterbrauch und Geräusch-

emissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 

neue Werkststellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die MTU 

neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Dabei 

kann es zu Einﬂüssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart zur Folge haben. Mögli-

cherweise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn der Serienfertigung noch 

nicht vollständig (siehe auch Abschnitt Entwic
klungsrisiko). Die konsequente Begleitung des Ent- 
wicklungs- und Einführungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten sichert das Risiko ab.
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktionska- 
pazitäten oder neue Produktionsprozesse zum Einsatz kommen, können Verzögerungen auftreten. 

Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. Durch ein striktes Projektma- 

nagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von programmspeziﬁschen Präven- 

tionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
Die MTU setzt auf die  
Verpﬂichtung mehrerer gleich- 
wertiger Lieferanten.
96An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Risikobericht
PROGRAMMRISIKENDerzeit kann die MTU keine wesentlichen oder bestandsgefährdenden Risiken aus den einzelnen 
Triebwerksprogrammen erkennen. Aufgrund der langen Laufzeiten können sich jedoch Zinssatz- 

änderungen und Auslieferungsverschiebungen erheblich auf die Bewertung der Triebwerkspro- 

gramme auswirken.
2012 begannen Diskussionen und Verhandlungen über die Beteiligung der MTU an Finanzierun- 
gen verschiedener Flugzeuge, die von Seiten der Finanzierungssparte von United Technologies 

gegenüber Fluggesellschaften angestoßen wurden. Mit einer grundsätzlichen Vereinbarung zwischen  

den Vertragspartnern ist im ersten Halbjahr 2013 zu rechnen. Vereinbarungen zur Unterstützung 

für Finanzierungen einzelner Fluggesellschaften könnten bereits im ersten Quartal 2013 abgeschlos- 

sen werden.
FORDERUNGSAUSFALLRISIKO
Im Zivilen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung sind Fluggesellschaften indirekte 

und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesellschaften können ﬁnanzielle Probleme auftreten. 

Ihre Situation wirkt sich auf die Forderungen der MTU und ihrer Partner aus. Die Kooperationsfüh- 

rer im zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forderungsmanagement. In der  

Zivilen Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwororderungen 

in kurzen Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und Sicherungsmaßnahmen 

festgelegt. Soweit angeboten nutzt die Gesellschaft die Absicherung politischer Kreditrisiken 

durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalkulierbare Geschäftsab- 

schlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar und beherrschbar hält. 
SONSTIGE RISIKENPERSONALRISIKEN
Die MTU hat für ihre Mitarbeiter weltweit gültige Richtlinien und Verhaltensregeln entwickelt. 

Damit strebt das Unternehmen verbindliche Standards in der internen und externen Kommunika- 

tion an. Mitarbeiter, die mit vertraulichen oder sogenannten Insiderinformationen zu tun haben, 

verpﬂichten sich, die entsprechenden Vorschriften – etwa die des deutschen Anlegerschutzver- 

besserungsgesetzes – einzuhalten und mit den Informationen verantwortungsvoll umzugehen.
Der Erfolg des Unternehmens ist maßgeblich vom Engagement, der Motivation und den Fähig- 
keiten der Mitarbeiter abhängig. In der Luftfahrtbranche herrscht großer Wettbewerb, hochquali- 

ﬁzierte Mitarbeiter für die Entwicklung, Herstellung und Instandhaltung technischer Spitzenproduk- 

te zu gewinnen. Damit verbunden ist ein Fluktuationsrisiko. Die MTU begrenzt diese Risiken durch 

intensive Weiterbildungs- und Nachwuchskräfteprogramme sowie leistungsgerechte Vergütungen, 

Stellvertreterregelungen und frühzeitige Nachfolgeplanungen. 
Die neu anlaufenden Triebwerksprogramme erfordern in den nächsten Jahren hohe Fertigungs- 
kapazitäten. Dieser Herausforderung begegnet die MTU durch eine zielgerichtete Ausbildung  

von Berufseinsteigern und das gezielte Recruiting von Spezialisten am externen Arbeitsmarkt. 

Wesentliche Besetzungsschwierigkeiten sind nicht zu erwarten. 
Das schwankende Geschäftsvolumen stellt die MTU vor die Herausforderung einer Kapazitäts- 
steuerung. Darauf reagiert das Unternehmen mit ﬂexiblen Arbeitszeit- und Arbeitseinsatzmodellen  

sowie einer Qualiﬁziere für den vorhandenen Mitarbeiterstamm. Die MTU nutzt  

aber auch die natürliche Fluktuation sowie die Arbeitszeitﬂexibilität im Rahmen des Abbaus von 

Gleitzeitguthaben, um Kapazitätsschwankungen auszugleichen.
Haftungsrisiken, die durch Personal verursacht werden könnten, sind versichert. Die Personalrisiken 
sind als gering einzustufen.
Die MTU begrenzt Personal- 
risiken durch intensive Weiter- 

bildungs- und Nachwuchskräfte- 

programme sowie leistungs- 

gerechte Vergütungen.
97
INFORMATIONSTECHNISCHE RISIKEN
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die 
MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen 

Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes Daten- und 

Geheimschutz-System. Bei der Einführung neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsab-

läufe kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten 

und eines professionellen Projektmanagements. Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU für 

beherrschbar. 
UMWELTRISIKEN
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch den Einsatz 

chemischer Sttigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung  

der Umweltauﬂagen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen. Näheres ﬁndet sich unter 

Abschnitt 1.5. (Unternehmerische Verantwortung). Für das Betreiben bestimmter Produktions- 

anlagen benötigt die MTU spezielle Zulassungen. Die Auﬂagen müssen strikt eingehalten werden 

und die Dokumentation gesichert sein. Ein nach DIN EN ISO 14001 zertiﬁziertes Umwelt-Ma- 

nagement minimiert Risiken in diesem Bereich.
COMPLIANCE-RISIKENCompliance-Risiken bestehen in allen Bereichen des Unternehmens. Sie bezeichnen das Risiko, 

dass sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften  

halten oder unternehmensinterne Richtlinien missachten. Besonders kritisch kann das in 

Bereichen sein, in denen der Schutz geheimer Dokumente und Informationen eine wesentliche 

Rolle spielt.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnah-
men festgelegt:
 weltweit verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
 Online Compliance-Training aller beer,
 Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
 Einrichtung eines Compliance Board,
 kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern.
Nicht ausgeschlossen werden kann das Eintreten eines Compliance-relevanten Sachverhalts 
aufgrund der Unkenntnis einzelner Mitarbeiter oder durch vorsätzliche kriminelle Handlungen.
RECHTLICHE UND STEUERRECHTLICHE RISIKENDie MTU sieht keine nennenswerten (steuer-) rechtlichen Risiken, die einen wesentlichen Einﬂuss 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
ORGANISATIONSRISIKEN
Das Unternehmen sieht keine Risiken aus Steuerungs- und Kontrollsystemen sowie Organisations- 

und Führungsrisiken.
Zur Sicherung der Compliance  
hat die MTU eine Reihe von  
Maßnahmen festgelegt.
98An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Risikobericht
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
UnternehmensspeziﬁschMarktspeziﬁsch
Stärken
ChancenTechnologische Führerschaft 
 – OEM: Modulkompetenz Niederdruckturbine,  

    Hoch-/Mitteldruckverdichter 

 – MRO: High-Tech Repair-Kompetenz 

 – Fertigungstechnologien
Langfristig wachsendes Marktumfeld in den Geschäfts- 

bereichen 
 
 Ausgewogener Mix zwischen Serien- und Aftermarket- 

Geschäft von der Entwicklung über die Herstellung bis zur 

InstandhaltungSteigende technologische Anforderungen an zukünftige 

Triebwerke 
Langfristig gesicherte Auslastung durch hohen  

Auftragsbestand
Gute Marktchancen für sparsame Triebwerkskonzepte  

wie GTF bei langfristig steigenden Ölpreisen
Hohe und stabile Proﬁtabilität Solide Finanzierungsstruktur und technologische 

Führerschaft bieten Chancen auf Programmbeteiligungen
Fokussierung auf margenstarkes Triebwerksgeschäft 
Wachstumspotenzial im attraktiven GE90-Markt (MRO) 
Engagiert im Wachstumsmarkt Asien  
MRO-Wachstum in Schwellenländern 
Langfristige Verträge im OEM-Geschäft, Einbindung in 

Kooperationen und Konsortien 
Outsourcingaktivitäten der Airlines aufgrund der 

Konzentration auf das Kerngeschäft bieten zusätzliche 

Marktchancen im MRO-Segment
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige 

Partnerschaften
Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen 

Geschäftsfeldern
Kundennähe des MRO-Vertriebs
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Solide Finanzierungsstruktur bietet Chancen auf 

M&A-Aktivitäten und Programmbeteiligungen
  Schwächen
Risiken
Starke US-Dollar-Abhängigkeit 

 Geringe und volatile Proﬁtabilität der Endkunden (Airlines),  

gegebenenfalls Finanzierungsengpässe aufgrund einer 

konjunkturellen Abschwächung
Abhängigkeit vom Markterfolg der OEMs und  

ihrer Produkte
Hochtechnologische Entwicklungen bergen Risiken 

hinsichtlich Termin- und Kostenansätzen
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten
Eintritt von Schwellenländern in die Aerospace-Industrie
Angespannte führt ggf. zu 

zusätzlichen Kürzungen der Verteidigungs-Budgets
Schwieriger Lizenzzugang im MRO-Segment
Zum Teil globale Überkapazitäten im Wettbewerb der 

Maintenance einzelner MRO-Programme
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
6.4. SWOT-ANALYSE
Die wesentlichen unternehmensspeziﬁschen Stärken und Schwächen sowie die marktspeziﬁschen  
Chancen und Risiken der MTU stellen sich nach den Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, 

Weaknesses, Opportunities, Threats) zusammengefasst wie folgt dar:
99
6.5. GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DER MTU
Die Risikolage zum 31. Dezember 2012 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert.  
Eine Addition der wichtigsten Einzelrisiken ist nach Konzernmeinung nicht angemessen, da ein 

paralleles Eintreten hypothetischer Risiken unwahrscheinlich ist. 
Die Risiken sind beherrschbar, der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht ge- 
fährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit nicht. Organisatorisch 

hat die MTU alle Voraussetzungen gosituationen 

informiert zu sein.
Die MTU erwartet derzeit  
keine grundlegenden  
Änderungen der Risikolage.
100An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Übrige Angaben
Die MTU berichtet pﬂichtgemäß über die Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, 
 über Directors’ Dealings sowie über übernahmerechtliche Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB. Es handelt  

sich dabei um Regelungen, die bei börsennotierten Unternehmen üblich sind und nicht dem Zweck der  

Erschwerung etwaiger Übernahmeversuche dienen.
7.1. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen  
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 

bzw. welche Empfehlungen nicht angewende
t wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung 
der MTU Aero Engines ist im Kapitel Corporate Governance auf Seite 20 abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt Investor 
Relations zu ﬁnden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLICHEN ANFORDERUNGEN  
HINAUSGEHEN
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen 
hinausgehen, sind dem Corporate Governance Bericht des Geschäftsberichts 2012 zu entnehmen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im Corporate Governance Bericht erläutert.
7.2. VERWEIS AUF VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelhei-

ten einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der 

im Kapitel „Corporate Governance“ zu ﬁnden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts.
7.3. DIRECTORS’ DEALINGS
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verpﬂichtet, den  

Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines Holding AG, München, oder sich 

darauf beziehende Finanzinstrumenten, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, 

die ein Organmitglied und ihm nahe stehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt 

haben, die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Das gilt auch für Mitarbeiter mit Führungs- 

aufgaben und die mit ihnen in enger Beziehung stehenden Personen. Diese Geschäfte sind auf der  

Website der MTU unter www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister ve  
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der 
MTU Aero Engines Holding AG, München, betrug zum 31. Dezember 2012 weniger als 1 % (Stand 

31. Dezember 2011: weniger als 1 %) des Grundkapitals der MTU.
Die Mandate der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind unter den Abschnitten Vorstellung 
des Vorstands und Vorstellung des Aufsichtsrats aufgeführt. Die Beziehungen zu nahe stehenden  

Unternehmen und Personen sind im Konzernanhang unter Abschnitt 43. (Beziehungen zu nahe 

stehenden Unternehmen und Personen) dargestellt. 
1017. Übrige Angaben

7.4. ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben 
dargestellt.
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der MTU Aero Engines Holding AG beträgt unverändert  

52,0 Mio. € und ist in 52,0 Mio. auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt. Jede Aktie 

gewährt gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG VON AKTIEN BETREFFEN
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2012 1.260.170 (Vorjahr: 3.187.512) 

Stück. Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero 

Engines Holding AG enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung  

von Aktien beorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesell- 

schaftern, aus der sich derartige Beschränkungen ergeben.  
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE MEHR ALS 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, USA, halten gemäß der Stimmrechtsmitteilung 

vom 6. September 2012 13,06 % der Stimmrechte (6.788.868 Aktien; Vorjahr: 5.313.949 Aktien).
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND 
IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Die Arbeitnehmer, die Aktien der MTU Aero Engines Holding AG halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung 

aus. BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) werden die Mitglieder des Vorstands vom Aufsichtsrat be- 

stellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Au
fsichtsrat bestimmt. Na
ch der Satzung 
besteht 
der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied zum 

Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre 

bestellt werden. 
Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit – jeweils für höchstens fünf Jahre – 
ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31 MitbestG) ist für die Bestellung von Vor- 

standsmitgliedern eine Stimmmehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts-

rats erforderlich. Kommt eine Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss dem 

Aufsichtsrat innerhalb eines Monats einen Vorschlag für die Bestellung zu machen. Kommt auch 

dann keine Bestellung zustande, so hat bei einer er
neuten Abstimmung der Au
fsichtsratsv
orsitzende zwei Stimmen; seinem Stellvertreter steht eine zweite Stimme nicht zu.
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt – etwa grobe Pﬂichtverletzung oder 

Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Diese 

Beschlüsse werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmmehrheit und, soweit eine Kapital- 

mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapit
almehrheit gefasst – falls das Gesetz nicht zwingend 
etwas anderes vorschreibt (§ 18 Abs. 1 der Satzung). Die Befugnis zu Änderungen, die nur die 

Fassung beB. Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung genehmigten 

Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden (§ 13). Satzungsänderungen werden  

mit Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Abs. 3 AktG).  
102An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Übrige Angaben
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE UND ZUM RÜCKKAUF VON AKTIEN
GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, das Grundkapital 
bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 

lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € 

zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I 2010).
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 5. Mai 2011 weiter ermächtigt, das Grund- 
kapital 
bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsic
htsrats durch Ausg
abe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 

15,6 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital II 2011).
Darüber hinaus wurde der Vorstand in der gleichen Hauptversammlung dazu ermächtigt, das 
Grundkapital der Gesellschaft bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe 
neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage einmalig 
oder mehrmals 
um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital III 2011).
BEDINGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 
2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
  Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000  

neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung 

dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Options- 

schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. 

Mai 2005 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß 

dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf 

den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem 

Euro bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 

von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen,  

die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen 

Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils  

festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Der Vorstand ist bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und/oder Options- 

schuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschrän- 

kung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuld- 

verschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den 

Namen 
lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals 
von insgesamt bis zu 22,36 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihe- 

bedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 

möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entspre-

chenden Gegenwert – in einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 

OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft 

stehende Konzernunternehmen („Konzernunternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen 

Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die 

Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. 

Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den Namen lautende Stückaktien der 

Gesellschaft zu gewähren.
103
BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE ERMÄCHTIGUNG ZUM ERWERB UND ZUR VERWENDUNG EIGENER 
AKTIEN GEMÄSS § 71 ABS. 1 NR. 8 AKTIENGESETZ UND ZUM AUSSCHLUSS DES BEZUGSRECHTS
Die Hauptversammlung vom 22. April 2010 beschloss mit 98,03 % des bei der Beschlussfas-
sung vertret
enen stimmberechtigten Grundkapitals dem Vorsc
hlag von Aufsichtsrat und Vorstand 
über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 

Aktiengesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts zuzustimmen. Im Rahmen dieses Hauptver-

sammlungsbeschlusses erhielt die Gesellschaft 
die folgenden Ermächtigungen:
  Die Gesellschaft wird ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 bis einschließlich zum 22. 
April 2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grund- 

kapitals bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich  

im Besitz der Gesellschaf

keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des 

Vorstands über die Börse oder mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichtet

Kaufangebots (oder – sowung zur Abgabe 

eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsen- 

kurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten 

außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt 

dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauk- 

tion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) während der letzten drei 

Börsenhandelstage vor dem Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämt- 

liche Aktionäre gerichtetaufangeboung zur 

Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im 

Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsen-

handelstage vor der Veebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Fall erheb- 

licher Kursschwankungen ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die A

rung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der 

Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes neu zu vewerb mittels 

eines an sämtliche Aktionäre gerichtetaufangebo 

Aung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt 

werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) 

dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien 

erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behan- 

delt wer
den. Das Angebot oder die Aung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 
Bedingungen 
enthalten.
  Der Vorstand wird ermächtigt, erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise 
als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien 

gegen Barzahlung zu einem Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher 

Ausstattung der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet.  
  Der Vorstand wird ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Veräußerung erworbener 

eigener Aktien in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 

vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an 

deren Teilnehmer veräußert werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit 

der Gesellschaft oder mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine 

Veräußerung im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder 

ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser 

Veräußerung ermächtigt.
104An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

Übrige Angaben
  Darüber hinaus wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unter- 
nehmenszusammenschlüssen oder beim (auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unter- 

nehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu 

verwenden.
  Ferner wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichts- 

rats zur Erfüllung von Umtauschrechten oder -pﬂichten aus von der Gesellschaft oder von 

abhängigen Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, 

Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen oder Gewinnschuldverschreibungen (oder 

Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
  Weiterhin wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Auf- 

sichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie 

können auch im vereinfachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des 

anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 

eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil der erworbenen eigenen Aktien be- 

schränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch gemacht 

werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der 

Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln 

oder zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des  

§ 17 AktG ausgenutzt werden.
  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie 

diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 26. Mai 2009 wird mit  

Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss 

vom 26. Mai 2009 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen 

Beschlusses zurückerworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN, DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES KONTROLLWECHSELS  
INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS STEHEN (CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN) 
ANLEIHETritt ein Kontrollwechsel ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder einzelne seiner 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglic
h aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen, sofern 
nicht die Emittentin die Rückzahlung der Schuldverschreibungen angezeigt hat, bevor die nach- 

stehend beschriebene Ausübungserklärung gemacht wird.
Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es inner
halb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung  
des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwech- 

selzeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten  

der MTU vergebenes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment 

Grade Rating (Baa3 von Moody’s oder BBB – von Fitch oder BBB – von S&P oder besser) geändert 

wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer 

Rating-Agentur für die Schuldverschreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-

Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade Rating für die Schuldver- 

schreibung vergibt. 
105
SCHULDSCHEINDARLEHEN
Durch die 2009 durch die MTU Aero Engines Holding AG, München, platzierten Schuldschein- 
darlehen ergeben sich unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme- 

angebots die folgenden Vereinbarungen:
  Unbeschadet bestehender gesetzlicher Kündigungsrechte können die Darlehensgeber einen 

Betrag, der ihrer Beteiligung an dem Darlehen entspricht, fällig stellen und die unverzügliche 

Rückzahlung des Kapitalbetrages zuzüglich der aufgelaufenen Zinsen bis zum Tag der Rück- 

zahlung verlangen, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder 

einer oder mehrere Dritte, die im Auftrag der relevanten Person(en) handeln, zu irgendeiner 

Zeit mittelbar oder unmittelbar (unabhängig davon, ob der Vorstand oder der Aufsichtsrat der 

Darlehensnehmerin seine Zustimmung erteilt hat) mehr als 50 % des ausstehenden Gezeich-

neten Kapitals der Darlehensnehmerin oder 
eine Anzahl von Aktien der Darlehensnehmerin 
hält bzw. halten oder erworben hat bzw. haben, auf die 50 % oder mehr der Stimmrechte 

entfallen. 
  Kündigungserklärungen müssen schriftlich unter Nennung des Kündigungsgrundes und der 

zugrundeliegenden Tatsachen erfolgen und sind per Einschreiben der Darlehensnehmerin und 

der Zahlstelle zuzuleiten.
REVOLVING CREDIT FACILITY
Die Revolving Credit Facility sieht ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vor, dass 

eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero Engines GmbH, München, oder ein 

anderes am Kreditvertrag beteiligtes Konzernunternehmen erlangt bzw. über mehr als 50 % des 

Aktien- oder Gesellschaftskapitals verfügt. 
WEITERE VEREINBARUNGEN
Weitere wesentliche Vereinbarungen der Konzernmuttergesellschaft MTU Aero Engines Holding 

AG, München, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 

stehen, wurden weder mit Dritten noch mit Tochterunternehmen ge
Indirekte Auswirkungen auf die Konzernmuttergesellschaft infolge eines Kontrollwechsels könnten 
hingegen Risk- and Revenue-Sharing-Verträge der Konzerntochtergesellschaft MTU Aero Engines 

GmbH, München, haben. Das sind Verträge, in denen sich Unternehmen an einem Triebwerkspro- 

gramm mit eigenen Ressourcen – Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und 

gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) partizipieren. 
Solche Verträge, aber auch Verträge anderer Konzerntöchter im MRO-Geschäft, beinhalten häuﬁg 
Change of Control-Klauseln, die den Vertragspartner zur Kündigung berechtigen, wenn ein Wett- 

bewerber der Vertragspartner einen bestimmten Prozentsatz der Stimmrechte der Gesellschaft 

direkt oder indirekt erwirbt (häuﬁg 25 bis 30 %, teilweise 50 % des Stammkapitals). 
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Für den Fall eines Übernahmeangebots wurden keine Entschädigungsvereinbarungen mit 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern ge
106An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
KonzernabschlussWeitere Informationen

ILA 2012: MTU ZEIGT TRIEBWERKE
 DER ZUKUNFT ZUKUNFTSWEISENDES TRIEBWERKSPORTFOLIO
 ÖKO-EFFIZIENTES
 FLIEGEN STEHT
 IM FOKUS DEUTLICH WACHSENDES
 ZIVILGESCHÄFT – STABILER
 MILITÄRBEREICH11.9.12Verantwortlicher:
Thema:Kurs der MTU-Aktie:
Bereich:OEMMRO
Datum:Ort:
59,58 Euro
ILA Berlin Air Show 2012Berlin, Deutschland 11. September 2012Zukunft gesichertXX„Innovation ist und bleibt der Motor unseres Unternehmens. Die Position als 
Technologieführer in den kommenden 
Jahren weiter auszubauen und Programm-
anteile zu sichern, ist unser Ziel.“Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands
52°21‘ 06“ N, 13°28‘ 27“ O
Dr. Rainer Martens, Vorstand Technik
Hier fehlt der eingeheftete Artikel zur Entwicklung der 
CO2-EmissionenDer halbjährige Praxistest war Teil d
es Lu
ftfahrtforschungs-programms der Bundesregierung, die die Erprobung mit 2
,5Millionen Euro förderte; rund vier
 Mill
ionen in
vestierte dieTec
hnik + Wissenscha
ftbitionierte Zi
el der Internationalen Lufttransportorganisation(IATA) zu erreichen: Die IATA möchte die
 CO
2-Emissionen desLuftverkehrs bis zum Jahr 2050 im Ve
rgleich zu 2005
 ha
l-bithbDSch
werpunktvonbur
nFAIRistdieGewin-
Neue Flugzeugkonze
pte30% Effi
zienzver
besserung*Verbes
sertes F
lugverk
ehrs-manage
ment20% Effiz
ienzve
rbesserung*Alternative Trei
bstoffe
80% 
kohlenst
offf
reie Treibstoffe*
* bis 2050 im Ver
gleich zu 2000Neue Triebwerke
50% Eff
izienzverbesserung*
Künftige Entwicklung von Luftverkehr und CO
2-EmissionenRelative Veränderung
200020102
02020
302
0402
050543210Luft
verkehr
(+ 5 % pro Jahr)CO2-Emissionen, neue Te
chno
-logienCO2 -Emissionen,  konven
tionelle Techno
logien (2% pro Jahr)Die MTU ten im Fl
sofort zu unsererKInnovatiogeben wizeug, wietheoretisdem TriesächlicheFehler aubeide Tri
schiede keine“, r
hat ein
eum ein P

fahrt.“Die Besckraftstof– war einte den KOil), zu 815Proz
ete zu f
ü„Unser 
wald g
e107
GE38Für das GE38 entwickelt und fertigt die 
MTU die Nutzturbine. Darüber hinaus hält sie die Lizenzen für die Instandhaltung, die Endmontage und das Testing der GE38-Modelle eines künftigen europäischen 
schweren Transporthubschraubers.PREMIEREBeim GE38 übernimmt die MTU neben Fertigungsaufgaben erstmals volle Entwicklungsverantwortung für ein militärisches 
US-Triebwerksprogramm. Bei der MTU in München finden auch 

Zulassungstests statt.GE38    ANWENDUNG    MTU-A
NTEIL
GE38   
Sikorsky CH-53K 
  18 %
Hier fehlt das eingeklebte Bild des MTU-MessestandsHier fehlt das eingeklebte Bild der GE38-TurbineHier fehlt das eingeklebte Bild des Hubschraubers
GETRIEBEFAN
Beim Getriebefan ver-antwortet die MTU die schnelllaufende Nieder-druckturbine und entwickelt und fertigt 
Teile des Hochdruck-verdichters; außerdem steuert sie Bürsten-dichtungen bei.GETRIEBEFAN
-TRIEBWERKE
:TRIEBWERKSTYP
  A
NWENDUNG    MTU-A
NTEIL
PW1100G   Airbus A320neo   18 %
PW1200G   Mitsubishi Regional Jet  15 %

PW1400G   Irkut MS-21   18 %

PW1500G   Bombar
dier CSeries  17 %
NEUES TRIEBWERKSKONZEPT: DER GETRIEBEFAN
    setzt Maßstäbe im Bereich umweltfreundlicher Technologien   Treibstoffverbrauch 15 % niedriger als bei herkömmlichen Triebwerken    
    Lärmemission ~ 20 dB niedriger 
    => das ist eine Halbierung des wahrgenommenen Lärms!!
Die MTU beschäftigt sich bereits mit der Optimierung des Getriebefans. Ziel: Kraftstoffverbrauch und Emissionen weiter senken

    bis 2035: 30 % weniger Kerosinverbrauch und CO
2-AusstoßHier fehlt das eingeklebte Bild des A320Hier fehlt das eingeklebte Bild des Getriebefans
108An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

109Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 110Konzern-Gesamtergebnisrechnung 111Konzernbilanz 112
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 114
Konzern-Kapitalflussrechnung 115
Konzern-Segmentberichterstattung 116  Konzernanhang
I. Grundsätze  121II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 147
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 156IV. Sonstige Angaben 201V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten 214VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 215VII. Überleitungsrechnung 216Versicherung der gesetzlichen Vertreter 219Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 220
110An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. €Anhang20122011Umsatzerlöse
(6.)3.378,62.932,1Umsatzkosten
(7.)-2.823,3-2.384,2Bruttoergebnis vom Umsatz
 555,3547,9Forschungs- und Entwicklungskosten
(8.)-113,0-131,6Vertriebskosten
(9.)-88,5-80,3Allgemeine Verwaltungskosten
(10.)-72,5-57,0Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
(11.)5,75,6Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(12.)1,0 Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
(12.)12,12,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 300,1287,2Zinserträge
 2,63,7Zinsaufwendungen
 -6,4-16,4Zinsergebnis
(13.)-3,8-12,7Sonstiges Finanzergebnis
(14.)-24,5-42,2Finanzergebnis
 -28,3 -54,9Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
 271,8232,3Ertragsteuern
 (15.)-97,9 -73,1Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
 173,9159,2Ergebnis je Aktie in €
   Unverwässertes Ergebnis je Aktie (EPS)
(16.)3,433,26Verwässertes Ergebnis je Aktie (DEPS)
(16.)3,433,17
111Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
I Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. €Anhang20122011Ergebnis nach Ertragsteuern
 173,9159,2Veränderungen nach latenten Steuern aus:
   Kurtsbetriebe
 12,91,2Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen
 48,4-12,9versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
 -46,1-3,6ﬁnanziellen Vermögenswerten der Kategorie „zur Veräußerung verfügbar“
 0,1 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 (29.7.)15,3-15,3Gesamtergebnis
 189,2143,9
112An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Konzernbilanz
Vermögenswerte 
in Mio. €Anhang31.12.201231.12.20111.1.2011
Langfristige Vermögenswerte
    Immaterielle Vermögenswerte
(19.)1.774,41.266,31.225,4Sachanlagen
(20.)599,9584,6559,5Finanzielle Vermögenswerte
(21.)40,216,225,8Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
(21.)20,9  Sonstige Vermögenswerte
(25.)0,10,82,5Latente Steuern
 (38.)15,616,318,1Summe langfristige Vermögenswerte
 2.451,11.884,21.831,3Kurzfristige Vermögenswerte
    Vorräte
(22.) 808,8823,8701,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(23.)568,5605,1531,9Forderungen aus Auftragsfertigung
(24.)183,0136,8138,2Ertragsteueransprüche
(27.)13,85,8 Finanzielle Vermögenswerte
(21.)37,244,177,9Sonstige Vermögenswerte
(25.)33,134,225,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(26.)161,2198,8111,9Geleistete Vorauszahlungen
(28.)5,24,16,0Summe kurzfristige Vermögenswerte
 1.810,81.852,71.592,7Summe Aktiva
 4.261,93.736,93.424,0
113Konzernbilanz
Konzernbilanz
Eigenkapital und Schulden
in Mio. €Anhang31.12.201231.12.20111.1.2011
Eigenkapital
 (29.)   Gezeichnetes Kapital
 52,052,052,0Kapitalrücklage
 383,2340,9348,2Gewinnrücklagen
 740,5627,4521,8Eigene Aktien
 -37,9-100,0-101,2Kumuliertes sonstiges Ergebnis
 -48,5-63,8-48,5Summe Eigenkapital
 1.089,3856,5772,3Langfristige Schulden
    Rückstellungen für Pensionen
(30.)585,3513,2487,0Sonstige Rückstellungen
(32.)72,5119,9137,6Finanzverbindlichkeiten
(33.)539,053,4204,7Sonstige Verbindlichkeiten
(36.)130,4127,6107,4Latente Steuern
(38.)207,4209,3210,7Summe langfristige Schulden
 1.534,61.023,41.147,4Kurzfristige Schulden
    Rückstellungen für Pensionen
(30.)31,417,818,1Ertragsteuerschulden
(31.)19,810,071,2Sonstige Rückstellungen
(32.)182,9199,8200,1Finanzverbindlichkeiten
(33.)79,9208,257,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(34.)583,2592,7424,5Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
(35.)604,0715,0666,3Sonstige Verbindlichkeiten
(36.)136,8113,566,9Summe kurzfristige Schulden
 1.638,01.857,01.504,3Summe Passiva
 4.261,93.736,93.424,0
114An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  
 
  
 
 
 
 in Mio. €Ge- zeich- netes
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn-
rücklagen
Eigene
AktienKumuliertes sonstiges Ergebnis
Konzern-
Eigen- 
kapital
Unterschie- 
de aus der 
Währungs-
umrechnungFinanzielleVermögens- 
werte
(AfS)Versiche-
rungs-
mathe- 
matische 
Gewinne
und 
Verluste
1)Sicherungs-

instrumente
Bilanzwert zum 1.1.2011
 52,0348,2517,6 -101,24,0  -0,1  -1,2819,3Anpassungen
2)  4,2    -51,2 -47,0Stand 1.1.2011 (angepasst)
 52,0348,2521,8 -101,24,0  -0,1 -51,2 -1,2 772,3Ergebnis nach Ertragsteuern
   159,2      159,2Sonstiges Ergebnis
     1,2  -3,6 -12,9 -15,3Gesamtergebnis
  159,2   1,2 -3,6  -12,9 143,9Dividendenzahlung   -53,6     -53,6Mitarbeiter-Aktienprogramm
 1,0 6,5     7,5Matching Stock Program
 -8,7  4,1    -4,6Share Matching Plan 0,4      0,4Erwerb eigene Aktien
    -9,4    -9,4Bilanzwert zum 31.12.2011
52,0340,9627,4  -100,05,2  -0,1 -54,8 -14,1 856,5Ergebnis nach Ertragsteuern 
   173,9      173,9Sonstiges Ergebnis
     12,9 0,1-46,1  48,4 15,3Gesamtergebnis
   173,9  12,9 0,1 -46,1 48,4 189,2Dividendenzahlung   -60,8      -60,8Wandlung Wandelschuld- 
anleihe   38,0     59,5          97,5Mitarbeiter-Aktienprogramm 
 3,3  2,6     5,9Share Matching Plan 1,0       1,0Bilanzwert zum 31.12.2012
 52,0383,2 740,5 -37,9 18,1 0,0 -100,934,3 1.089,3  1) beensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
2) IAS 19 revised (2011)
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

115Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
I Konzern-Kapitalﬂussrechnung
Konzern-Kapitalﬂussrechnung
in Mio. €Anhang20122011Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
  173,9159,2+ Amortisationen, Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte
 203,8135,4- Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
 -12,1-2,6- Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
 -1,0 +/- Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
 0,1-0,7+ Zunahme der Pensionsrückstellungen
(30.) 17,521,1- Abnahme der sonstigen Rückstellungen
(32.) -64,3-18,0+ Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
 16,910,0Veränderung Working Capital
+/- Vorräte 

+/- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

-/+ Forderungen und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung 

+/- Sonstige Vermögenswerte 

-/+ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

+ Sonstige Verbindlichkeiten
  (22.) 
(23.) (24.)/(35.) (25.) 
(34.) 
(36.) 15,0 
36,6 -157,2 0,7 -34,0 19,9 -122,8 -73,2 50,1 -4,8 167,8 20,3+ Zinsergebnis
 (12.)3,812,7- Gezahlte Zinsen
 -6,0-12,7+ Erhaltene Zinsen
 2,74,0+ Erhaltene Gewinnausschüttungen
 2,62,6+ Ertragsteuern
(15.) 97,973,1- Gezahlte Ertragsteuern
 -87,0-133,6Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
  229,8 287,9Investitionstätigkeit
   Auszahlungen für Investitionen in:
- immaterielle Vermögenswerte 

- Sachanlagen
 - ﬁnanzielle Vermögenswerte
 (19.) 
(20.) 
(21.) -265,7 -99,1 
-46,7 -46,8 -113,6 
-133,0Einzahlungen aus Abgängen von:
+ immateriellen Vermögenswerten/Sachanlagen 

+ ﬁnanziellen Vermögenswerten
 (19.)/(20.)   (21.) 0,5 51,0 1,3 165,4 Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
  -360,0-126,7 Finanzierungstätigkeit
   + Emission Anleihe nach Transaktionskosten und Disagio
(33.) 248,5 - Rückzahlung Schuldscheindarlehen
 (33.)-13,5 + Aufnahme kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 0,5 - Rückzahlung kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 -0,4-20,9- Rückzahlung langfristige Finanzverbindlichkeiten 
  -0,1- Rückzahlung Wandelanleihe 
 (33.)-62,6 - Dividendenausschüttung -60,8-53,6- Erwerb eigene Aktien
 (29.6.) -9,4+ Verkauf von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP)
 (36.)5,97,5- Ausgaben A320neo/IAE-Anteilserhöhung
 -24,6 Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
  93,0-76,5 Zahlungswirksame Veränderung des F
inanzmittelbestandes im Geschäftsjahr
  -37,2 84,7-/+ Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel
 -0,4  2,2+ Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres
  198,8 111,9Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres
 161,2 198,8 Konzern-Kapitalflussrechnung

Ziviles und MilitärischesTriebwerksgeschäft (OEM)
Zivile  Triebwerksinstandhaltung (MRO)
in Mio. €2012201120122011Außenumsatz
2.077,31.819,01.301,31.113,1Umsätze mit anderen Segmenten
29,127,64,43,5Gesamtumsatz2.106,4 1.846,6  1.305,7 1.116,6Bruttoergebnis vom Umsatz
368,6 389,4 176,1  153,7Amortisationen
54,444,48,88,3Abschreibungen
63,761,023,221,7Wertminderungen
 53,7   Amortisationen/Abschreibungen, gesamt
 171,8105,4  32,0 30,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 194,1 200,2 108,5 90,0Amortisationen/Abschreibungen aus  
Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung
  45,4  38,7  3,6  3,7IAE-Anteilserhöhung
-9,5   Wertminderungen
34,7   Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und  

Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)
  264,7 238,9  112,1 93,7Vermögenswerte
3.648,33.258,41.017,1966,2Schulden2.723,12.418,8589,7548,6Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
57,1 70,4  12,7Investitionen in:
    immaterielle Vermögenswerte
592,884,48,27,6Sachanlagen
67,483,732,030,0Summe Investitionen in immaterielle  

Vermögenswerte und Sachanlagen
  660,2 168,1  40,2 37,6Segment-K
  EBIT in % vom Umsatz
9,210,88,38,1EBIT bereinigt in % vom Umsatz
12,612,98,68,4Detaillierte Erläuterungen zu den Segmentinformationen nach Geschäftssegmenten, geograﬁschen Gebieten und zu wichtigen 
Kunden sind in den folgenden Tabellen und unter Abschnitt V. (Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten) enthalten. Der 

Anteil am Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen in 

der Zivilen Triebwerksinstandhaltung, der nach der Equity-Methode bilanziert wird, betrug im Geschäftsjahr 2012 1,0 Mio. € 

(Vorjahr: 0,0 Mio. €).
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
116An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Sonstige Gesellschaften/HoldingKonsolidierung/ÜberleitungMTU-Konzern
201220112012201120122011     3.378,6  2.932,1 24,2  7,4-57,7  -38,50,0 0,0  24,2  7,4 -57,7 -38,5 3.378,6 2.932,1  24,27,4  -13,6 -2,6555,3  547,9     63,252,7     86,982,7     53,7 0,0     203,8 135,4 -2,7 -2,0  0,2-1,0  300,1 287,2           49,0  42,4     -9,5 0,0     34,70,0       -2,7 -2,0  0,2 -1,0  374,3 329,6 1.121,6873,1-1.525,1-1.360,84.261,93.736,9 323,0211,5-463,2-298,53.172,62.880,4   0,5                601,092,0     99,4113,7         700,4 205,7      -11,2 -27,0  8,9 9,8  -11,2 -27,0  11,1 11,2Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch bei Geschäf
ten mit fremden Dritten – zu marktüblichen Verrechnungs-
preisen vorgenommen. 
117Konzern-Segmentberichterstattung

Rund 62 % (Vorjahr: rund 62 %) der Umsatzerlöse der MTU entfallen auf neun verschiedene Kunden  
(Vorjahr: neun Kunden). Davon wurden mit drei Kunden jeweils mehr als 10 % der Umsätze erzielt.
Umsatzinformationen nach Pr
odukten und Dienstleistungen
in Mio. €20122011Ziviles Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
1.532,11.332,1Sonstige Produkte 
71,069,0Summe Ziviles Triebwerksgeschäft
1.603,11.401,1Militärisches Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
302,1239,4Sonstige Produkte
201,2206,1Summe Militärisches Triebwerksgeschäft
503,3445,5Summe Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
2.106,41.846,6Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
  Instandhaltung Triebwerke
1.155,01.004,6Sonstige Produkte
150,7112,0Summe Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
1.305,71.116,6Summe übrige Produkte der sonstigen Gesellschaften
24,27,4Konsolidierung
-57,7-38,5Konzernumsatz
3.378,62.932,1Informationen über Umsätze mit wichtigen Kunden
in Mio. €20122011Umsätze mit wichtigen Kunden
 2.111,31.803,8Davon entfallen auf:
  Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
1.554,11.302,2Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
426,8379,3Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
130,4122,3118An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Umsatz nach Sitz der Kunden
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio. €20122011Deutschland484,3429,5Europa252,5281,9Nordamerika
2.232,51.907,1Asien273,3210,9Übrige Gebiete
136,0102,7Summe3.378,62.932,1in Mio. €20122011Deutschland143,0191,6Europa548,66,5Nordamerika
5,16,0Asien3,71,6Übrige Gebiete
  Summe700,4205,7Langfristige Vermögenswerte
in Mio. €31.12.201231.12.2011Deutschland1.770,61.764,3Europa608,551,0Nordamerika
28,926,7Asien43,142,2Übrige Gebiete
  Summe2.451,11.884,2INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Rund 66 % des MTU-Umsatzes wurden mit Kunden in Nordamerika erzielt (Vorjahr: 65 %). 
Rund 78 % (Vorjahr: rund 3 %) der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
entﬁelen auf europäische Konzerngesellschaften (ohne Deutschland).
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen, 
ﬁnanziellen Vermögenswerte, die sonstigen langfristigen Vermögenswerte sowie die latenten 

Steuererstattungsansprüche. 
119Konzern-Segmentberichterstattung

Zur Zusammensetzung der Vermögenswerte wird auf Abschnitt V. (Erläuterungen zu den  
Geschäftssegmenten) verwiesen. 
WERTMINDERUNGEN
Bei der Beteiligung der MTU am militärischen F414-Programm von GE für den Antrieb der F/A-18 

(Super Hornet) hat sich aufgrund der Kosten- und Erlössituation der wirtschaftliche Ausblick 

deutlich verschlechtert. Dies führte zu einer Abwertung des Programmwerts um 19,0 Mio. €, die 

im bereinigten EBIT belastend wirkt. 
Die hohen Kerosinpreise machen die Anwendung von älteren Flugzeugmodellen, wie etwa der 
MD-80, unwirtschaftlicher. Zudem kann nach Einschätzung des Vorstands nicht mehr mit einer 

erweiterten Anwendung des zugehörigen Triebwerks JT8D-200 gerechnet werden. Damit ist der 

im Rahmen der Kaufpreisallokation zum 1. Januar 2004 zugerechnete Programmwert nicht mehr 

werthaltig. Die durchzuführende Abwertung des Programmwerts um 34,7 Mio. € wirkt als Teil der 

PPA-Wertberichtigung nicht im bereinigten EBIT.
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Umsatz
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis
in Mio. €20122011Gesamtumsatz  Umsatz der berichtspﬂichtigen Segmente
3.436,32.970,6Konsolidierung
-57,7-38,5Konzernumsatz
3.378,62.932,1in Mio. €20122011Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
  Bereinigtes EBIT der berichtspﬂichtigen Segmente
374,1330,6Amortisationen/Abschreibungen aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhöhung
-49,0-42,4IAE-Anteilserhöhung
9,5 Wertminderungen
-34,7 Konsolidierung
0,2-1,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
300,1287,2Zinserträge
2,63,7Zinsaufwendungen
-6,4-16,4Sonstiges Finanzergebnis
-24,5-42,2Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
271,8232,3in Mio. €31.12.201231.12.2011Vermögenswerte
  Vermögenswerte der berichtspﬂichtigen Segmente
5.787,05.097,7Konsolidierung
-1.525,1-1.360,8Vermögenswerte des Konzerns
4.261,93.736,9Schulden  Schulden der berichtspﬂichtigen Segmente
3.635,83.178,9Konsolidierung
-463,2-298,5Schulden des Konzerns
3.172,62.880,4Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Vermögenswerte und Schulden
120An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen

121Grundsätze
1. ALLGEMEINE ANGABEN
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihre Konzernunternehmen (im Folgenden Konzern  
oder Konzerngesellschaften) zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmodulen 

und -komponenten und sind der führende unabhängige Anbieter von Instandhaltungsdienstleistun- 

gen für zivile Flugtriebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten Lebenszyklus eines Triebwerks- 
programms – von der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 

neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungsdienst- 

leistungen für zivile und militärische Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 

das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) sowie die Zivile Triebwerksinstand- 

haltung (MRO-Geschäft).  
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und fertigt die MTU Module und Kom- 
ponenten sowie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage. 

Bei militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleistungen für 

diese Triebwerke. Das Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem 

Gebiet der Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
Die MTU Aero Engines Holding AG (Mutterunternehmen) mit Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 
München, ist im Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB 

157 206 eingetragen.  
Der Konzernabschluss wurde am 7. Februar 2013 durch den Vorstand der MTU Aero Engines 
Holding AG, München, zur Veegeben.
1.1. GRUNDLAGEN DER RECHNUNGSLEGUNG
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS),  

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 

HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle vom International Accounting  

Standards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des vorliegenden Kon- 

zernabschlusses geltenden und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 

Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. Der Konzernabschluss der MTU entspricht  

damit auch den durch das IASB veen IFRS. Im Folg

IAS bzw. IFRS verwendet. 
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht zum 31. Dezember 2012 wurden gemäß  
§ 315a Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im elektronischen Bundesanzeigelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen  
für das Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten und Schulden unter- 
schieden, die im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur ausgewiesen  

werden. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. Dabei 

werden den Umsatzerlösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 

die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Ver- 

waltung zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge werden 

in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihrer Tochterunternehmen wer- 
den unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 

in den Konzernabschluss einbezogen. 
I. Grundsätze

Neue und überarbeitete St
andards und Interpretationen
StandardTitel
Anwendungszeitpunkt
IFRS 7 Finanzinstrumente: Zusätzlich Angaben bei der 
Übertragung von ﬁnanziellen Vermögenswerten
Geschäftsjahre, die am oder nach   
dem 1. Juli 2011 beginnen.IAS 19 
(2011)Leistungen an Arbeitnehmer 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen1). 1) Freiwillige vorzeitige Anwendung ab dem Geschäftsjahr 2012.
122An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Die Auswirkung der Änderung beim IAS 19 (2011) stellt sich wie folgt dar:  
Die MTU hat im aktuellen Geschäftsjahr IAS 19 revised (2011), „Leistungen an Arbeitnehmer“, vor- 

zeitig angewandt. Die Änderungen an IAS 19 beung von leistungsorientierten 

Verpﬂichtungen sowie Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Wesentliche  

Auswirkungen ergeben sich aus dem Wegfall der Korridormethode für versicherungsmathemati- 

sche Gewinne und Verluste, welche jetzt bei Anfall im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind. Darüber 

hinaus werden die Zinsaufwendungen aus der DBO (Deﬁned Beneﬁt Obligation) und die erwarteten 

Erträge aus Planvermögen zu einer Netto-Zinskomponente zusammengefasst. Die Netto-Zinskom- 

ponente ergibt sich durch Multiplikation der 
Netto-Pensionsverpﬂic
htung zu Periodenbeginn mit 
dem der Bewertung der DBO zugrundeliegenden Zinssatz. Die Netto-Pensionsverpﬂichtung ergibt 

sich dabei wie folgt: Brutto-Pensionsverpﬂichtung (DBO) abzüglich Planvermögen mit seinem beizu- 

legenden Zeitwert. Zusätzlich ergeben sich aus der Standardänderung erweiterte Anhangangaben. 
Der vorliegende Konzernabschluss ist der erste Konzernabschluss, in dem die MTU IAS 19 revised 
(2011) angewendet hat. IAS 19 revised (2011) wurde rückwirkend angewendet. Entsprechend ist 

eine Bilanzierung zum 1. Januar 2011 angegeben. Die zum 1. Januar 2011 bzw. zum 31. Dezember 

2011 vorgenommenen Anpassungen der beosten in der Konzernbilanz sowie in der 

Konzern-Gesamtergebnisrechnung 2011 werden nachfolgend dargestellt.
Die Anwendung des geänderten Standards IFRS 7 hatte keine wesentliche Auswirkung auf die 
Rechnungslegung der MTU. 
ERSTMALIG IM GESCHÄFTSJAHR 2012 ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN UND  
ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden
 von der EU über- 
nommen und für das Geschäftsjahr 2012 angewendet:

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  
in Mio. €Betrag
angepasst
2011AnpassungBetrag ver- 
2011Umsatzkosten
-2.384,21,6-2.385,8Bruttoergebnis vom Umsatz
547,91,6546,3Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
287,2 1,6285,6Sonstiges Finanzergebnis
 -42,2 -0,1-42,1 Finanzergebnis
 -54,9-0,1  -54,8Ergebnis vor Ertragsteuern
 232,31,5 230,8 Ertragsteuern
 -73,1 -0,5-72,6 Ergebnis nach Ertragsteuern
 159,2 1,0 158,2Ergebnis je Aktie in €
   Unverwässert (EPS)
3,260,023,24Verwässert (DEPS)
3,170,023,15Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 
 
in Mio. €Betrag
angepasst
2011AnpassungBetrag ver- 
2011Ergebnis nach Ertragsteuern
159,2  1,0 158,2Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
  -3,6 -3,6   Sonstiges Ergebnis nach Steuern
-15,3  -3,6 -11,7Gesamtergebnis
 143,9 -2,6 146,5123Grundsätze

Anpassungen zum 1. Januar 2011
Anpassungen zum 31. Dezember 2011
  in Mio. €Betrag
angepasst
1.1.2011AnpassungBetrag ver- 
1.1.2011Sonstige Vermögenswerte
2,5-3,56,0Aktive latente Steuern
18,11,416,7Langfristige Vermögenswerte
20,6-2,122,7Summe Aktiva
3.424,0-2,13.426,1Gewinnrücklagen 
521,84,2517,6Kumuliertes sonstiges Ergebnis
-48,5-51,22,7Summe Eigenkapital
473,3-47,0520,3Rückstellungen für Pensionen
487,078,0409,0Sonstige Rückstellungen
137,6-2,4140,0Sonstige Verbindlichkeiten
107,4-4,0111,4Passive latente Steuern
210,7-20,8231,5Langfristige Schulden
942,750,8891,9Rückstellungen für Pensionen
18,1-6,124,2Sonstige Verbindlichkeiten
66,90,266,7Kurzfristige Schulden
85,0-5,990,9Summe Passiva
3.424,0-2,13.426,1 
 
in Mio. €Betrag
angepasst
31.12.2011AnpassungBetrag ver- 
31.12.2011Sonstige Vermögenswerte
0,8-4,35,1Aktive latente Steuern
16,32,613,7Langfristige Vermögenswerte
17,1-1,718,8Summe Aktiva
3.736,9-1,73.738,6Gewinnrücklagen 
627,45,2622,2Kumuliertes sonstiges Ergebnis
-63,8-54,8-9,0Summe Eigenkapital
563,6-49,6613,2Rückstellungen für Pensionen
513,284,7428,5Sonstige Verbindlichkeiten
127,6-5,4133,0Passive latente Steuern
209,3-20,3229,6Langfristige Schulden
850,159,0791,1Rückstellungen für Pensionen
17,8-10,728,5Sonstige Rückstellungen
199,8-0,1199,9Sonstige Verbindlichkeiten
113,5-0,3113,8Kurzfristige Schulden
331,1-11,1342,2Summe Passiva
3.736,9-1,73.738,6124An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen

125Grundsätze
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
StandardTitel
Anwendungszeitpunkt
IAS 1 Darstellung des sonstigen Ergebnisses 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Juli 2012 beginnen. IAS 12 Latente Steuern: Realisierung von zugrunde liegenden 

Vermögenswerten 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 1 Ausgeprägte Hochinﬂation und Streichung der Verweise 

auf feste Zeitpunkte für Erstanwender der IFRS
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 7 Finanzinstrumente: Angaben zu Saldierung von 

Vermögenswerten und Schulden
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 13 Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen. IFRIC 20 Abraumkosten in der Produktionsphase einer über 

Tagebau erschlossenen Mine
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen. VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN UND  
ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
Die folgenden veen neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden 
von der EU übernommen
 und sind ab dem Geschäftsjahr 2013 anzuwenden:
Die folgenden veen neuen oder geänderten Standards und Interpretationen sollen ab 
dem Geschäftsjahr 2013 angewendet werden, sind jedoch 
von der EU noch nicht übernommen 
worden und dürfen deshalb nicht angewendet werden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
StandardTitel
Anwendungszeitpunkt
IFRS 7 Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
IFRS 10 – 12 
 Konzernabschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen und 

Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen: 

Übergangsvorschriften 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.   Jährliche 
Verbesse-

rungen an 

IFRS 2009 –  

2011IFRS 1 – Erstmalige Anwendung von IFRS  

IAS 1   – Darstellung des Abschlusses 

IAS 16 – Sachanlagen  

IAS 32 – Finanzinstrumente: Ausweis  

IAS 34 – Zwischenberichterstattung
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2013 beginnen.  
   
126An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Die folgenden veen neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden 
von der EU übernommen
 und sind ab dem Geschäfenden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
StandardTitel
Anwendungszeitpunkt
IFRS 10 Konzernabschlüsse 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.  
IFRS 11 Gemeinsame Vereinbarungen  
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.IFRS 12 Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.IAS 27 
(2011)Einzelabschlüsse Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.IAS 28 
(2011)Anteile an assoziierten Unternehmen 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.IAS 32 Saldierung von ﬁnanziellen Vermögenswerten und 

ﬁnanziellen Verbindlichkeiten
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.Die folgenden veen neuen oder geänderten Standards und Interpretationen sollen  
ab dem Geschäfewendet werden, sind jedoch 
von der EU noch nicht übernom- 
men worden:
Neue oder geänderte Standards und Interpretationen
StandardTitel
Anwendungszeitpunkt
IFRS 10, 12, 
IAS 27 (2011)Investmentgesellschaften 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2014 beginnen.  
IFRS 9 
(2010)Finanzinstrumente 
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem 1. Januar 2015 beginnen.Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards, Interpretationen bzw. die Änderungen 
daran freiwillig vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden.
Aerden nachfolgend nur die Standards bzw. Interpretationen 
beschrieben, bei denen es auf Basis des derzeitigen Kenntnisstandes in Bezug auf das Geschäfts- 

modell der im MTU-Konzern vorkommenden Geschäftsvorfälle mit hoher Wahrscheinlichkeit in 

zukünftigen Geschäftsjahren zu Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen wird. 
ÄNDERUNGEN AN IAS 1, „DARSTELLUNG DES ABSCHLUSSES“
Die Änderung befasst sich mit der Darstellung des sonstigen Ergebnisses. Die wesentliche 

Änderung besteht darin, dass das Unternehmen künftig das sonstige Ergebnis nach Bestandteilen 

trennen muss, in diejenigen, die nicht, und diejenigen, die in die Gewinn- und Verlustrechnung um- 

gegliedert werden. Die Änderungen befassen sich nicht mit dem Inhalt des sonstigen Ergebnisses. 
Die Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses wird bei Anwendung der Änderungen in 
künftigen Perioden entsprechend angepasst. 
IFRS 13, „BEWERTUNG ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT“
IFRS 13 hat sich die Verbesserung der Bewertungskontinuität und die Verminderung der Kom- 

plexität als Ziel gesetzt. Es wird beschrieben, wie der beizulegende Zeitwert zu deﬁnieren ist, wie  

die Bewertung bestimmt wird und welche Angaben zu machen sind. Die Vorschriften, die eine 

Angleichung von IFRS und US-GAAP mit sich bringen, erweitern nicht den Anwendungsbereich 

der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, sondern erläutern in den Fällen, in denen dies be- 

127Grundsätze
reits von Standards verlangt oder erlaubt wir
d, wie der beizulegende Zeitwert anzuwenden ist. 
Die MTU geht davon aus, dass die erstmalige Anwendung von IFRS 13 zu einer Ausweitung der 
Angaben im Konzernanhang führen wird. 
IFRS 9, „FINANZINSTRUMENTE“
Dieser Standard befasst sich mit der Klassiﬁzierung, dem Ansatz und der Bewertung von 

ﬁnanziellen Vermögenswerten und ﬁnanziellen Verbindlichkeiten. IFRS 9 wurde im November 

2009 sowie Oktober 2010 vetandard ersetzte die Abschnitte des IAS 39, 

„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, die sich mit der Klassiﬁzierung und Bewertung von 

Finanzinstrumenten befassen. 
Nach IFRS 9 werden ﬁnanzielle Vermögenswerte in zwei Bewertungskategorien klassiﬁziert: 
diejenigen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie solche, die zu fortgeführ-

tosten bewertet werden. Die Festlegung erfolgt bei erstmaligem Ansatz und 

hängt davon ab, wie die MTU ihre Finanzinstrumente verwaltet hat sowie welche vertraglich 

vereinbarten Zahlungsﬂüsse mit den Finanzinstrumenten zusammenhängen. 
Für ﬁnanzielle Verbindlichkeiten wurden die meisten Vorschriften des IAS 39 beibehalten. Die 
Hauptveränderung liegt darin, dass in den Fällen der Ausübung der Bewertung zum beizulegen-

den Zeitwert die Wertveränderungen, die aufgrund des eigenen Unternehmenskreditrisikos ent- 

stehen, im sonstigen Ergebnis statt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden, es sei 

stellung führt. 
In Anbetracht der Komplexität des Themengebietes IFRS 9 ist eine verlässliche Aussage über 
die voraussichtlichen Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU im Detail derzeit nicht 

möglich. 
NEUE UND GEÄNDERTE STANDARDS ZU KONSOLIDIERUNG, GEMEINSAME VEREINBARUNG UND 
ANGABEN ZU BETEILIGUNGEN - IFRS 10, 11 UND 12 SOWIE IAS 27 (2011) UND IAS 28 (2011)
Im Mai 2011 wurde durch das IASB ein Paket von fünf Standards ve
Konsolidierung (IFRS 10), mit gemeinsamen Vereinbarungen (IFRS 11), mit Angaben zu Beteiligun- 

gen an anderen Unternehmen (IFRS 12), mit Einzelabschlüssen (IAS 27 (2011)) und Anteilen an 

assoziierten Unternehmen und Joint Ventures (IAS 28 (2011)) befassen.
Die wesentlichen Anforderungen der neuen Standards stellen sich wie folgt dar:
IFRS 10 ersetzt die bisherigen Regelungen über Konzernabschlüsse in IAS 27 sowie Zweckgesell- 
schaften in SIC 12. Mit IFRS 10 schreibt das IASB den Beherrschungsansatz als einheitliches 

Prinzip fest. Beherrschung liegt nach IFRS 10 dann vor, wenn die folgenden drei Voraussetzungen 

kumulativ erfüllt sind: 
  Ein Unternehmen muss Macht über das Beteiligungsunternehmen ausüben können,
  es muss schwankenden Renditen aus seiner Beteiligung ausgesetzt sein und
  es muss die Renditen aufgrund seiner Machtfülle der Höhe nach beeinﬂussen können.
Weiterhin enthält der Standard umfangreiche Leitlinien zur Umsetzung komplexer Sachverhalte.
IFRS 11 ersetzt die bisherigen Regelungen in IAS 31 sowie SIC 13. IFRS 11 regelt die Klassiﬁzie- 
rung von gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung wird als eine vertragliche  

Übereinkunft deﬁniert, bei der zwei oder mehr Parteien gemeinschaftlich Führung über etwas 

ausüben. Gemeinschaftliche Führung kann sich auf eine gemeinsame Geschäftstätigkeit oder ein 

Gemeinschaftsunternehmen erstrecken. Die Bilanzierung gemeinschaftlich beherrschter Vermö- 

genswerte wird im Gegensatz zu IAS 31 in IFRS 11 nicht mehr separat adressiert. Hier kommen 

die Regelungen für gemeinsame Geschäftstätigkeit zur Anwendung. Die Klassiﬁzierung einer 

gemeinsamen Vereinbarung als gemeinsame Geschäftstätigkeit oder als Gemeinschaftsunterneh- 

men hängt von den Rechten und Pﬂichten ab, die den Parteien der Vereinbarung zuwachsen.

128An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
1.2. INANSPRUCHNAHME DES § 264 ABS. 3 HGB
Die MTU Aero Engines GmbH, München, die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 
und die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, die verbundene und konso- 

lidierte Unternehmen der MTU Aero Engines Holding AG, München, sind und für die der Konzern- 

abschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, der befreiende Konzernabschluss ist, 

nehmen Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über die Inan- 

spruchnahme der Befreiungsmöglichkeiten wurde am 18. bzw. 19. Oktober 2012 im elektroni- 

schen Bundesanzeiger für diese Gesellschaften ve
1.3. ANPASSUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS 
VORZEITIGE ANWENDUNG IAS 19 REVISED (2011)
Die MTU hat im aktuellen Geschäftsjahr IAS 19 revised (2011), „Leistungen an Arbeitnehmer“, 

vorzeitig angewandt. Für weitere Erläuterungen wird auf Abschnitt 1.1. (Grundlagen der Rech- 

nungslegung) verwiesen.
Ferner muss nach IFRS 11 für die Einbeziehung von Gemeinschaftsunternehmen die Equity-Me-
thode angewendet werden, während nach IAS 31 für gemeinschaftlich geführte Unternehmen 

entweder die Quotenkonsolidierung oder die Equity-Methode zulässig ist.
IFRS 12 ist ein Standard zu Angaben im Anhang. Er ist anwendbar auf Unternehmen, die an 
Tochterunternehmen, gemeinsamen Vereinbarungen (gemeinschaftliche Tätigkeiten oder 

Gemeinschaftsunternehmen), assoziierten Unternehmen und/oder nicht konsolidierten struktu- 

rierten Einheiten beteiligt sind. Grundsätzlich sind die in IFRS 12 geforderten Angaben deutlich 

weitgehender als nach den derzeit gültigen Standards.
Aus den neuen Standards IFRS 10–12 resultieren grundlegende Folgeänderungen in IAS 27 (2011) 
sowie IAS 28 (2011).
Aus diesen fünf neuen Standards werden sich für die MTU erweiterte Angaben im Konzernanhang 
ergeben. Weiterhin wird die erstmalige Anwendung von IFRS 11 zu Änderungen beim bislang zur 

Quote konsolidierten Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai führen. Die erstmalige Anwendung 

von IFRS 11 ist bzw. war ursprünglich vorgesehen für Geschäftsjahre, die nach dem 1. Januar 2013  
beginnen. In der Periode der erstmaligen Anwendung von IFRS 11 werden sich die Umsatzerlöse 

reduzieren. Im Geschäftsjahr 2012 beliefen sich diese auf rund 160 Mio. €.

129Grundsätze
2. KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2012 einschließlich der MTU Aero Engines Holding 
AG, München, 28 Gesellschaften (Vorjahr: 26). Diese sind in der Aufstellung des wesentlichen 

Anteilsbesitzes unter Abschnitt 43.1.2. im Einzelnen dargestellt. Die zwei neuen Gesellschaften sind 

die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, und die MTU Maintenance IGT Service do 

Brasil Ltda. mit Sitz in São Paulo, Brasilien. Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird 

weiter unten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU München Unterstützungs- 

kasse GmbH, München, stellt Planvermögen im Sinne von IAS 19 dar. Der beizulegende Zeitwert  

des Planvermögens wurde bei der Ermittlung des Verpﬂichtungsumfangs für Pensionszusagen des 

Konzerns berücksichtigt. Daher wurde die MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, 

nicht konsolidiert.
AUSWIRKUNGEN DER IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG ZUM 29. JUNI 2012
Die MTU hat durch Vereinbarung vom 12. April 2012 sowie durch Zusatzvereinbarung vom  

29. Juni 2012 mit der United Technologies Corporation, East Hartford, Connecticut, USA, und 

Rolls-Royce plc, London, England, sowie der Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH 

(PWAEI), Luzern, Schweiz, zum 29. Juni 2012 ihren Gesamtanteil am V2500-Triebwerksprogramm 

um fünf Prozentpunkte auf 16 % aufgestockt. 
PWAEI hat von Rolls-Royce deren bisherigen Programmanteil am V2500-Triebwerksprogramm er- 
worben und davon anschließend fünf Prozent an die MTU weiter veräußert. Das erworbene Recht 

garantiert der MTU im Rahmen des Risk- and Revenue-Sharing-Programms die zusätzliche Teilnah- 

me in Höhe von fünf Prozent am erfolgreichen V2500-Triebwerksprogramm (Collaboration Right) 

und beinhaltet einen erhöhten Anteil am Instandhaltungsgeschäft.  
Die Darstellung der Vermögenswerte und Schulden im Erwerbszeitpunkt kann der nachfolgenden 
Tabelle entnommen werden. 
Zeitwert im Erwerbszeitpunkt
in Mio. €29.6.2012Immaterielle Vermögenswerte
 547,9Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet werden
 10,3Summe Vermögenswerte
558,2Langfristige Finanzschulden
286,9Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 30,8Summe Schulden
317,7Der Zugang der immateriellen Vermögenswerte im Erwerbszeitpunkt in Höhe von 547,9 Mio. € 
beaufpreis für die Erhöhung des Anteils am V2500 Programm um fünf Prozentpunkte 

und enthält die folgenden Komponenten: 
Am 29. Juni 2012 wurden 223,2 Mio. € bezahlt. Weitere 286,9 Mio.€ sind aufschiebend bedingt 
vom Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre abhängig. Dafür wurde eine korrespondierende 

Finanzverbindlichkeit zum beizulegenden Zeitwert passiviert. Der beizulegende Zeitwert berück-

sichtigt die zukünftigen Marktchancen und Risiken aus dem V2500-Triebwerksprogrammanteil. 

Diese Bewertung ist zu jedem Stichtag zu aktualisieren. Ein dritter Bestandteil des immateriellen 

Vermögenswertes in Höhe von 30,8 Mio. € resultiert aus der Übernahme von Working Capital. 
Der zum 29. Juni 2012 deﬁnierte Kaufpreis in Höhe von 547,9 Mio. € enthielt im Kaufpreisbe-
standteil Working Capital zum Teil vorläuﬁge Werte, die in der zweiten Jahreshälfte 2012 zu einer 

Erstattung in Höhe von 6,8 Mio. € des Kaufpreises führten. Somit ergab sich eine endgültige 

Investition in die immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 541,1 Mio. €. 

130An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Der Zugang der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet werden, 
bewerb der Aktien in Höhe von 12,9 % an der IAE International Aero Engines AG, 

Zürich, Schweiz. 
Die MTU war bis zum 28. Juni 2012 mit 12,1 % am Kapital und an den Stimmrechten der IAE 
International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, beteiligt. Durch den Erwerb von weiteren Aktien 

in Höhe von 12,9 % verfügt die MTU mit nunmehr 25 % der Aktien und Stimmrechte über maß- 

geblichen Einﬂuss auf die IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz. Die Anteile in Höhe 

von 25 % erfüllen damit die Kriterien eines assoziierten Unternehmens nach IAS 28 und werden 

mit Wirkung vom 29. Juni 2012 nach der Equity-Methode bilanziert.  
Ergebnis aus der Neubewertung der IAE-Anteile
in Mio. €29.6.2012Kaufpreis für 12,9 % der Stimmrechte
10,3Beizulegender Zeitwert für 12,1 % der Stimmrechte
9,6Investition in assoziiertes Unternehmen
19,9Anteil am beizulegenden Zeitwert der identiﬁzierten und  
übernommenen Vermögenswerte und Schulden
  Nettovermögen
13,2Kundenbeziehungen
11,2Passive Steuerlatenzen
-4,3Übernommene Vermögenswerte
20,1Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
0,2Die bisherigen Aktien in Höhe von 12,1 osten 
in Höhe von 0,1 Mio. € bilanziert. Der Statuswechsel der Anteile führt zu einem Ertrag in Höhe 

von 9,5 Mio. € aus dem Abgang der bisherigen Anteile zum beizulegenden Zeitwert und wird im 

Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen ausge

bereinigt. Zusammen mit der Auszahlung von 10,3 Mio. € für die neuen Aktien an der IAE stellt 

dies die Investition in die Anteile am assoziierten Unternehmen IAE dar. Durch die Gegenüberstel-

lung dieses Kaufpreises mit den beizulegenden Zeitwerten der anteilig identiﬁzierten und über- 

nommenen Vermögenswerte und Schulden ergab sich ein weiterer Ertrag nach IAS 28 in Höhe 

von 0,2 Mio. €. Dieser wurde im Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen erfasst.

131Grundsätze
Konsolidierungskreis
InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 31. Dezember 2010121123Zugänge 2011
  33 Anteilsbesitz zum 31. Dezember 201112 1426Zugänge 2012
 112Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2012131528KONSOLIDIERUNGSKREISÄNDERUNGEN
DARSTELLUNG DER VERÄNDERUNG DER IN DEN KONZERNABSCHLUSS EINBEZOGENEN 
KONZERNGESELLSCHAFTEN, BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND 
JOINT VENTURESDie Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Konzerngesellschaften und Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Im dritten Quartal 2012 hat die MTU die MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda. mit Sitz  
in São Paulo, Brasilien, gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Instandhaltung von Industriegas- 

turbinen. Die Gesellschaft ist der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) zugeordnet.
Ebenfalls im dritten Quartal 2012 hat die MTU mit Sagem, einem Unternehmen der Safran-Gruppe,  
eine Vereinbarung zur Gründung der AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, als 

Joint Venture unterzeichnet. Zweck der Gesellsc
haft ist die Entwicklung sicherheitskritischer 
Software und Hardware für militärische und 
zivile Luftfahrtanwendungen. Die Gesellschaft wird 
dem Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) zugeordnet. 
Diese beiden Gesellschaften sind für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung. Sie werden deshalb nicht konsolidiert und sind mit einem Buch- 

wert in Höhe von insgesamt 1,4 Mio. € in den langfristigen ﬁnanziellen Vermögenswerten enthalten. 
TOCHTERUNTERNEHMEN
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, werden alle wesentlichen 

Unternehmen einbezogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis gegeben ist, weil die MTU Aero 

Engines Holding AG, München, die Mehrheit der Stimmrechte an diesen Tochterunternehmen 

innehat. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung 

besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.

132An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Anteile am Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
in Mio. €, Anteil 50 %
20122011Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  Erträge
162,3 142,8Aufwendungen
-149,9 -128,4Ergebnis
12,414,4Angaben zur Bilanz
  Langfristige Vermögenswerte
43,1 42,2Kurzfristige Vermögenswerte
110,1 88,9Summe Vermögenswerte
153,2131,1 Eigenkapital
75,9 72,2Langfristige Schulden
2,8 20,9Kurzfristige Schulden
74,5 38,0Summe Eigenkapital und Schulden
153,2131,1ASSOZIIERTE UNTERNEHMENAssoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU maßgeblichen Einﬂuss ausübt und 
die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen sind. Gesellschaften, bei denen 

die MTU somit direkt oder indirekt die Möglichkeit hat, die ﬁnanz- und geschäftspolitischen Ent- 

scheidungen maßgeblich zu beeinﬂussen, werden nach der Equity-Methode bilanziert bzw. bei 

Unwesentlichkosten. Maßg
eblicher Einﬂuss wird dann 
angenom
men, wenn 
die MTU Aero Engines Holding AG, München, direkt oder indirekt 20 % oder mehr der Stimmrechte 

an einem Unternehmen besitzt. At equity bewertet
 werden nun die Anteile 
an der IAE Int
ernatio- 
nal Aero Engines AG, Zürich, Schweiz (Bewertung im Vorjahr: at cost). 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN (JOINT VENTURES)Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit einem anderen Unternehmen  

die gemeinsame Führung ausgeübt wird. Sofern Anteile an Gemeinschaftsunternehmen für den 

Konzernabschluss wesentlich sind, werden Joint Ventures anteilsmäßig (quotal) oder nach der 

Equity-Methode in den Konzernabschluss integriert. 
Die Beteiligung an dem Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, wird 
quotal in Höhe von 50 % konsolidiert. Im vorliegenden Konzernabschluss sind folgende Ver- 

mögenswerte, Schulden sowie Aufwendungen und Erträge berücksichtigt:

133Grundsätze
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beschäftigte am 31. Dezember 2012  
641 Mitarbeiter (Vorjahr: 614 Mitarbeiter).
Die Anteile am Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, 
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen. Alle anderen Joint Ventures sind aus 

Wesentlichkeitsgründen at cost bewertet.
NICHT WESENTLICHE UNTERNEHMENSBETEILIGUNGENNicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an Unternehmen und Programmbe- 

teiligungen, deren Einﬂuss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von nach- 

rangiger Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind mit den jeweiligosten im Kon- 

zernabschluss angesetzt. 
3. KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach IFRS 3 anhand der Erwerbsmethode bilanziert.  

Zum Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmenszusammen- 

schluss auf die identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Verbindlichkeiten des erworbe-

nen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-) 

Verbindlichkeiten erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer 

Unterschiedsbetrag wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich oder – bei 

Vorliegen unter
jähriger Indikatoren – fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer 
Unter-schiedsbetrag verbleibt, wird dieser – nach der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten 

Beurteilung – sofort er
tragswirksam erfasst. 
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Forderungen und Verbind- 
lichkeiten sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen werden 

gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis von Marktpreisen. 

Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
Auf temporund der Eliminierung von Gewinnen und Verlusten infolge von 
Transaktionen innerhalb des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
4. WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion in die funktio- 

nale Währung umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtagskurs 

umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag der Tr

renzen werden erfolgswirksam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunterneh- 

men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in 

Euro mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- und Verlustrechnungen  

der ausländischen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 

Aufwendungen und Erträge monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch sich ein Durch- 

schnittskurebnis gegenüber den Stichtags- 

kursen ergibt, wird erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasst.  

134An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
5. BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der Tochterunternehmen 
werden entsprechend IAS 27 nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen 

aufgestellt. 
5.1. UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse aus den Verkäufen von Produkten werden realisiert, wenn die Waren oder Erzeug- 

nisse geliefert worden sind, der Kunde die Ware akzeptiert hat, d. h. der Gefahrenübergang auf 

den Kunden stattgefunden hat, sowie die Bezahlung des Kaufpreises als hinreichend sicher 

eingeschätzt wird. Kunden sind dabei: Partnergesellschaften aus Risk- and Revenue-Sharing-

Programmen, Original Equipment Manufacturer (OEM), Kooperationsgesellschaft

Auftraggeber, Fluggesellschaften und sonstige Drittkunden.
Umsatzerlöse aus Instandhaltungsverträgen im MRO-Geschäft werden realisiert, wenn die Instand- 
haltungsleistung erbracht ist und die Kriterien für die Umsatzrealisierung erfüllt sind. Die Umsatz- 

realisierung bei Auftragsverhältnissen 
im Instandhaltungsgeschäft und in der 
militärischen Au
ftrags- 
fertigung sowie Auftragsentwicklung wird nach IAS 18 bzw. IAS 11 entsprechend dem Leistungs- 

fortschritt vorgenommen. Wenn das Gesamtergebnis des Auftragsverhältnisses nicht zuverlässig 

bestimmt werden kann, werden die Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen, mit hinreichender 

Sicherheit realisierbaren Auftragskosten (Zero-Proﬁt-Methode) erfasst. Der Ausweis der Aufträge 

erfolgt unter den Forderungen aus Auftragsfertigung (Abschnitt 24. Forderungen aus Auftrags- 

fertigung) bzw. den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (Abschnitt 35. Verbindlichkeiten aus 

Auftragsfertigung). Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die weiteren Erläuterungen zu 

den Unfertigen Erzeugnissen (Abschnitt 5.12. Vorräte) verwiesen.  
Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und sonstiger Rabatte 
ausgewiesen. 
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die Anforderungen des Hedge-Accounting 
nach IAS 39. Bewertungsänderungen Geschäfte werden zunächst erfolgsneutral  

im kumulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen und bei der anschließenden Realisierung der 

gesicherten Transaktion erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
5.2. UMSATZKOSTEN
Die Umsatzkosten umfassen die produktionsbedingten Herstellungskosten der verkauften Erzeug- 

nisse, bezahlte Entwicklungsleistungen und die Einstandskosten der verkauften Handelswaren. Sie  

beinhalten neben den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzelkosten auch die systema- 

tisch zugerechneten Produktionsgemeinkosten einschließlich der Amortisationen/Abschreibungen  

auf die Produktionsanlagen und produktionsbezogenen übrigen immateriellen Vermögenswerte, 

die Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktionsbezogene Verwaltungsgemeinkosten.  

Die Umsatzkosten enthalten ferner von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-Pro- 

grammen berechnete Aufwendungen für die Vermarktung von neuen Triebwerken.

135Grundsätze
5.3. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Aufwendungen, die den 
Forschungskosten
 zuzuordnen sind, werden in der Periode des Anfalls 
als Aufwand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten
 wird zwischen „fremdﬁnanzierter Entwicklung“ und „eigenﬁnanzierter  
Entwicklung“ unterschieden. Die im Rahmen bezahlter Entwicklungsprojekte erbrachten Leistungen  

werden überwiegend in den Forderungen aus Auftragsfertigung entsprechend dem Leistungsfort- 

schritt abgegrenzt. Nach Abschluss eines 
Entwicklungsprojekts werden vorhandene Aufwands- 
oder Ertragsüberschüsse über die nachfolgende Serienfertigung stückanteilig amortisiert. 
Die im Rahmen eigenﬁnanzierter Entwicklung angefallenen Entwicklungskosten werden zu Her- 
stellungskosten aktiviert, soweit eine eindeutige Aufwandszuordnung möglich ist und sowohl die 

technische Realisierbarkeit als auch die erfolgr
eiche Vermarktung sichergestellt sind. Die Entwick- 
lungstätigkeit muss ferner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 

Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt dem Entwicklungspro- 

zess zurechenbaren Kosten. Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart plan- 
mäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus abgeschrieben.  
Aktivierte Entwicklungskosten und bis zum Ende eines Geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene,  
aber bereits aktivierte Entwicklungsprojekte werden mindestens einmal jährlich einem Werthaltig-

keitstest unterzogen. Ein Wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der Buchwert der aktivierten  

Vermögenswerte den erzielbaren Betrag übersteigt.
5.4. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden gemäß IAS 38 aktiviert, 

wenn es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger wirt- 

schaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig bestimmt 

werden können.  
Immaterielle Vermögenswerte mit 
begrenzter Nutzungsdauer
 weosten  
bzw. Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer planmäßig linear 

abgstellungskosten beinhalten ab dem Geschäftsjahr 

2011 bei qualiﬁzierten Vermögenswerten Fremdkapitalkosten, die nach den Bilanzierungsricht- 

linien der MTU aktiviert wurden.
Die planmäßige Abschreibung, mit Ausnahme von Firmenwerten, Technologiewerten, Kunden- 
beziehungen sowie aktivierten Programmwerten, erfolgt im Wesentlichen über eine Nutzungs- 

dauer von drei bis fünf Jahren. Programmwerte inklusive Entwicklungsleistungen werden hin- 

gegen auf maximal 30 Jahre, Technologiewerte auf zehn Jahre und Kundenbeziehungen zwischen  

vier und 26 Jahren abgeschrieben. 
Firmenwerte werden zum Zwecke eines Werthaltigkeitstests auf zahlungsmittelgenerierende Ein- 
heiten verteilt. Wie in der übrigen Bericht
erstattung werden die Segmente „Ziviles und Militäri- 
sches Triebwerksgeschäft“ und „Zivile Triebwerksinstandhaltung“ als zahlungsmittelgenerierende 

Einheiten angesehen. 

136An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die 
Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent- 
sprechend erhöht. Die Restwerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden der Sachanlagen werden mindestens  
zu jedem Bilanzstichtag auf Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als Änderung von 

rechnungslegungsbezogenen Schätzungen angepasst.
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen
 enthalten alle direkt zurechenbaren Kosten  
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungs- 

bedingten Abschreibungen sowie anteilige Verwaltungs- und Sozialkosten sowie gegebenenfalls 

Fremdkapitalkosten, sofern es sich um qualiﬁzierte Vermögenswerte handelt.  
Nutzungsdauer in Jahren
Sachanlagen
NutzungsdauerGebäude25–50Leichtbauten
10Grundstückseinrichtungen
10–20Maschinen und technische Anlagen
5–10Betriebs- und Geschäftsausstattung
3–155.5. ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HANDZuwendungerden gemäß IAS 20 nur erfasst, wenn eine angemessene  
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen  

gewährt werden. Diese Zuwendungen werden überwiegend in den Perioden als Ertrag erfasst, in 

denen die geförderten Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in Sachanlagen oder imma- 

terielle Vermögenswerte mindern die hierfür gewährtendungen die Buchwerte 

der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über 

die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst.  
5.6. SACHANLAGEN
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und we- 
stellungskosten, vermindert um kumulierte Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 

bewertestellungskosten beinhalten Entgelte für Fremdleistungen 

und bei qualiﬁzierten Vermögenswerten Fremdkapitalkosten, die nach den Bilanzierungsrichtlinien  

der MTU aktiviert wurden. Diese Vermögenswerte werden mit Fertigstellung und Erreichen des 

betriebsbereiten Zustands in eine sachgerechte 
Kategorie innerhalb der Sachanlagen eingeordnet.  
Die Neubewertungsmethode wurde nicht angewendet. Die Abschreibungen auf die Sachanlagen 

werden entsprechend dem Nutzungsverlauf nach der linearen Methode vorgenommen. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:

137Grundsätze
5.7. FREMDKAPITALKOSTEN
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualiﬁzierten  
Vermögenswerten, d. h. jenen, für die ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren 

beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen, stehende Fremdkapital- 

kosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Vermögenswerte im Wesentlichen für ihre vor- 

gesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen, zu den Herstellungskosten dieser Vermögens- 

werte hinzugerechnet.  
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten (Abschnitt 13. Zinsergebnis) erfolgt nach IAS 23 nur  
für qualiﬁzierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am oder nach dem  

1. Januar 2009 begonnen wurde.Erwirtschaftete Erträge aus der zwischenzeitlichen Anlage speziell aufgenommenen Fremdkapitals  
bis zu dessen Ausgabe für qualiﬁzierte Vermögenswerte werden von den aktivierbaren Fremd- 

kapitalkosten abgezogen.  
Alle anderen Fremdkapitalkosten werden erfolgswirk
sam in der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
5.8. ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, 
die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an 

konzernfremde Dritte vermietet. Die Mieteinnahmen beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf  

1,4 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €).
5.9. LEASINGDas wirtschaftliche Eigentum an Leasinggegenständen wird dem Vertragspartner in einem Leasing- 

verhältnis zugerechnet, der die wesentlichen Chancen und Risiken trägt, die mit dem Leasing- 

gegenstand verbunden sind. Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und Risiken 
(Ope- 
rating Lease), wird der Leasinggegenstand vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasing- 
nehmer in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasingverhältnisses ge- 

zahlte Leasingraten erfolgswirksam. 
Beesentlichen Chancen und Risiken, die mit dem Eigentum am 
Leasinggegenstand verbunden sind 
(Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasinggegen- 
stand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem bei- 

zulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen ange- 

setzt und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 

Der Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit an, die in ihrer 

Höhe dem Buchwert des Leasinggegenstandes entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den 

Folgthode getilgt und fortgeschrieben.  
5.10. WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND SACHANLAGEN
An jedem Abschlussstichtag wird eingesc
hätzt, ob ein Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle 
Vermögenswerte oder Sachanlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher Anhaltspunkt 

vorliegt, wird der erzielbare Betrag des beermögenswerts geschätzt. Vermögenswerte,  

die eine unbestimmte Nutzungsdauer haben, noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens- 

werte oder der bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert, werden nicht 

planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft.

138An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen werden durch den Vergleich 
des Buchwertes mit dem erzielbaren Betrag ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten 

keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittel- 

zuﬂüsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zahlungsmittel- 

generierenden Einheiten von Vermögenswerten zu testen. Soweit Gründe für zuvor erfasste Wert- 

minderungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögenswerten, mit Ausnahme von Firmen- 

werten, Wertaufholungen vorgenommen. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Vermögenswertes  
(oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. 

Der erzielbare Betrag der Vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird in 

der Regel mithilfe eines Discounted-Cashﬂow-Verfahrens ermittelt. Dabei werden Prognosen hin- 

sichtlich der Cashﬂows angestellt, die über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes 

oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten erzielt werden. Der verwendete Abzinsungssatz 
berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ver- 
bundenen Risiken. Die ermittelten Cashﬂows spiegeln Annahmen des Managements wider und 

werden durch externe Informationsquellen abgesichert. 
5.11. LANGFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Anteile an nicht voll bzw. quotal konsolidierten Tochtergesellschaften bzw. Joint Ventures sowie 

Anteile an assoziierten Unternehmen und sonstige Anteile haben für die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des MTU-Konzerns qualitativ und quantitativ untergeordnete Bedeutung. Da in aller 

Regel ein beizulegender Zeitwert mangels aktiven Marktes nicht verlässlich ermittelbar ist, werden  

diese Antosten – unter Berücksichtigung eventueller Wertminderun- 

gen – bewertet. Dividendenerträge sowie Bewertungsergebnisse aus solchen Anteilen sind im 

„sonstigen Finanzergebnis“ enthalten. 
Gewinn- oder Verlustanteile von at equity bewerteten Gesellschaften werden anteilig dem Konzern- 
ergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrech- 

nung erfolgt im Finanzergebnis unter dem Posten „Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen“  

ein separater Ausweis. 
5.12. VORRÄTE
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsst
weosten unter 
Beachtung niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewerteungen wie 

Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der Erosten berücksichtigt.  

Geleistete Anzahlungen auf Vorräte werden aktivierosten enthalten alle 

Kosten des Erwerbs sowie sonstige Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen  

Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte,  

im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse  

abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Ver- 

triebskosten. 
Unfertige Erzeugnisse
 werden mit dem niedrigeren Wert aus Herstellungskosten und Netto-Ver- 
äußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten umfassen produktionsbezogene Vollkosten, 

die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese umfassen 

neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwendige Teile der Material- 

und Fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der Verwaltung 

werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese der Produktion zugerechnet werden können. Fremd- 

kapitalkosten werden nach IAS 23 nicht aktiviert, da es sich bei den Unfertigen Erzeugnissen um 

keine qualiﬁzierten Vermögenswerte handelt.

139Grundsätze
Der Konzern wendet bei der 
Auftragsfertigung
 grundsätzlich die Percentage-of-Completion-Metho- 
de (PoC-Methode) an. Sofern das Ergebnis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt  

werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem Fertigstellungsgrad vereinnahmt. 

Dabei erfolgt die Ermittlung des Fertigstellungsgrades nach dem Verhältnis der angefallenen 

Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrages. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauftrages  

nicht zuverlässig ermittelt werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazugehörenden 

Auftragskosten erfasst, so dass per saldo ein Nullergebnis ausgewiesen wird. Soweit ein Fertigungs- 

auftrag noch nicht abgerechnet wurde, werden die Herstellungskosten, gegebenenfalls unter 

Berücksichtigung von Gewinnanteilen, in Form von künftigen Forderungen aus Fertigungsaufträgen 

in der Bilanz und als Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. Diese Posten sind deﬁnier

stichtag angefallenen und bewerteten Auftragskosten und vereinnahmten Gewinnen abzüglich ange- 
fallener Verluste und erfolgter Teilabrechnungen. 
Der Ausweis der Fertigungsaufträge erfolgt getrennt von den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen unter der Position „Forderungen aus Auftragsfertigung“. Soweit der Konzern Anzahlungen 

für die Forderungen aus der Auftragsfertigung erhalten hat, werden diese von den Forderungen 

aus Auftragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzahlungen höher als die Forde- 

rungen aus der Auftragsfertigung, werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo 

unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine Verrechnung der Forderungen und 

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 
5.13. FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen zur Entstehung eines ﬁnanziellen  

Vermögenswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer ﬁnan- 

ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
5.14. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente,  

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie ausgereichte Kredite und sonstige Forderungen,  

bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre 

und derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte. 
Die Bewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer Zuordnung zu einer Bewertungskate- 
gorie im Sinne des IAS 39 ab. Die Folgebewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte richtet sich danach, 

ob das Finanzinstrument zu Handelszwecken oder bis zur Endfälligkeit gehalten wird, ob das 

Finanzinstrument zur Veräußerung verfügbar ist oder ob es sich um Kredite oder Forderungen 

handelt. Die Zuordnung zu einer Bewertungskategorie wird verpﬂichtend im Zugangszeitpunkt 

durchgeführt und in erster Linie durch die Absicht bestimmt, mit der die ﬁnanziellen Vermögens- 

werte gehalten werden. Umkategorisierungen sind im Geschäftsjahr und in den Vorjahren nicht 

vorgenommen worden. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem 
erstmaligen Ansatz
 mit dem beizulegenden Zeitwert  
bewertet. Bei ﬁnanziellen Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam zum beizu- 

legenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erstbewertung unter Einschluss von Transaktions- 

kosten, die direkt dem Erwerb des ﬁnanziellen Vermögenswertes zuzurechnen sind. 
Zu Handelszwecken gehaltene
 Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Unter die Kategorie „zu Handelszwecken gehalten“ fallen primär derivative 

Finanzinstrumente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden 

sind und damit zwingend als „zu Handelszwecken gehalten“ klassiﬁziert werden müssen. Ein  

aus der Folgebewertung resultierender Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn-  

und Verlustrechnung erfasst. 

140An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass Finanz- 
investitionen 
bis zur Endfälligkeit gehalten
 werden, werden sie unter Anw- 
zinsmethode mit den fortgeführtosten bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie 
Kredite und Forderungen
 werden – gegebenenfalls 
unter Anwthode – mit den fortgeführtosten abzüg- 

lich Wertminderungen bewertet. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden teilweise unter Ver- 
wendung von Wertberichtigungskonten vorgenommen. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 

mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung berück- 

sichtigt wird, hängt vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung der Risikosituation ab. 
Die anderen originären ﬁnanziellen Vermögenswerte sind als 
„zur Veräußerung verfügbar“
 kate- 
gorisiert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die aus der Bewer- 

tung mit dem beizulegenden Zeitwert in der Folge resultierenden Gewinne und Verluste werden 

erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 
der beizulegende Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den 
Anscosten (g
egebenenfalls 
abzüglich Wertminderungen) bewertet.
WERTMINDERUNG FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nicht 
erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob 

objektive substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten.  
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ﬁnanziellen Schwierigkeiten oder hoher Wahr- 
scheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes für ﬁnanzielle 

Vermögenswerte, bedeutenden Veränderungen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen 

sowie marktbezogenen Umfelds des Emittenten 
sowie einem signiﬁkanten 
oder länger 
anhalten-
den Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ﬁnanziellen Vermögenswertes unter die (fortge- 

führtosten. Ein etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst.  

Wurden bei zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten Wertminderungen festge- 

stellt, so sind die bislang erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten Beträge  

bis zur Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem 
kumulierten übrigen 
Eigenkapital 
zu eli- minieren und erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung zu überführen. 
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert infolge von Ereig- 
nissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, gestiegen ist, 

werden die Wertminderungen grundsätzlich erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, 

die zur Veräußerung verfügbare sowie nicht notierte Eigenkapitalinstrumente befen 

nicht erfolgswirksam – bzw. erst bei Realisier
ung – rückgängig gemacht werden. Der im Rahmen 
der Prüfung auf etwaige Wertminderungen zu bestimmende beizulegende Zeitwert von Wertpapie- 

ren, die bis zur Endfälligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende Zeitwert der mit den fortge- 

führtosten bewerteten Kredite und Forderungen entsprechen dem Barwert der 

geschätzten und mit dem urontierten künftigen Cashﬂows. 

Der beizulegende Zeitwert von mit den Anscosten bewerteten nicht börsennotierten 

Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten künftigen Cashﬂows, diskontiert  

mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der speziellen Risikolage der Investition entspricht.

141Grundsätze
5.15. FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln 
oder einem anderen ﬁnanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und 

sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlich- 

keiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen, Schuld- 

scheindarlehen und derivative Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
bewertet, der in der Regel dem Auszahlungsbetrag entspricht. Dem Erwerb direkt zurechenbare 

Transaktionskosten sind bei allen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die in der Folge nicht erfolgs- 

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, in Abzug zu bringen. Ist eine ﬁnanzielle 

Verbindlichkeit un- oder unterverzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit unter dem Erfüll- 

ungs- bzw. Nominalwert. Die so zum beizulegenden Zeitwert angesetzte ﬁnanzielle Verbindlichkeit 

wird in der Folgthode aufgezinst. 
5.16. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente schließen Geldkonten und kurzfristige Geldanlagen 

bei Kreditinstituten ein, haben beim Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und sind 

osten bewertet. 
5.17. DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung der aus operativen Tätigkeiten und 

Finanztransaktionen resultierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant.  

Der beizulegende Zeitwert gehandelter derivativer Finanzinstrumente wird vorrangig aus notierten 

Preisen an einem aktiven Markt ermittelt. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven Markt 

vor, so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer Modelle 

berechnet. Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den  

die MTU bei Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde 

oder zahlen müsste. Dieser Wert wird unter Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten 

Wechselkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner berechnet. 
Bei der Bilanzierung derivativer Finanzinstrumente ist zu unterscheiden, ob eine Sicherungsbezie- 
hung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft besteht. Nicht in eine wirksame Sicherungsbezie- 

hung gemäß IAS 39 eingebundene derivative Finanzinstrumente sind zwingend als „zu Handels- 

zwecken gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten zu 

bilanzieren. 
HEDGE-ACCOUNTING (SICHERUNGSBEZIEHUNGEN)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen für Sic
herungsmaßnahmen gemäß IAS 39 
zur Sicherung 
künftiger Zahlungsströme. Dies mindert Volatilität
en in der Gewinn- und Verlustrechnung. Bei 
Beginn einer Sicherungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung zwischen dem als Sicherungs- 

instrument eingesetzten Finanzinstrument und dem Grundgeschäft als auch Ziel sowie Strategie 

der Absicherung dokumentiert. Dazu zählen die konkrete Zuordnung der Absicherungsinstrumente 

zu den entsprechenden zukünftigen Transaktionen und 
die Einschätzung 
des Grads der Wirksamkeit 
der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden fortlau- 

en überwacht. 

142An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
5.19. PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-
Unit-Credit-Methode) gemäß IAS 19 gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 

Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu 

erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten 

Einﬂussgrößen berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der Bewertung der DBO und aus der 
Bewertung des Planvermögens, die sich aus Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen  

bzw. aus Abweichungen zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und der tatsächli- 

chen Entwicklung ergeben, werden in der Periode 
ihrer Entstehung direkt im 
sonstigen Er
gebnis 
erfasst und in der Gesamtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrechnender Dienst- 

zeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfass
t. Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen,  
werden diese bei Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverpﬂich- 

tungen saldiert. Zinserträge aus dem Planvermögen sowie Aufwendungen aus der Aufzinsung von 

Verpﬂichtungen werden im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Dienstzeitaufwand wird im 

Personalaufw
and erfasst.
5.20. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatzansprüche werden angesetzt, wenn 
dem Konzern eine gegenwärtige Verpﬂichtung aus Prozessen, behördlichen Untersuchungen und 

sonstigen Ansprüchen entsteht, die auf Ereignissen der Vergangenheit beruht und anhängig ist 

oder gegen den Konzern in der Zukunft eingeleitet oder geltend gemacht werden kann, ein Abﬂuss  

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur 
Erfüllung der Verpﬂichtung wahrscheinlich und 
Mit der Cashﬂow-Absicherung werden künftige Zahlungsströme aus Grundgeschäften gegen Wäh- 
rungsschwankungen abgesichert. Liegt ein Cashﬂow-Hedge vor,e Teil der Wert- 

änderung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnisses aus dem gesicherten 

Grundgeschäft erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern im kumulierten übrigen 

Eigenkapital erfasst. 
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrec
hnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung 
des abgesicherten Grundgeschäfe Teil der Wertänderung des Sicherungsinstru- 

ments ist an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis zu erfassen. 
5.18. LAUFENDE UND LATENTE STEUERN
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der 

jeweils beteuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden im 

Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle beenkapital belastet 

oder gutgeschrieben werden.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporertansätzen 
von Vermögenswerten und Schulden im Rahmen der Berechnung des zu versteuernden Einkom- 

mens und den Buchwerten der Vermögenswerte und Schulden der Konzernbilanz gebildet. Zudem 

werden gegebenenfalls aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust- und Zinsvorträge sowie  

auf vortragsfähige Steuergutschriften gebildet. Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn es 

wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugs- 

fähige temporwie steuerlich vortr
agsfähige Verluste und Steuergutschriften ver- 
wendet werden können. Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten Steuern werden auf 

der Grundlage des zum Zeitpunkt der Umkehrung der temporwarteten Steuer- 

satzes vorgenommen. Eine Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit 

die in IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen.

143Grundsätze
eine verlässliche Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich ist. Langfristige Rückstellungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten  

Erfüllungsbetrag angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen mit dem nie- 

drigeren Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu erwar- 

tenden Kosten bei Beendigung des Vertrages.
Die Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläen sind gemäß versicherungsmathematischen Gut- 
achten nach IAS 19 bewertet.
5.21. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpﬂichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit 

resultieren und deren Existenz durch das Eintr
eten oder Nichteintreten eines oder mehrerer 
unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. 
Ferner sind Eventualverbindlichkeiten gegenwärtige Verpﬂichtungen, bei denen der Abﬂuss von 
Ressourcen unwahrsc
heinlich ist oder bei denen der Umfang der Verpﬂichtung nicht verlässlich 
geschätzt we
rden kann. 
Im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene und identiﬁzierte Verpﬂichtungen aus 
Eventualverbindlichkeiten werden angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert verlässlich bestimmt 

werden kann. Nach dem erstmaligen Ansatz werden Eventualverbindlichkeiten mit dem höheren 

der beiden Werte angesetzt: (a) dem Betrag, der gemäß IAS 37 als Rückstellung angesetzt würde, 

(b) dem um die tatsächlichen Zahlungsmittelzu- und -abﬂüsse fortgeführten erstmalig angesetzten 

Betrag. Aus der Kaufpreisallokation resultierende negative Triebwerksprogrammwerte werden als 

Eventualverbindlichkeiten bilanziert. 
5.22. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSTRANSAKTIONEN
Nach IFRS 2, „Anteilsbasierte Vergütung“, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen Trans- 

aktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapitalabgeltung unterschieden. Für beide Instru- 

mente wird der beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Dieser wird als Vergü- 

tungsaufwand über den Erdienungszeitraum erfasst, innerhalb dessen die Berechtigten einen 

uneingeschränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwerben. Zusagen mit Barausgleich  

bewertet die MTU zum Ende eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum beizulegen- 

den Zeitwert neu. Die beizulegenden Zeitwerte von aktienbasierten Vergütungen werden unter An- 

wendung anerkannter Optionspreismodelle bewertet. 
5.23. DIVIDENDEN- UND GEWINNAUSSCHÜTTUNGEN
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinnausschüttungen für das jeweilige 

Berichtsjahr werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende Beschluss- 

fassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividenden- 

ausschüttung wird auf den Abschnitt „Vorschlag zur Gewinnverwendung“ verwiesen. 
5.24. ERMESSENSSPIELRÄUME, BEWERTUNGSUNSICHERHEITEN UND SENSITIVITÄTEN
Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Ansatz-  

und Bewertungsmethoden sowie von Annahmen und Schätzungen abhängig. Die nachstehend 

aufgeführten wesentlichen Schätzungen und zugehörigen Annahmen sind entscheidend für das 

Verständnis der zugrundeliegenden Risiken der Finanzberichterstattung sowie der Auswirkungen, 

die diese Schätzungen, Annahmen und Unsicherheiten auf den Konzernabschluss haben könnten. 

Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den geen 

abweichen. Änderungen werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis grundsätzlich erfolgswirk-

sam berücksichtigt. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:

144An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
  Sowohl die Erst- als auch die Folgebewertung der im Rahmen von Unternehmenszusammen- 
schlüssen nach IFRS 3 identiﬁzierten immateriellen Vermögenswerte und 
Eventualverbindlich- 
keiten
 unterliegt aufgrund der langen Produktlebenszyklen erheblichen zukunftsbezogenen 
Schätzungen, um deren erzielbaren Betrag zu ermitteln. Diese Schätzungen beziehen Annahmen 

über Faktoren wie Risikoanpassungen von Cashﬂows oder Abzinsungssätze und künftige, andere  

Kosten beeinﬂussende Preisänderungen einschließlich Preiseskalationen sowie mögliche Kon- 

ventionalstrafen mit ein. Bei den im Rahmen der Kaufpreisallokation identiﬁzierten und bewer- 

teten Eventualverbindlichkeiten für einzelne Triebwerksprogramme ergaben sich im Geschäfts-

jahr 2012 Auswirkungen auf die Bewertung der Triebwerksprogramme durch Inanspruchnahme 

von Mittelabﬂüssen sowie durch Folgewirkungen aufgrund von Vorjahresverschiebungen bei  

der Auslieferung von Triebwerken, Anpassung der erwarteten Auslieferungszeitpunkte von Trieb- 

werken und Ersatzteilen, Aktualisierung der in der Planung berücksichtigten Preiseskalationen 
und erwarteten Entwicklungsaufw
endungen. 
Der Buchwert der Ev
entualverbindlichkeiten 
betrug zum 31. Dezember 2012 51,3 Mio. € (Vorjahr: 102,8 Mio. €). Wenn der Abzinsungs-

satz zum 31. Dezember 2012 um 100 Basispunkte 
höher gewesen wäre, hätte der Buchwert 
dieser Eventualverbindlichkeiten rund 118 Mio. € betragen. Wenn der Abzinsungssatz zum 

31. Dezember 2012 hingegen um 100 Basispunkte niedriger gewesen wäre, hätte der 

Buchwert dieser Eventualverbindlichkeit
en 0 Mio. € betragen. Zu weit
eren Erläuterungen wird 
auf Abschnitt 32. (Sonstige 
Rückstellungen) verwiesen.
  Nach der Grundsatzvereinbarung im Geschäftsjahr 2010 haben sich die Kundenländer (vertre- 
ten durch die Rüstungsagentur OCCAR) und Airbus Military auf die Details der Änderungen  

im A400M-Vertrag geeinigt. Vor dem Hintergrund erster Auslieferungen von Triebwerken im 

Berichtsjahr, der Auslieferungszeitleiste und der Entwicklung bei Exportaufträgen sowie unter 

Berücksichtigung der Aufwendungen für die Soft- und Hardware zur Steuerung des Triebwerks 

sowie Anpassungen bei Preiseskalationen wurde das gesamte Triebwerksprogramm TP400-D6 

zum 31. Dezember 2012 neu bewertet. Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen 

von zugrunde gelegten Zinssätzen erheblich auf die Bewertung des Triebwerkprogramms aus. 

Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswirkungen von Preisänderungen oder 

möglichen Vertragsstrafen sind aufg
rund der 
Vielzahl von Sensitivitätsszenarien im Zusammen-
hang mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrachtung für eine Interpretation 

nicht geeignet. Zu weiteren Erläuterungen wird auf den Konzernabschluss unter Abschnitt 24. 

(Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen.
  Die Bewertung 
der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanziellen Vermögens- 
werte
 (soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert) mit einem Buch- 
wert in Höhe von insgesamt 2.406,2 Mio. € (Vorjahr: 1.860,6 Mio. €) zum Ende des Geschäfts- 

jahres ist mit Schätzungen verbunden. Ferner ist die erwartete Nutzungsdauer der Vermögens- 

werte zu schätzen. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten und Schul- 

den sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des Managements. 
 Im Rahmen der Ermittlung der Wertminderung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanla- 

gen und von ﬁnanziellen Vermögenswerten werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich 

unter anderem auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine Wertmin-

derung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren. Grundsätzlich berücksichtigt werden Änderun-

gen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und 

der Flugzeugindustrie, Ve
ränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der künftigen Verfügbar-
keit von Finanzier
ungsmitteln, technologisches Veralten, die Einstellung von Dienstleistungen, 
Wiederbesc
ungskosten, in vergleichbaren Transaktionen gezahlte Kaufpreise und sonstige 
das Umfeld beungen, die auf eine Wertminderung hindeuten. 
  Die Ermittlung der 
erzielbaren Beträge
 für die Geschäftssegmente „Ziviles und Militärisches 
Triebwerksgeschäft“ und die „Zivile Triebwerksinstandsetzung“ und für die Ermittlung der beizu- 

legenden Zeitwerte von Vermögenswerten oder einer Gruppe von Vermögenswerten sind mit 

Schätzungen verbunden, die das Management hinsichtlich der Identiﬁzierung und Überprüfung  

 
 
 
145Grundsätze
von Anzeichen für eine Wertminderung, der erwarteten Cashﬂo 
sätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerteht 

die Schätzung der den erzielbaren Beträgen zugrundeliegenden Cashﬂows bei neuen Triebwerks- 

programmen sowohl im Zivilen als auch im Militärischen Triebwerksgeschäft von anhaltenden 

Mittelzuﬂüssen, aber auch von anhaltenden Investitionen aus, die notwendig sind, um ein dauer- 

haftes Wachstum zu generieren. Wenn die Nachfrage nach Triebwerken sich nicht so entwickelt 

wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cashﬂows reduzieren und möglicherweise zu Wertmin- 

derungsaufwendungen dieser Investitionen führen. Dies könnte sich negativ auf die Ertragslage 

auswirken. 
  Diese Schätzungen und die angewandte Methode können auf die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags und auf die Höhe der Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkungen 

haben. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der Firmenwerte für das Zivile und 

Militärische Triebwerksgeschäft und für die Zivile Triebwerksinstandsetzung wird auf Abschnitt 
40. (Sensitivitätsanalyse für Firmenwerte) verwiesen. 
  Das Management bildet 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
. Die Grundlagen 
für die Beurteilung der Angemessenheit der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 

sind die Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden und Erfahrungen in Bezug auf Ausbuchungen 

von Forderungen in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden sowie Veränderungen der Zah- 

lungsbedingungen. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Wertberichtigungen auf Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen 10,2 Mio. € (Vorjahr: 7,9 Mio. €). Bei einer Verschlechterung 

der Finanzlage der Kunden kann der Umfang der vorzunehmenden Wertberichtigungen die 

erwarteten Wertberichtigungen übersteigen.
  Die Umsatzerlöse werden im Militärischen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung 
nach der Percentage-of-Completion-Methode entsprec
hend dem Leistungsfortschritt realisiert,  
sofern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbundene wirt- 

schaftliche Nutzen zuﬂießt. Zur Ermittlung des Fertigstellungsgrads wird dabei grundsätzlich 

das Verhältnis der bis zum Stichtag angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten heran- 

gezogen. Sollte das Ergebnis eines Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden können,  

werden die Auftragserlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst, die wahrschein- 

lich einbringbar sind (sogenannte Zero-Proﬁt-Methode). Das Management überprüft regelmäßig  

alle Einschätzungen in Zusammenhang mit solchen Fertigungsaufträgen und passt diese gege- 
benenfalls an. Umsatzerlöse aus der Veräußerung von Triebwerkskomponenten für den Monat 
Dezember werden zum Teil aus abrechnungstechnischen Gründen geschätzt. Diese Schätzungen  

erfolgen im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der Konsortialführer und Lagerbewe- 

gungen, die eine hinreichend verlässliche Basis für die Umsatzschätzung darstellen.
  Ertragsteuern
 sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Dabei  
ist für jedes Besteuerungssubjekt die laufende Ertragsteuer zu berechnen und die temporären 

erschiedlichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen dem 

IFRS-Konzernabschluss und dem steuerrechtlichen Abschluss sind zu ermitteln. Soweit tempo- 

räorliegen, führen sie grundsätzlich zum Ansatz von aktiven und passiven laten- 

ten Steuern im Konzernabschluss. Daneben können sich vor allem aus steuerlichen Verlustvor- 

trägen bzw. Zinsvorträgen und Steuergutschriften latente Ste ergeben. Das Manage- 

ment muss bei der Berechnung laufender und latenter Steuern Beurteilung
  Zum 31. Dezember 2012 waren insgesamt 15,6 Mio. € (Vorjahr: 16,3 Mio. €) aktive latente 
Steuern bilanziert. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von der Möglichkeit ab, im Rahmen  

der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu 

erzielen, wobei gegebenenfalls gesetzliche Beschränkungen hinsichtlich der maximalen Verlust- 

vortragsperioden zu berücksichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit der künftigen 

Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z. B. 

146An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen, Verlustvortragsperioden und Steuerpla-
nungsstrategien. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind 
diese Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies nachteilige Auswirkungen 

auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Kommt es zu einer Änderung der Werthal-

tigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten Steuern, sind die angesetzten aktiven latenten Steuern 

gegebenenfalls abzuwerten. 
  Bei der Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen
 ist der  Abzinsungsfaktor eine wichtige Schätzgröße. 
Eine Erhöhung des Abzinsungsfaktors um 50 
Basispunkte würde die Pensionsverpﬂichtungen um rund 30 Mio. € reduzieren. Eine Verminde- 

rung des Abzinsungsfaktors um 20 Basispunkte würde die Pensionsver 

erhöhen. Die Pensionsverpﬂichtungen für Leistungen an Arbeitnehmer, die als leistungsorien- 

tierte Pläne klassiﬁziert und bilanziert werden, sind – mit Ausnahme des Planvermögens der 

MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, sowie der MTU München Unterstützungs- 

kasse GmbH, München – nicht durch weitere Planvermögen gedeckt. Die vorhandenen Planver- 

mögen werden von den Pensionsverpﬂichtungen abgesetzt. Soweit das Planvermögen die jewei- 

ligen Pensionsverpﬂichtungen übersteigt, wird die Überdeckung des Planvermögens aktiviert. 
  Die Höhe der Pensionsverpﬂichtungen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 
Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, die auf Annahmen  

hinsichtlich des Zinssatzes und der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen dieser ﬁnanz- 

mathematischen Annahmen erforderlich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf  

die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen bzw. der Aufwendungen für Altersversorgung 

haben.  Ansatz und Bewertung der 
sonstigen Rückstellungen
 in Höhe von 255,4 Mio. € (Vorjahr:  
319,7 Mio. €) und der Höhe der Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 122,0 Mio. € (Vorjahr:  

110,7 Mio. €) insbesondere im Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder 

anderen ausstehenden Ansprüchen aus Vergleichs-, Vermittlungs-, Schiedsgerichts- oder 

staatlichen Verfahren bzw. sonstiger Eventualverbindlichkeiten (insbesondere aus Risk- and 

Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen) sind in er
heblichem Umfang mit Einschätzungen durch 
die MTU verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit, dass ein anhängiges 

Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw. die Quantiﬁzierung der mög- 

lichen Höhe der Zahlungsverpﬂic
htung auf der Einschätzung der jeweiligen Situation Rück- 
stellungen werden g
ebildet, wenn aus einem Ereignis der Ve
rgangenheit eine gegenwärtige 
rechtliche oder f
aktische Verpﬂichtung entstanden ist, der Abﬂuss von Ressourcen mit wirt-
schaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser Verpﬂichtung 
wahrscheinlich ist und eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich is
t. Wegen der 
mit dieser Beurteilung verbunde-
nen Unsicherheiten können die tatsächlichen Ver
luste von den ursprünglichen Schätzungen 
und damit von dem Rückstellungsbetrag abw
eichen. Zudem ist die 
Ermittlung von einzelnen 
Rückstellungen (wie z. B. für Steuern, Umweltverbindlichkeiten und Rechtsrisiken) mit erhebli-

chen Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können sich aufgrund neuer Informationen 

ändern. 
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am 
Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu 

diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und 

den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einholung neuer Informationen 

nutzt die MTU die Dienste interner Experten und externer Berater wie etwa Versicherungsmathe- 

matiker oder Rechtsberater. Änderungen der Schätzungen dieser Verpﬂichtungen können sich 

erheblich auf die künftige Ertragslage auswirken. 

147Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
Umsatzkosten
in Mio. €20122011Ziviles Triebwerksgeschäft
  Fertigung
1.532,11.332,1Sonstige Produkte
71,069,0Summe Ziviles Triebwerksgeschäft 
 1.603,1 1.401,1Militärisches Triebwerksgeschäft
  Fertigung
302,1239,4Sonstige Produkte
201,2206,1Summe Militärisches Triebwerksgeschäft
 503,3445,5 Summe Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
 2.106,41.846,6 Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
1.305,7  1.116,6Sonstige Gesellschaften / Konsolidierung
-33,5 -31,1 Summe Umsatzerlöse
3.378,62.932,1 in Mio. €20122011Materialaufwand
-2.293,1-1.942,0Personalaufwand
-420,1-398,2Amortisationen und Abschreibungen
-181,8-121,4Übrige Umsatzkosten
71,777,4Summe Umsatzkosten
-2.823,3-2.384,26. UMSATZERLÖSE
Die Umsatzerlöse haben sich wie folgt entwickelt:
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen 
sowie nach Produkten und nach wichtigen K
unden erfolgt im Abschnitt „Konzern-Segmentbericht- 
erstattung“. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen im Konzernlagebericht unter Abschnitt 3.1. 

(Ertragslage) verwiesen.
7. UMSATZKOSTEN
Die Übrigen Umsatzkosten beesentlichen die Bestandsveränderungen der unfertigen 

Erzeugnisse, Währungseinﬂüsse und Veränderungen von Rückstellungen. 
Die Umsatzkosten beinhalten einen Anstieg der Gängigkeitsabschläge um 13,2 Mio. € (Vorjahr: 
6,0 Mio. €) zur Abwertung der Vorräte auf ihren Nettoveräußerungswert. Zu weiteren Erläuterungen  

wird auf den Wertberichtigungsspiegel unter Abschnitt 22. (Vorräte) verwiesen. 
II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

148An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. €20122011Materialaufwand
-71,6-86,4Personalaufwand
-78,0-72,0Amortisationen und Abschreibungen
-11,1-7,4Forschungs- und Entwicklungsaufwand
-160,7-165,8Davon wurden aktiviert:
  Entwicklungskosten (OEM)
46,930,8Entwicklungskosten (MRO)
0,83,4Aktivierte Entwicklungskosten
47,734,2Erfolgswirksam erfasst
er Forschungs- und Entwicklungsaufwand
-113,0-131,68. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die originären und eigenﬁnanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, Werbung sowie Kosten für Luftfahrt-
schauen, Fachmessen, Ausstellungen, Pressekosten, Wertberichtigungen und Abschreibungen auf 

Kundenforderungen.
10. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die allgemeinen Verwaltungskosten beufwendungen der Verwaltung, die weder der 

Entwicklung noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
9. VERTRIEBSKOSTEN
Vertriebskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. €20122011Materialaufwand
-13,1-13,4Personalaufwand
-53,5-49,2Amortisationen und Abschreibungen
-3,7-2,5Übrige Vertriebskosten
-18,2-15,2Summe Vertriebskosten-88,5-80,3in Mio. €20122011Materialaufwand
-7,6-6,7Personalaufwand
-50,0-40,3Amortisationen und Abschreibungen
-7,2-4,1Übrige Verwaltungskosten
-7,7-5,9Summe allgemeine Verwaltungskosten
-72,5-57,0
149Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
11. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, 
die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an kon- 

zernfremde Dritte vermietet. 
In den sonstigen betrieblichen Erträgen des Geschäftsjahres 2012 sind wie auch im Vorjahr keine 
Aufwhalten.
12. ERGEBNIS AUS AT EQUITY UND AUS AT COST BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Im Geschäftsjahr 2012 enthält das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen das Ergebnis 

der IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz. Die ebenfalls at equity bilanzierte Pratt & 

Whitney Canada Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, wurde wie im Vorjahr aufgrund der 

Gesamtbewertung (negative Geschäftsaussichten) nicht in das Ergebnis übernommen.
Das Ergebnis aus at cost bilanzierten nahe stehenden Unternehmen betrug 12,1 Mio. € (Vorjahr: 
2,6 Mio. €) inklusive der Neubewertung der IAE-Altanteile in Höhe von 9,5 Mio. €.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. €20122011Erträge
  Erträge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten/Sachanlagen
0,40,5Versicherungsentschädigungen
 0,8 0,1Mieterträge aus
  eigenen Immobilienteilen
1,41,2untervermieteten Immobilienteilen
0,80,7Übrige sonstige betriebliche Erträge
5,15,8Summe sonstige betriebliche Erträge
 8,58,3 Aufwendungen
  Aufwendungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten/
Sachanlagen
  -0,5 -1,3 Mietaufwendungen für untervermietete Immobilienteile
-0,8-0,7Aufwendungen aus Versicherungsfällen
-0,7-0,2Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen
-0,8-0,5Summe sonstige betriebliche Aufwendungen
 -2,8-2,7 Saldo5,7  5,6Ergebnis aus at equity und at cost bilanzierten Unternehmen
in Mio. €20122011Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
  IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
1,0 Summe Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
1,0 Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
  Militärische Programmgesellschaften
0,50,5Übrige nahe stehende Unternehmen
11,62,1Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
12,12,6
150An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
13. ZINSERGEBNIS
Die Zinserträge der Finanzinstrumente, die in Höhe von 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) weder 
nach IFRS 7 noch nach IAS 39 erfasst werden, resultieren aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel- 

äquivalenten. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 2,2 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) 
aktiviert; dadurch verringerten sich die Zinsaufwendungen aus Finanzschulden. Soweit einer be- 

stimmten Investition eine Finanzierung konkret zugerechnet werden kann, werden die tatsäch- 

lichen Fremdﬁnanzierungskosten aktiviert. 
14. SONSTIGES FINANZERGEBNIS
Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 17,7 Mio. € auf  

-24,5 Mio. € (Vorjahr: -42,2 Mio. €) verbessert. Grund für diese Entwicklung waren vor allem 

positive aus der Bewertung von Derivaten in Höhe von 17,9 Mio. € (Vorjahr: negative 

e in Höhe von 7,1 Mio. €), denen Zinsaufwendungen aus der Bewertung von Forderungen,  

Rückstellungen, Verbindlichkeiten und erhaltenen Anzahlungen von 11,6 Mio. € (Vorjahr:  

2,4 Mio. €) gegenüber standen.
Zinsergebnis
in Mio. €20122011Zinserträge
2,63,7Zinsaufwand
  Wandelanleihe
-0,4-8,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
-3,0-3,6Finanzierungsleasing
-0,2-1,2Gegen nicht konsolidierte Tochterunternehmen
-0,1-0,1Anleihe (Schuldverschreibung)
-4,1 Übrige Zinsaufwendungen
-0,8-3,9Aktivierte Fremdkapitalzinsen für qualiﬁzierte Vermögenswerte
2,20,5Zinsaufwendungen
-6,4-16,4Zinsergebnis
-3,8-12,7davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Kredite und Forderungen 
2,22,0Finanzielle Vermögenswerte, Available for Sale (AfS)
0,31,5Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet mit fortgeführtosten 
-6,4-16,5Finanzinstrumente, die weder nach IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden
1,11,9
151Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebniskomponenten von Finanzinstrumenten 
ausgewiesen, die nach IAS 39 als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind.
EFFEKTE AUS DER BEWERTUNG VON DERIVATEN
Die Marktbewertungen der Devisen- und Zinsderivate waren mit 18,6 Mio. € positiv (Vorjahr: nega- 

tive Marktbewertungen in Höhe von 4,7 Mio. €). Positiv wirkten dabei die mit deutschen Banken 

geschlossenen Sammel-Termingeschäfte, die im Abschnitt 41.2. (Marktrisiken) näher beschrieben 

werden. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Warenterminkontrakte auf Nickel 

beliefen sich auf -0,7 Mio. € (Vorjahr: -2,4 Mio. €). 
ZINSANTEIL AUS DER BEWERTUNG VON VERMÖGENSWERTEN UND SCHULDEN
Die Aufzinsung der Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,2 Mio. € (Vorjahr: 23,6 Mio. €) liegt 

aufgrund der unverändert prognostizierten Zinsfaktoren für das Geschäftsjahr 2012 nahezu auf 

dem Niveau des Vorjahres. Der beizulegende Zeitwert der Eventualverbindlichkeiten wurde plan- 

mäßig erfolgswirksam mit dem WACC aufgezinst. Auf- und Abzinsungen von zu fortgeführten 

osten bewerteten Forderungen, Verbindlichkeiten, sonstigen Rückstellungen, erhal- 

tenen Anzahlungen sowie für erwartete Erträge aus dem Planvermögen für Pensionsverpﬂichtun-

gen wurden per saldo aufwandswirksam in Höhe von 11,6 Mio. € (Vorjahr: 2,4 Mio. €) erfasst.
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. €20122011e aus Währungsumrechnungen
  Kursgewinne/-verluste aus Devisenbestandsbewertung
-1,2 -5,0Kursgewinne/-verluste aus Finanzierungsvorgängen
  1,4Kursgewinne/-verluste aus Finanzierungsleasing
0,1  -0,1e aus der Bewertung von Derivaten
  Devisen- und Zinsderivate
18,6 -4,7Warenterminkontrakte
-0,7 -2,4Zinsanteil aus der Bewertung von Vermögenswerten und Schulden
  Pensionsrückstellungen
-24,2 -23,6Eventualverbindlichkeiten
-5,8 -7,0Forderungen, sonstige Rückstellungen, Planvermögen, Verbindlichkeiten  
und erhaltene Anzahlungen
 -11,6  -2,4Ergebnis aus sonstigen Finanzinstrumenten
0,3 1,6Sonstiges Finanzergebnis (Saldo)
 -24,5 -42,2davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 40,415,2 Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 -22,2 -20,7
152An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
15. ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
Die Herleitung der latenten Steueraufwendungen und -erträge ist der Darstellung unter Abschnitt 
38. (Latente Steuern) zu entnehmen. 
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechts- 

lage in den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig oder angekündigt sind.
Für das Geschäftsjahr 2012 wurden alle inländischen latenten Steuern auf der Basis des erwar- 
teten Steuersatzes von 32,6 % ermittelt. Er besteht aus dem in Deutschland einheitlich zugrunde- 

liegenden Körperschaftssteuersatz von 15,0 % und einem Solidaritätszuschlag, der in Höhe von 

5,5 % auf die Körperschaftsteuer erhoben wird, woraus sich ein Steuersatz von 15,8 % errechnet. 

Unter Berücksichtigung eines durchschnittlichen Gewerbesteuerhebesatzes in Höhe von 480,0 % 

ermittelt sich für inländische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 16,8 %, so dass sich ins- 

gesamt ein Ertragssteuersatz von 32,6 % (Vorjahr 32,6 %) ergibt. Bei den ausländischen Gesell- 

schaften werden die latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länderspeziﬁschen Steuer- 

sätze berechnet. Sie liegen unverändert zwischen 19 % und 39 %. Zur Entwicklung der latenten  

Steuern wird auf Abschnitt 38. (Latente Steuern) verwiesen.
Überleitungsrechnung vom erwarteten Steueraufwen Steueraufwand:
Aufteilung der laufenden und lat
enten Ertragsteuern 
in Mio. €20122011Steueraufwand der laufenden Periode
-89,7-66,6Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Vorperioden 
0,9 Laufende Ertragsteuern / Aufwand (-)
-88,8-66,6Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus tempor
-10,50,1Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Steuergutschriften
1,4-4,6Latenter Steueraufwand (-)/Steuerertrag aus Verlustvorträgen
 -2,0Latente Ertragsteuern/Aufwand (-)
-9,1-6,5Ertragsteueraufwand
-97,9-73,1Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. €20122011Ergebnis vor Ertragsteuern
271,8232,3Ertragsteuersatz 
 32,6 %
32,6 %
Erwarteter Steueraufwand
-88,6-75,7Auswirkungen
  von Ansatzkorrekturen und Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern
0,91,8von steuerlich nicht abzugsfähigen Betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
Erträgen
   -2,8geringerer Steuersätze bei den ausländischen Unternehmen
-15,23,5aufgrund Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
0,3  der steuerlichen Betriebsprüfung
 0,9 Vortragsfähige Steuergutschriften
1,4-4,4Quellensteuer auf Ausschüttung MTU Maintenance Zhuhai
-0,8-0,6Änderung Steuersatz MTU Maintenance Zhuhai
  1,9Sonstige Auswirkungen
 3,23,2Ertragsteueraufwand
-97,9-73,1er Steuersatz
36,0 %31,5 %

153Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
16. ERGEBNIS JE AKTIE
Beim Ergebnis je Aktie ergaben sich im Geschäftsjahr 2012 keine Verwässere mehr 
durch potenzielle Stammaktien aus der zum 1. Februar 2007 begebenen Wandelschuldverschrei- 

bung, die zum 1. Februar 2012 endfällig war. 
Potenzielle Verwässere aufgrund des ab dem Geschäftsjahr 2010 erstmalig aufgeleg-
ten Share Matching Plan wirken sich wegen Geringfügigkeit nicht aus.  
Zur Ermittlung des verwässerten Vorjahres-Ergebnisses wird dem gewichteten Durchschnitt der 
sich im Umlauf beﬁndlichen Aktien im Vergleichszeitraum die Anzahl der Stammaktien hinzu- 

gerechnet, die bei Ausübung von Wandlungsrechten bzw. bei der Gewährung von Eigenkapital- 

instrumenten ausgegeben werden könnten. 
In der Anzahl der ausgegebenen Stammaktien sind bereits alle in der Berichtsperiode neu ausge- 
gebenen Aktien entsprechend ihrer zeitlichen Gewichtung enthalten. Gleichzeitig wird das Konzern- 

ergebnis im Vorjahresvergleichszeitraum um die für die Wandelschuldverschreibung enthaltenen 

Zinsaufwendungen nach Steuern korrigiert. 
Die Übersicht zeigt neben dem Ergebnis je Aktie die Verwässere durch potenziell 
auszugebende Aktien:
Die Aktienanzahl aus dem Share Matching Plan beeschobene aktienbasierte 
Vorstandsvergütung.
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2012
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2011
 Finanzinstrumente Überleitungsrechnung
   Unverwässertes 
Ergebnis je Aktie
Zinsaufwand
Wandelschuld-
verschreibung/
AktienanzahlLaufendeund latente
Steuern
Share MatchingPlan/Aktienanzahl 
 Verwässertes 
Ergebnis je Aktie
Ergebnis nach Ertragsteuern in Mio. €
173,9   173,9Gewichteter Durchschnitt  
der Aktienanzahl (Stück)
 50.695.186     21.187 50.716.373Ergebnis je Stammaktie in €
3,43        3,43 Finanzinstrumente Überleitungsrechnung
   Unverwässertes 
Ergebnis je Aktie
Zinsaufwand
Wandelschuld-
verschreibung/
AktienanzahlLaufendeund latente
Steuern
Share MatchingPlan/Aktienanzahl  Verwässertes 
Ergebnis je Aktie
Ergebnis nach Ertragsteuern in Mio. €
159,2 8,1-2,6  164,7Gewichteter Durchschnitt  
der Aktienanzahl (Stück)
 48.820.788  3.084.849   14.882 51.920.519Ergebnis je Stammaktie in €
3,26      3,17
154An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
In den Funktionspositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 11,2 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €) ent- 
halten. Der Arbeitgeberanteil zur Sozialversicherung, der aufwandswirksam erfasst wird, beträgt 

79,6 Mio. € (Vorjahr: 74,5 Mio. €). 
Die durchschnittliche Zahl der während des 
Geschäftsjahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert 
sich wie folgt: 17. ZUSATZANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften eingetrete aus der 

Kaufpreisallokation und aus Sondereinﬂüssen ergeben sich nach Hinzurechnung von Amortisa- 

tionen/Abschreibungen und Wertminderungen folgende Zwischenergebnisse:
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und Sondereinﬂüsse
in Mio. €20122011Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 300,1 287,2Amortisationen/Abschreibungen aus Kaufpreisallokation/V2500-Anteilserhö
hung  Immaterielle Vermögenswerte
47,340,1Sachanlagen
1,72,3Wertminderungen auf:
  Immaterielle Vermögenswerte
 34,7 Summe Abschreibungen und Wertminderungen
83,7  42,4IAE-Anteilserhöhung
-9,5 EBIT bereinigt 374,3  329,6Personalaufwand
in Mio. €20122011Löhne und Gehälter
493,8452,9Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung
90,891,1Summe Personalaufwand
584,6544,0Angaben zu den durchsc
hnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl20122011Arbeiter
3.6033.484Angestellte
3.7853.643Befristete Mitarbeiter
460416Auszubildende
326320Praktikanten
250237Summe der durchschnittlich Beschäftigten
8.4248.100
155Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
In den Funktionspositionen sind folgende Materialaufwendungen enthalten:
Das im Geschäftsjahr 2012 für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses, Deloitte & Touche 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB 

beträgt wie im Vorjahr 1,1 Mio. €.
In der Position „Abschlussprüfungsleistungen“ ist das Honorar für die vom Konzernabschluss- 
prüfer durchgeführten Abschlussprüfungen von MTU-Gesellschaften erfasst.
Die Steuerberatungsleistungen entfallen im Wesentlichen auf Leistungen für in das Ausland 
entsandte Mitarbeiter der MTU. Andere Bestätigungsleistungen beinhalten insbesondere das 

Honorar für die prüferische Dur
chsicht des Konzern-Zwischenabschlusses.
Materialaufwand
in Mio. €20122011Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsst
985,4825,9Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.349,31.190,4Summe Materialaufwand
2.334,72.016,3Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. €20122011Abschlussprüfungsleistungen
 0,60,6Steuerberatungsleistungen
 0,30,4Andere Bestätigungsleistungen
 0,20,1Summe Honorare1,1  1,1
156An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
18.  ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN  
VERMÖGENSWERTE 2012
III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 
Vermögenswertentwicklung – Ansc
osten 2012
 in Mio. €Stand
1.1.2012Währungs-
ZugängeUmbu-
chungen
AbgängeStand
31.12.2012Programmwerte
892,323,3541,4  1.457,0Programmunabhängige Technologien
124,7     124,7Kundenbeziehungen
68,6    68,6Nutzungsrechte und Lizenzen
89,60,54,72,9 -3,794,0Firmenwerte
406,5-0,2   406,3Geleistete Anzahlungen auf immaterielle  
Vermögenswerte
 5,5  5,6 -1,8 -0,4 8,9Entwicklungsleistungen
124,4 49,3  173,7Immaterielle Vermögenswerte
 1.711,6 23,6601,0  1,1 -4,1 2.333,2Grundstücke, grundstücksgleiche  

Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 384,6 
 2,1 
 12,7 
 16,8 
  
 416,2Technische Anlagen und Maschinen
436,01,817,021,1-3,6472,3Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 313,7 0,5 37,1 11,1 -13,6 348,8Geleistete Anzahlungen und Anlagen  

im Bau 67,6 0,2 32,6 -50,1   50,3Sachanlagen
1.201,9  4,699,4  -1,1 -17,2 1.287,6Anteile an Tochterunternehmen
0,5 0,2  0,7Anteile an assoziierten Unternehmen
0,4 20,80,1 21,3Beteiligungen an Joint Ventures
4,3 1,2  5,5Sonstige Anteile
4,5  -0,1 4,4Sonstige Ausleihungen
      Finanzielle Vermögenswerte
1) 9,7  22,2 0,0  31,9Summe2.923,2 28,2 722,6  0,0 -21,3 3.652,71) Soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert.

157Erläuterungen zur Konzernbilanz
Vermögenswertentwicklung – A
bschreibungen und Buchwert 2012
 in Mio. €Stand
1.1.2012Währungs- 
Abschrei-bungWert- 
minderung
AbgängeStand
31.12.2012Buchwert
31.12.2012Programmwerte
249,70,138,453,7  341,91.115,1Programmunabhängige Technologien
99,7 12,5  112,212,5Kundenbeziehungen
32,1 2,9  35,033,6Nutzungsrechte und Lizenzen
61,90,28,0  -3,7 66,427,6Firmenwerte
      406,3Geleistete Anzahlungen auf immaterielle  
Vermögenswerte
          8,9Entwicklungsleistungen
1,9 1,4  3,3170,4Immaterielle Vermögenswerte
 445,30,3  63,2 53,7 -3,7558,8  1.774,4Grundstücke, grundstücksgleiche  

Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 81,4 
 0,2 
 12,1 
   
   
 93,7 
 322,5Technische Anlagen und Maschinen
318,80,236,3 -3,5351,8120,5Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 217,1 0,1 38,5   -13,5 242,2 106,6Geleistete Anzahlungen und Anlagen  

im Bau            50,3Sachanlagen
617,3 0,5  86,9 -17,0 687,7  599,9Anteile an Tochterunternehmen
      0,7Anteile an assoziierten Unternehmen
      21,3Beteiligungen an Joint Ventures
      5,5Sonstige Anteile
      4,4Sonstige Ausleihungen
       Finanzielle Vermögenswerte
1)      31,9 Summe 1.062,6 0,8150,1 53,7  -20,71.246,5  2.406,21) Soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert.

158An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Vermögenswertentwicklung – Ansc
osten 2011
 in Mio. €Stand
1.1.2011Währungs-
ZugängeUmbu-
chungen
AbgängeStand
31.12.2011Programmwerte
841,9 50,4  892,3Programmunabhängige Technologien
124,7    124,7Kundenbeziehungen
67,70,9   68,6Nutzungsrechte und Lizenzen
87,0-0,33,40,5-1,089,6Firmenwerte
405,21,3   406,5Geleistete Anzahlungen auf immaterielle  
Vermögenswerte
 1,4   3,7 0,4  5,5Entwicklungsleistungen
90,8 34,5 -0,9124,4Immaterielle Vermögenswerte
1.618,7 1,9 92,0 0,9  -1,91.711,6 Grundstücke, grundstücksgleiche  

Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 383,5 
 -1,5 
 1,6 
 1,6 
 -0,6 
 384,6Technische Anlagen und Maschinen
408,7-0,715,618,1-5,7436,0Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 300,2 0,1 39,9 8,7 -35,2 313,7Geleistete Anzahlungen und Anlagen  

im Bau 40,4 -0,1 56,6 -29,3   67,6Sachanlagen
 1.132,8-2,2 113,7 -0,9 -41,5  1.201,9Anteile an Tochterunternehmen
  0,5  0,5Anteile an assoziierten Unternehmen
0,4    0,4Beteiligungen an Joint Ventures
4,3    4,3Sonstige Anteile
3,1 1,4  4,5Sonstige Ausleihungen
2,1 0,4 -2,5 0,0 Finanzielle Vermögenswerte
1) 9,9  2,3  -2,5 9,7Summe 2.761,4 -0,3208,0 0,0 -45,9 2.923,2 1) Soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert.
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE 2011

159Erläuterungen zur Konzernbilanz
Vermögenswertentwicklung – A
bschreibungen und Buchwert 2011
 in Mio. €Stand
1.1.2011Währungs-
Abschrei-bungUm- buchungen
AbgängeStand
31.12.2011Buchwert
31.12.2011Programmwerte
221,3 28,4  249,7642,6Programmunabhängige Technologien
87,2 12,5  99,725,0Kundenbeziehungen
29,00,32,8  32,136,5Nutzungsrechte und Lizenzen
54,90,18,0  -1,161,927,7Firmenwerte
      406,5Geleistete Anzahlungen auf immaterielle  
Vermögenswerte
          5,5Entwicklungsleistungen
0,9 1,0  1,9122,5Immaterielle Vermögenswerte
393,3 0,4  52,7  -1,1 445,3 1.266,3Grundstücke, grundstücksgleiche  

Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 70,4 
 0,2 
 11,3 
   
 -0,5 
 81,4 
 303,2Technische Anlagen und Maschinen
287,00,936,5-0,1-5,5318,8117,2Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 215,9 0,4 34,9 0,1 -34,2 217,1 96,6Geleistete Anzahlungen und Anlagen  

im Bau             67,6Sachanlagen
 573,31,5  82,7 0,0-40,2 617,3  584,6Anteile an Tochterunternehmen
      0,5Anteile an assoziierten Unternehmen
      0,4Beteiligungen an Joint Ventures
      4,3Sonstige Anteile
      4,5Sonstige Ausleihungen
       Finanzielle Vermögenswerte
1)       9,7Summe 966,61,9  135,4  -41,3 1.062,61.860,6 1) Soweit nach der Equity-Methode bzwosten bilanziert.

160An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
19. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Unter den immateriellen Vermögenswerten wer
den hauptsächlich die durch die Kaufpreisallokation  
aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen Technologien sowie – überwiegend tech- 

nische – Software und der erworbene Firmenwert ausgewiesen. 
Der Amortisations- und Wertberichtigungsaufwand der immateriellen Vermögenswerte wurde 
orjahrostorjahr 

in den Forschungs- und Entwicklungskostorjahrertriebs- 

kosten und mit 4,7 Mio. € (Vorjahr: 1,7 Mio. €) in den Verwaltungskosten erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden insgesamt 601,0 Mio. € (Vorjahr: 92,0 Mio. €) immaterielle Vermö- 
genswerte aktiviert. Diese umfassen neben der V2500-Anteilserhöhung (siehe Abschnitt 2., Kon- 

solidierungskreis) von 541,1 Mio. € die folgenden weiteren wesentlichen Komponenten:
TRIEBWERKSPROGRAMM PW1100G 
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 41,0 Mio. € (Vorjahr: 69,3 Mio. €) betrafen  

die Beteiligung am neuen Antrieb der A320-Familie, dem PW1100G, an dem die MTU mit einem 

Programmanteil von 18 % beteiligt ist. Davon entfallen 16,8 Mio. € (Vorjahr: 55,5 Mio. €) auf 

entgeltlich erworbene Zugänge und 24,2 Mio. € (Vorjahr: 13,8 Mio. €) auf unternehmensinterne 

Entwicklungsaktivitäten. 
TRIEBWERKSPROGRAMM GE38
Im Geschäftsjahr 2012 waren für den Hubschrauberantrieb GE38 von General Electric unterneh- 

mensinterne Entwicklungsleistungen in Höhe von 7,8 Mio. € (Vorjahr: 8,7 Mio. €) zu aktivieren. 
MRODie Zivile Triebwerksinstandhaltung hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere 

Instandsetzung von Triebwerken entwickelt, so dass 0,8 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) immaterielle 

Vermögenswerte zu aktivieren waren.  
20. SACHANLAGEN
Die Investitionen in Sachanlagen im Geschäftsfeld OEM zielten darauf, die Position als 

führender Triebwerkshersteller zu sichern und weiter auszubauen, die Leistung zu verbessern 

sowie die Anlagen auf dem Stand der Technik zu halten.
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2012 in Summe 99,4 Mio. € (Vorjahr: 113,7 Mio. €)  
in Sachanlagen. Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 79,2 Mio. € (Vorjahr: 

74,4 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 4,0 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €) in den Forschungs- und 

Entwicklungskosten, mit 1,2 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 2,5 Mio. €  

(Vorjahr: 2,5 Mio. €) in den Verwaltungskosten erfasst.
GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN 
AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 12,7 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) beor 
allem die Fertigstellung der neuen Halle für die Blisk-Fertigung.
TECHNISCHE ANLAGEN UND MASCHINEN
Die Investitionen in Höhe von insgesamt 17,0 Mio. € (Vorjahr: 15,6 Mio. €) be 

en von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen.
ANDERE ANLAGEN, BETRIEBS- UND GESCHÄFTSAUSSTATTUNG
Die Investitionen in Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung beor allem Sonderbe- 

triebsmittel, Werkzeuge und Vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende Programme und 

lagen im laufenden Geschäftsjahr im üblichen Rahmen.  

161Erläuterungen zur Konzernbilanz
GELEISTETE ANZAHLUNGEN UND ANLAGEN IM BAU
Die Zugänge im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 32,6 Mio. € (Vorjahr: 56,6 Mio. €) be  
im Wesentlichen noch nicht fertig gestellte Sonderbetriebsmittel, insbesondere für neue Trieb- 

werksprogramme sowie Anzahlungen für die Ausstattung der neuen Blisk-Fertigungshalle in 

München.Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing liegen folgende Details zugrunde:
Für die aufgrund einer Finanzierungsleasingvereinbarung aktivierten Vermögenswerte ergeben 
sich zum Bilanzstichtag die folgenden Nettobuchwerte:  
Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte 
in Mio. €20122011Künftige Mindestleasingzahlungen
  fällig innerhalb eines Jahres2,63,9fällig zwischen einem und fünf Jahren0,10,1fällig nach mehr als fünf Jahren  Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 2,7 4,0In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
  fällig innerhalb eines Jahres  -0,1fällig zwischen einem und fünf Jahren  fällig nach mehr als fünf Jahren  Summe enthaltener Zinsanteil
  -0,1Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
  fällig innerhalb eines Jahres2,63,8fällig zwischen einem und fünf Jahren0,10,1fällig nach mehr als fünf Jahren  Summe Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
2,7  3,9Buchwerte
  
in Mio. €Netto- 
buchwert 
31.12.2012Netto- 
buchwert 
31.12.2011Technische Anlagen, Maschinen, andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung
 0,3 1,0
162An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
21. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen ﬁnanziellen Vermögens-
werte:
Aus den ﬁnanziellen Vermögenswerten AfS ergaben sich zum Bilanzstichtag keine erfolgsneutral 
im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten Beträge vor latenten Steuern (Vorjahr: -0,2 Mio. €). 

Die Buchwerte des Vorjahres enthielten Zinsabgrenzungen in Höhe von 0,1 Mio. €.  
Die derivativen ﬁnanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Zusammensetzung der ﬁnanziellen Vermögenswerte
in Mio. €31.12.201231.12.2011Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
20,9 Joint Vosten bilanziert sind
5,54,3Finanzielle Vermögenswertosten bilanziert sind
5,55,4Zwischensumme 31,99,7 Finanzielle Vermögenswerte Cashﬂow-Hedges
26,68,9Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehungen
14,80,8Zwischensumme 41,49,7 Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
 25,0 40,9Summe98,3  60,3Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.201231.12.201131.12.201231.12.201131.12.201231.12.2011Devisentermin- 
geschäfte
 26,6 8,9 15,0  6,5 11,6 2,4Warenterminkäufe
 0,1   0,1Devisenoptionen
14,80,714,2 0,60,7Summe41,4  9,7 29,26,5 12,2  3,2
163Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Joint Ventures – mit Ausnahme der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China – und  
die assoziierten Unternehmen weisen in Summe folgende Vermögenswerte, Schulden sowie Auf- 

wendungen und Erträge aus:
22. VORRÄTE
Der Vorratsbestand nach Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen der Joint Ventures und assoziierten Unternehmen
  
 
in Mio. €JointVentures
2012Assoziierte
Gesell-schaften
2012JointVentures
2011Assoziierte
Gesell- schaften
2011Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
    Erträge
152,43.212,5134,01.091,9Aufwendungen
-149,3-3.207,3-127,2-1.091,0Ergebnis
3,15,26,8 0,9Angaben zur Bilanz
    Langfristige Vermögenswerte
19,3215,118,14,0Kurzfristige Vermögenswerte
82,81.593,671,4215,8Summe Vermögenswerte
102,11.808,789,5 219,8Eigenkapital 
23,753,114,6 3,6Langfristige Schulden
6,5251,87,423,9Kurzfristige Schulden
71,91.503,867,5192,3Summe Eigenkapital und Schulden
102,11.808,789,5 219,8Vorräte
in Mio. €31.12.201231.12.2011Roh-, Hilfs- und Betriebsst
341,6349,6Unfertige Erzeugnisse
434,7422,7Geleistete Anzahlungen
32,551,5Summe Vorräte
808,8823,8Die Angaben für das Joint Venture Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, sowie für 
die assoziierten Gesellschaften beorjahr, da die Werte für das jeweilige Geschäfts-

jahr zum Berichtszeitpunkt noch nicht vorlagen. 
Ab dem Geschäftsjahr 2012 enthält die Darstellung der Assoziierten Gesellschaften auch die 
Geschäftszahlen der IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, an der die MTU nach 

dem Kauf von 12,9 % nunmehr 25 % der Anteile hält und die somit anders kategorisiert wurde. 
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE, DIE NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERT SIND
Die ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bewertet sind, betragen  

20,9 Mio. € (Stand 31. Dezember 2011: 0,0 Mio. €) und beinhalten die Anteile an der IAE 

International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz, und der Pratt & Whitney Canada Customer 

Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, wobei letztere vollständig wertberichtigt sind.
Zur Erläuterung der Auswirkungen des Kaufs von 12,9 % der IAE-Aktien sowie hinsichtlich der Neu- 
bewertung der bisherigen Kapitalbeteiligung in Höhe von 12,1 % wird auf die Ausführungen unter  

Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) verwiesen.

164An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Die Gängigkeitsabschläge auf Roh-, Hilfs- und Betriebssttigen Erzeugnisse 
haben sich wie folgt entwickelt:
Das Gängigkeitsabschlagsverfahren ist im MTU-Geschäftsmodell das bestmögliche Schätzverfahren,  
um die Vorräte mit ihrem Nettoveräußerungswert zu bewerten.  
23. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter Abschnitt 43.1.1. (Geschäfte mit 

nahe stehenden Unternehmen) detailliert dargestellt.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie die Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen betrugen per saldo -0,6 Mio. € (Vorjahr: -2,3 Mio. €).
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Ausbuchungen von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen werden unter den Vertriebskosten ausgewiesen. 
Wertberichtigungen
in Mio. €20122011Stand 1. Januar64,358,3Zuführung/Verbrauch (-)
13,26,0Stand 31. Dezember77,564,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €31.12.201231.12.2011Dritte
547,3577,4Assoziierte Unternehmen, Joint Ventures und sonstige Beteiligungen
21,227,7Summe Forderungen
568,5605,1Wertberichtigungen
in Mio. €20122011Stand 1. Januar7,99,4Kur
 0,2Zuführungen (Aufwand für Einzelwertberichtigungen)
5,53,1Verbrauch
-0,4-2,3Auﬂösung
-2,8-2,5Stand 31. Dezember10,27,9
165Erläuterungen zur Konzernbilanz
24. FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Direkt dem Triebwerksprojekt zuordenbare unverzinsliche Anzahlungen werden mit den For- 
derungen aus Auftragsfertigung verrechnet. Ein nach Verrechnung der Forderungen aus dem 

Fertigungsauftrag mit den direkt zuordenbaren Anzahlungen verbleibender passivischer Saldo 

wird unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen.
Im laufenden Geschäftsjahr wurden im Rahmen der Auftragsfertigung insgesamt 46,0 Mio. € 
Auftragserlöse (Vorjahr: 27,2 Mio. €) erfasst. Demgegenüber standen 36,5 Mio. € angefallene 

Auftragskosten (Vorjahr: 21,7 Mio. €). Auf den Forderungsbestand aus Auftragsfertigung zum 

31. Dezember 2012 in Höhe von 547,0 Mio. € (Vorjahr: 469,5 Mio. €) entfallen 364,0 Mio. € 

(Vorjahr: 332,7 Mio. €) erhaltene Anzahlungen. Einbehalte für Teilabrechnungen aus Auftragsferti-

gung liegen nicht vor. 
Zum Ausweis von Forderungen aus Auftragsfertigung, die aufgrund direkter Zuordnung mit den 
erhaltenen Anzahlungen verrechnet wurden, wird auf Abschnitt 35. (Verbindlichkeiten aus Auf- 

tragsfertigung) verwiesen. 
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristigkeit nicht wertgeminderter 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung zum Bilanzstichtag:
Werthaltigkeit/Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung
in Mio. €31.12.201231.12.2011Buchwert
1.115,51.074,6Davon:
 Zum Abschlussstichtag weder wertgemindert noch überfällig
 878,3 885,4Nicht wertgemindert und in den folgenden Zeitbändern fällig
212,8167,0Weniger als 90 Tage
151,6135,1Zwischen 90 und 180 Tagen
25,114,1Zwischen 181 und 360 Tagen
25,912,1Mehr als 360 Tage
10,25,7Wertgemindert
 24,4 22,2Forderungen aus Auftragsfertigung
in Mio. €31.12.201231.12.2011Forderungen aus Auftragsfertigung
547,0469,5darauf entfallen: Erhaltene Anzahlungen
-364,0-332,7Summe Forderungen aus Auftragsfertigung
183,0136,8
166An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
25. SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Die sonstigen Steuern in Höhe von 16,2 Mio. € (Vorjahr: 15,8 Mio. €) beesentlichen 
Vorsteuererstattungsansprüche.
Die übrigen sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 14,0 Mio. € (Vorjahr: 15,2 Mio. €) bein- 
halten eine Vielzahl von Vermögenswerten. 
Die sonstigen Vermögenswerte ohne die Vermögenswerte aus Steuern waren zum 31. Dezem- 
ber 2012 als werthaltig einzustufen, nicht überfällig und hatten zu annähernd 100 % eine Fälligkeit 

von unter einem Jahr.
Sonstige Vermögenswerte
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.201231.12.201131.12.201231.12.201131.12.201231.12.2011Sonstige Steuern
16,215,8  16,215,8Forderungen gegen Mitarbeiter
0,91,3  0,91,3Forderungen gegen Lieferanten
2,12,7  2,12,7Übrige sonstige Vermögenswerte
14,015,20,1  0,813,914,4Summe Sonstige Vermögenswerte
33,2 35,0 0,1  0,833,1 34,2 26. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Bei Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe von 161,2 Mio. € (Vorjahr  
handelt es sich um Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 

Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 71,9 Mio. € (Vorjahr: 108,0 Mio. €) enthalten. 
Die MTU kann über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der MTU Maintenance Zhuhai 
Co. Ltd. in Höhe von 6,5 Mio. € (Vorjahr: 11,6 Mio. €) nicht frei verfügen.
27. ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Die Ertragsteueransprüche belaufen sich auf 13,8 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €).
28. GELEISTETE VORAUSZAHLUNGEN
Die geleisteten Vorauszahlungen in Höhe von 5,2 Mio. € (Vorjahr: 4,1 Mio. €) ergeben sich im 

Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Versicherungsprämien und Mieten. 
29. EIGENKAPITAL
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

dargestellt.  
29.1. GEZEICHNETES KAPITAL
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0 Mio. € und ist eingeteilt in 52,0 Mio. 

Stückaktien ohne Nennwert.

167Erläuterungen zur Konzernbilanz
29.2. GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage 

einmalig oder mehrmals um bis zu insges Kapital I 2010).
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung 
des Aufsic
htsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage 
einmalig oder mehrmals um bis zu insg€ zu erhöhen (Genehmigtes Kapital II 2011).
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 21. April 
2015 mit Zus
timmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar- 
und/oder Sacheinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt  
höhen (Genehmigtes Kapital III 2011). 
29.3. BEDINGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 

2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
  Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000  
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung 

dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Options- 

schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. 

Mai 2005 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß 

dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem 

Euro bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 

von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen,  

die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen 

Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils  

festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Der Vorstand ist bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und/oder Optionsschuld- 

verschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung  

im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuldverschrei- 

bungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) in auf den Namen lautende 

Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 

zu 22,36 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewäh- 

ren. Die Ausgabe der Schuldverschr
eibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. Die Schuldver- 
schreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in 

einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden.  

Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunternehmen („Kon- 

zernunternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen  

zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) 

auf auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.

168An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
29.4. KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien, den Eigenkapitalanteil, 
gemindert um anteilige Transaktionskosten aus der in 2007 emittierten und im ersten Quartal 

2012 getilgten bzw. gewandelten Anleihe, die beizulegenden Zeitwerte aus dem Share Matching 

Plan sowie den den Erlös überschreitenden Betrag in Höhe von 3,3 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €) 

aus den verkauften Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms. Das Mitarbeiter-Aktien- 

programm wird im Abschnitt 36. (Sons
tige V
erbindlichkeiten) erläutert.
SHARE MATCHING PLAN (SMP)
Vorstand der MTU
Der aus der aufgeschobenen Vergütungskomponente Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende  
Betrag kann von den Vorstandsmitgliedern nach Ablauf einer vierjährigen Laufzeit in Aktien der 

MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden, die dann drei weitere Jahre gehalten werden 

müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis eines 

Share Matching Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien  

eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Anspruch auf die Gratisaktie wird grundsätzlich durch 

Übertragung der entsprechenden Anzahl von Gratisaktien an das Vorstandsmitglied erfüllt. Der 

Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf das Dreifache des ursprünglich 

gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien begrenzt.
Die Anzahl von zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem Performance  
Share Plan (PSP) abhängig. Zur Erläuterung des PSP-Programms wird auf die entsprechenden 

Ausführungen unter Abschnitt 32. (Sonstigen Rückstellungen) verwiesen. Zur Bestimmung des 

beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und 

Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur Bewertung des 

PSP wurde hierzu der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte Auszahlungsbe- 

trag dient als Basis zur Bewertung des SMP nach Black-Scholes. Der beizulegende Zeitwert dieser 

Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung wird unter Berücksichtigung der Ausübungs- 

bedingungen bilanziert. Der Erdienungszeitraum einer Forwardoption beträgt jeweils 52 Monate. 

Die Anzahl der gewährten Optionen (SMP) bestimmt sich für den Vorstand gemäß der vom Auf- 

sichtsrat genehmigten erfolgsbezogenen Vergütung und ist vom Personalausschuss zu genehmigen. 
Die Vergütung für die leitenden Angestellten orientiert sich an der erfolgsbezogenen Vergütung 
des Vorstands. Die Optionen haben weder ein Dividenden- noch ein Stimmrecht. 
Leitende Angestellte der MTU
Die MTU hat den erstmals im Geschäftsjahr 2010 für den Vorstand eingeführten und jährlich zum 

Geschäftsjahresbeginn jeweils neu zuzuteilenden Share Matching Plan (SMP) auch für Mitarbeiter 

der ersten und zweiten Führungsebene (Oberer Führungskreis, OFK, und Führungskreis, FK) der 

Gesellschaft und ihrer Tochterunternehmen aufgelegt. 
Oberer Führungskreis (OFK)
Gemäß den Bedingungen des Plans können Mitarbeiter des oberen Führungskreises (OFK) nach 

Ablauf einer dreijährigen Laufzeit des PSP den auszuzahlenden Betrag aus dem PSP und aus der 

Jahreserfolgsvergütung in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegen, welche dann in 

diesem Folgeprogramm, dem Share Matching Plan (SMP), zwei weitere Jahre gehalten werden 

müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt unter der Bedingung, dass der Mitarbeiter zu diesem  

Zeitpunkt bei der MTU tätig ist, ein sogenannter Match in Form einer Geldzahlung in Höhe  

von einem Drittel des in MTU-Aktien investierten Betrages. Die maximale Beteiligungsober- 

grenze für 
den oberen Führungskreis am SMP beträgt 
60.000 € pro teilnahmeberechtigtem OFK. 
 
169Erläuterungen zur Konzernbilanz
Führungskreis (FK)
Gemäß den Bedingungen des Plans können Mitarbeiter des Führungskreises (FK) nach Ablauf 
einer zweijährigen Laufzeit des PSP den auszuzahlenden Betrag in Aktien aus dem PSP und aus 

der Jahreserfolgsvergütung in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG anlegen, welche dann in 

diesem Folgeprogramm, dem Share Matching Plan (SMP), zwei weitere Jahre gehalten werden 

müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt unter der Bedingung, dass der Mitarbeiter zu diesem  

Zeitpunkt bei der MTU tätig ist, ein sogenannter Match in Form einer Geldzahlung in Höhe  

von 
einem Drittel 
des in MTU-Aktien investierten Betrages. Die maximale Beteiligungsobergrenze 
für den Führungskreis am SMP beträgt 30.000 € pro teilnahmeberechtigtem FK.
Der beizulegende Zeitwert einer jeweiligen Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung 
wurde für den Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG auf Basis folgender Prämissen ermittelt:
Share Matching Plan – Gewährte
 Optionstranchen Vorstand
Modellparameter
Optionstranche
Tranche 3
Vorstand
Geschäfts- 
jahr 2012Tranche 2
Vorstand
Geschäfts- 
jahr 2011Tranche 1b
Vorstand
Geschäfts- 
jahr 2010Tranche 1a
Vorstand
Geschäfts- 
jahr 2010Optionslaufzeit
88 Monate
88 Monate
88 Monate
88 Monate
Erdienungszeitraum
52 Monate
52 Monate
52 Monate
52 Monate
Bewertungsstichtag
1.1.121.1.111.7.101.1.10Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt
47,4747,0346,5236,63Dividendenrendite
2,23 %1,84 %2,07 %2,44 %Fluktuation4,00 %4,00 %4,00 %4,00 %Erwartete Volatilität
35,18 %51,40 %52,82 %52,08 %Risikofreier Zinssatz
0,70 %1,76 %1,37 %2,30 %Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen OFK/FK
Modellparameter
Optionstranche
Tranche 3
OFKGeschäfts- 
jahr 2012Tranche 3
FKGeschäfts- 
jahr 2012Tranche 2
OFK Geschäfts- 
jahr 2011Tranche 2
FK Geschäfts- 
jahr 2011Optionslaufzeit
64 Monate
52 Monate
64 Monate
52 Monate
Erdienungszeitraum
40 Monate
28 Monate
40 Monate
28 Monate
Bewertungsstichtag
1.1.121.1.121.1.111.1.11Durchschnittlicher Aktienkurs zum Erwerbszeitpunkt
47,4747,4747,0347,03Dividendenrendite
2,23 %2,23 %1,84 %1,84 %Fluktuation4,00 %4,00 %4,00 %4,00 %Erwartete Volatilität
35,18 %35,18 %51,40 %51,40 %Risikofreier Zinssatz
0,36 %0,14 %1,38 %1,00 %Der beizulegende Zeitwert einer jeweiligen Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung 
wurde für den oberen Führungskreis (OFK) und den Führungskreis (FK) der Konzerngesellschaften 

auf Basis folgender Prämissen ermittelt:

170An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Der im Geschäftsjahr 2012 erfasste Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen mit Aus- 
gleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 1,0 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €). Der Aufwand aus 

anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich ist unter den sonstigen Rückstellungen dargestellt.
29.5. GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern- 

abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden.  
29.6. EIGENE AKTIEN
ERWERB EIGENER AKTIEN AUFGRUND DER ERMÄCHTIGUNG VOM 22. APRIL 2010 DURCH DIE  
HAUPTVERSAMMLUNG 
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, ist durch Beschluss der Hauptver- 
sammlung ermächtigt, Aktien zurückzukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder 

mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichtetaufangebots erfolgen. Der Gegen- 

wert für den Erwerb der zu erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % 

über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Nachfolgend sind die im Rahmen des Share Matching Plan (SMP) zu Beginn und zum Ende der 
Berichtsperiode noch nicht ausübbaren Pe
rformance Shares dargestellt:
Share Matching Plan (SMP)
Share Matching Plan (SMP)
Angaben in Stück bzw. €Beizulegender 
Zeitwert im 
Gewährungs- 
zeitpunktGewährte Performance SharesNoch nicht 
ausübbare  Performance 
SharesRestlaufzeit 
Performance 
Shares  €Stand am
1.1.2012Stück
Zugang in2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Monate
Vorstand
      Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,72228.666 28.66628.66616Performance Shares Tranche 1b v. 1.7.2010
4,2336.031 6.0316.03122Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,77934.285 34.28534.28528Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,771  36.00936.00936.00940Summe/Durchschnitt4,79968.982 36.009  104.991 104.99128  Hinweis: Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfall
en.Angaben in Stück bzw. €Beizulegender 
Zeitwert im 
Gewährungs- 
zeitpunktGewährte Performance SharesNoch nicht 
ausübbare  Performance 
SharesRestlaufzeit 
Performance 
Shares  €Stand am
1.1.2012Stück
Zugang in2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Monate
Oberer Führungskreis (OFK) 
      Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779 20.514 20.51420.51416Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 
5,771  21.18521.18521.18528Summe/Durchschnitt5,283  20.514 21.185 41.69941.699  22Führungskreis (FK) 
      Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,779 32.291  32.291 32.291 4Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 
5,771  35.906 35.90635.906  16Summe/Durchschnitt5,301  32.29135.906 68.197 68.197 10 Gesamt/Durchschnitt5,294  52.80557.091 109.896 109.896  15  Hinweis: Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfall
en.
171Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Veränderung der Anzahl der eigenen Aktien ist aus der nachfolgenden Tabelle ersichtlich:
Überleitung zur gewichteten, durchsc
hnittlichen und im Umlauf beﬁndlichen Anzahl der Aktien
20122011in Stückim U
mlaufEigene Aktien
im Umlaufim UmlaufEigene 
Aktienim UmlaufStand eigene Aktien 1. Januar
 3.187.512   3.247.593 Rückkauf und Ausgabe von Aktien
      Januar (Ausgabe Wandelanleihe)
48.812.488 -1.820.19750.632.68548.752.407 48.752.407Februar
50.632.685 50.632.68548.752.407 48.752.407März
50.632.685 50.632.68548.752.407 48.752.407April50.632.685 50.632.68548.752.407 48.752.407Mai50.632.685 50.632.68548.752.407 48.752.407Juni (Ausgabe MSP bzw. MAP) 
50.632.685-107.14550.739.83048.752.407-260.08149.012.488Juli50.739.830 50.739.83049.012.488 49.012.488August (Rückkauf)
50.739.830 50.739.83049.012.488200.00048.812.488September
50.739.830  50.739.83048.812.488  48.812.488Oktober
50.739.830 50.739.83048.812.488 48.812.488November
50.739.830 50.739.83048.812.488 48.812.488Dezember50.739.830 50.739.83048.812.488 48.812.488Stand eigene Aktien 31. Dezember
 1.260.170  3.187.512  Gewichteter Durchschnitt 31. Dezember
  50.695.186  48.820.788ÜBERLEITUNG ZUR GEWICHTETEN, DURCHSCHNITTLICHEN UND IM UMLAUF BEFINDLICHEN  
ANZAHL DER AKTIEN
Insgesamt betrug der Bestand an eigenen Aktien nach Ausübung des Wandlungsrechts der Inhaber  
der Wandelanleihen und der im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms ausgegebenen Aktien 

zum 31. Dezember 2012 1.260.170 Stück (Vorjahr: 3.187.512 Stück). Das sind 2,4 % des Grund- 

kapitals (Vorjahr: 6,1 % des Grundkapitals). 
Die Zahl der am 31. Dezember 2012 von der MTU ausgegebenen und dividendenberechtigten 
Stückaktien ohne Nennwert betrug 50.739.830 Stück (Vorjahr: 48.812.488 Stück).  
AUSGABE VON AKTIEN IM RAHMEN VON MITARBEITERBETEILIGUNGSMODELLEN
Im Geschäftsjahr 2011 wurden von den eigenen Aktien im Rahmen der fünften Tranche des MSP 

104.763 Aktien an Vorstand und Führungskräfte ausgegeben. Das MSP ist in 2011 ausgelaufen.
Im Zuge des MAP wurden im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 107.145 Aktien (Vorjahr: 154.165 
Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft.
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 bis einschließlich 
zum 22. April 2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des 

Grundkapitals bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesell- 

schaft zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, 

die sich im Besitz der Gesellschaf

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
ERWERB EIGENER AKTIEN
Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine, im Geschäftsjahr 2011 200.000 Aktien zum Gesamtpreis 

von 9,4 Mio. € erwosten betrugen dabei 47,07 €  

je Aktie. Der Erwerb der Aktien erfolgte zur Erfüllung der vertraglichen Verpﬂichtungen aus der 

begebenen Wandelschuldverschreibung im Rahmen der fünften und letzten Ausgabe von Aktien 

im Rahmen des Matching Stock Program (MSP), des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) sowie 

zur Bedienung potenzieller Gratisaktien (Matching-Aktien) an den Vorstand im Rahmen des 

Share Matching Plan (SMP). 

172An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
29.7. KUMULIERTES ÜBRIGES EIGENKAPITAL
Das kumulierte übrige Eigenkapital (Other Comprehensive Income – OCI) hat sich im Geschäfts- 
jahr 2012 überwiegend bedingt durch Unterschiede aus der Währungsumrechnung der Abschlüsse 

ausländischer Tochtergesellschaften sowie durch Marktwertveränderungen von Sicherungsin- 

strumenten um 15,3 Mio. € auf -48,5 Mio. € (Vorjahr: -63,8 Mio. €) verbessert. 
In der folgenden Tabelle sind die Aufwendungen und Erträge sowie die darauf entfallende 
Steuerbelastung der im Eigenkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
29.8. ANGABEN ZUM KAPITALMANAGEMENT
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzpr
oﬁl aufrechtzuerhalten, um die Unternehmensfortfüh-
rung und ﬁnanzielle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten.
Der Konzern konzentriert sich daher beim Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhält-
nisses zwischen Eigenkapital und Nettoverschuldung sowie auf die Verbesserung der Eigenkapi-

talquote. 
Erfolgsneutrale Sachverhalte 
in der Gesamtergebnisrechnung
20122011ErtragsteuernErtragsteuern
in Mio. €vor nachvor nach
Unterschiede aus der Währungsumrechnung
 12,9  12,9 1,2  1,2Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
  -68,2  22,1  -46,1 -4,8   1,2 -3,6 Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
 0,2 -0,1 0,1   Marktwertveränderungen von Sicherungsinstrumenten  

zur Absicherung von Zahlungsströmen
  65,9  -17,5  48,4  -19,1  6,2  -12,9Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und  

Aufwendungen
 10,8   4,5 15,3   -22,7  7,4  -15,3Kapitalmanagement
in Mio. €31.12.201231.12.2011Bereinigtes EBIT
 374,3 329,6Netto-Finanzverschuldung
 391,3 12,2Bilanzsumme4.261,93.736,9 Eigenkapital
 1.089,3 856,5Eigenkapitalquote
 25,6 %
 22,9 %
Gearing (Verhältnis Netto-Finanzverschuldung zu Eigenkapital)
35,9 %
1,4 %
173Erläuterungen zur Konzernbilanz
30. RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorientierte als auch leistungsorientierte 
Versorgungspläne. Bei 
beitragsorientierten Versorgungsplänen
 geht das Unternehmen durch 
fest deﬁnierte Beitragsleistungen über die Beitragszahlungen hinaus keine weiteren Verpﬂichtungen  

ein. Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen
 besteht die Verpﬂichtung des Unternehmens 
darin, die zugesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. Dabei handelt 

es sich bei den inländischen Konzerngesellschaften im Wesentlichen um rückstellungsﬁnanzierte 

Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU 

Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein fondsﬁnanziertes Versorgungs- 

system.
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leistungsorientierten Plänen kann im Einzel- 
fall schwierig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine Mindestleistung 

garantiert, für die auch bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers oder einer Versiche- 
rungsgesellschaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ﬁnale Haftung des Arbeit- 
gebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG geregelt. Für Rechnungslegungszwecke

der beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit über die sogenannte ﬁnale 

Haftung 
hinaus nach Zahlung der Beiträg
privaten Versorgungsträger 
für den MTU-Konzern keine weiteren Verpﬂichtungen bestehen, werden diese Pläne als beitrags- 
orientierte 
Pläne klassiﬁziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen für den 
betr
Zeitraum erfasst.
30.1. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland keine Direktzusagen für Neueintritte mehr ausge- 
sprochen. Stattdessen zahlt die MTU für Mitarbeiter, die ab 1. Januar 2007 in das Unternehmen 

eingetreten sind, Beiträge an einen überbetrieblichen Versorgungsträger. Daneben existieren bei 

der MTU weitere arbeitnehmerﬁnanzierte Direktversicherungszusagen. 
Im Geschäftsjahr 2012 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetzlichen Rentenversicherung 36,3 Mio. € 
(Vorjahr: 34,5 Mio. €).  
30.2. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die Pensionsverpﬂichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwert- 

verfahren unter Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie anderer 

Leistungs- bzw. Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für 

leistungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der Versorgungsleistung 

der Begünstigten, abzüglich des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Planvermögen. 

Für alle Versorgungspläne werden jährlich von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche- 

rungsmathematische Untersuchungen und Berechnungen durchgeführt.
Aus Erhöhungen oder Verminderungen entweder des Barwerts der leistungsorientierten Verpﬂich-
tungen oder des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens können versicherungsmathematische  

Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der Berechnungs- 

parameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der Pensionsverpﬂichtungen und 

Abweichungen zwischen dem tatsächlichen und dem erwarteten Ertrag aus dem Planvermögen sein  

können. Die Zinssätze zur Ermittlung der Barwerte entsprechen denen von laufzeitkongruenten 

erstrangigen, festverzinslichen Industrieanleihen.  

174An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus bzw. der bilanzierten Pensionsverpﬂichtung wird dem 
Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen der Zeitwert des 

Planvermögens gegenübergestellt. 
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen stellt sich wie folgt dar:
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpﬂichtungen 
zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im 

jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. €31.12.201231.12.2011Anwartschaftsbarwert der rückstellungsﬁnanzierten Verpﬂichtungen
615,4531,9Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
-5,3-6,8Summe Inland610,1525,1Anwartschaftsbarwert der fondsﬁnanzierten Verpﬂichtungen
28,726,1Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
-22,1-20,2Summe Ausland
6,65,9Bilanzierte Pensionsverpﬂichtungen
616,7531,0Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.201231.12.2011Rechnungszinsfuß
3,204,50Gehaltstrend 2,502,50Rententrend
1,502,00in %31.12.201231.12.2011Rechnungszinsfuß
3,754,00Gehaltstrend3,00 3,00Rententrend
 2,502,50
175Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen sind im Inland deutlich gegenüber 
dem Vorjahr gesunken. Daher wurden die P
ensionsverpﬂichtungen zum 
31. Dezember 2012 mit 3,2 % diskontiert. Bei den inländischen Versorgungsverpﬂichtungen wurden als biometrische 

Grundlagen für die Bewertung die Richttafeln von Prof. Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet; bei 

den ausländischen Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspeziﬁsche biometrische An- 

nahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkommensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- 

und Einkommenssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inﬂation und der Dauer  

der Zugehörigkeit zum Unternehmen geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterb- 

lichkeitsraten und Invalidisierung wurden anhand statistischer Grundlagen berechnet.  
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im Geschäftsjahr wie folgt dar:
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäftsjahr wie folgt dar:
Barwert der Pensionsverpﬂichtungen
Zeitwert des Planvermögens
in Mio. €20122011Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen 1. Januar
558,0533,9Laufender Dienstzeitaufwand
9,810,4Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
 3,8Beiträge der Planteilnehmer
5,15,1Zinsaufwand
24,223,6Übertragungen/Wechselkursänderungen
0,10,2Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+)
  Finanzielle Annahmen63,7 Demographische Annahmen
5,53,0Plankürzungen/Planabgeltungen
-1,5-1,0Renten- und Kapitalauszahlungen
-20,8-21,0Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen 31. Dezember
644,1558,0in Mio. €20122011Beizulegender Zeitwert 1. Januar
27,028,9Zinserträge des Planvermögens
1,11,3Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus:
  Erträgen/Aufwendungen (-) aus Planvermögen
0,9-1,8Wechselkursänderungen/Übertragungen
 0,10,2Beiträge des Arbeitgebers
1,11,2Beiträge der Arbeitnehmer des Plans
0,10,1Gezahlte Rentenleistungen
-2,9-2,9Beizulegender Zeitwert 31. Dezember
27,427,0
176An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswir
ksam erfasste Pensionsaufwand der Berichts-
periode für leistungsorientierte Zusagen setzte sich aus nachstehenden Positionen zusammen:
Der laufende und der nachzuverrechnende Diens
tzeitaufwand sind im Pe
rsonalaufwand 
berück- 
sichtigt, während die übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 

Anteils des Pensionsaufwands im sonstigen Finanzergebnis enthalten sind. Die Neubewertung  

der Netto-Pensionsverpﬂichtung ist in der Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergeb- 

nisses enthalten.  
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere Leistungszusagen
in Mio. €20122011Laufender Dienstzeitaufwand
9,810,4Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 3,8 Dienstzeitaufwand
9,814,2Zinsaufwand
24,223,6Zinserträge Planvermögen
-1,1 -1,3Nettozinsaufwand
23,122,3Gesamt32,936,5Angaben zu voraussichtlichen 
Auszahlungszeiträumen der Pensionsleistungen
in Mio. €2013201420152016
Zu erwartende Rentenauszahlungen
21,522,122,723,4KÜNFTIG ZU ERWARTENDE RENTENZAHLUNGEN
Zusätzlich zu den Arbeitgeberbeiträgen ins Planvermögen rechnet das Unternehmen in den 
künftigen Jahren mit den folgenden Renten- sowie Einmalzahlungen:
Durch Umstellung auf die ab dem Geschäftsjahr 2006 geltenden Versorgungsordnungen MTU 
kapitalPlus 2006 und MTU Pension Capital besteht für alle Konzernbeschäftigten die Möglichkeit, 

die Leistungsauszahlungen wahlweise als Einmalkapital, Auszahlung in Zehnjahresraten oder 

eine versicherungsmathematisch wertgleiche lebenslange Rente in Anspruch zu nehmen. Die 

Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der Pensionsleistungen berücksichtigen 

bei allen Anwärtern eine durchschnittliche Auszahlung dieser Leistungsauszahlungsoptionen.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen zur Ermittlung der Pensionsver- 
pﬂichtung sind der Abzinsungsfaktor sowie die erwarteten Gehaltssteigerungen zum Jahresende. 

Die nachstehenden Sensitivitätsanalysen in Form von Szenarioanalysen zeigen, wie die leistungs- 

orientierte Verpﬂichtung durch mögliche Änderungen der entsprechenden Annahmen beeinﬂusst 

worden wäre:

177Erläuterungen zur Konzernbilanz
  Wenn der Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte höher gewesen wäre, wäre die Pensions- 
verpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 29,5 Mio. € gesunken. 
  Wenn der Abzinsungsfaktor um 20 Basispunkte geringer gewesen wäre, wäre die Pensions- 
verpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 12,4 Mio. € gestiegen. 
  Wenn die erwartete Gehaltssteigerung um 50 Basispunkte höher gewesen wäre, wäre die 
Pensionsverpﬂichtung bei Konstanz der anderen Annahmen um 14,0 Mio. € gestiegen.
  Wenn die Lebenserwartungsannahmen je Anwartschaftsberechtigten um ein Jahr höher 
angenommen worden wären, wäre die Pensionsverpﬂichtung bei Konstanz der anderen 

Annahmen um 10,4 Mio. € gestiegen.
Tatsächlich bestehen zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen Abhängigkeiten, 
vor allem zwischen dem Abzinsungsfaktor und den erwarteten Gehaltssteigerungen, da beide zu 

einem gewissen Maß von der erwarteten Inﬂationsrate abhängen. Die Sensitivitätsanalyse 

berücksichtigt diese Abhängigkeiten nicht.
31. ERTRAGSTEUERSCHULDEN
Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 19,8 Mio. € (Vorjahr: 10,0 Mio. €) beörperschaft- 

und Gewerbeertragsteuern in Höhe von 13,7 Mio. € (Vorjahr: 7,8 Mio. €) sowie Steuern vom Ein- 

kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften in Höhe von 6,1 Mio. € (Vorjahr: 

2,2 Mio. €). Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur Zahlung fällig.
Ertragsteuerschulden
in Mio. €20122011Stand 1. Januar10,071,2Verbrauch
-10,0-71,2Zuführung
19,810,0Stand 31. Dezember19,810,0
178An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
GEWÄHRLEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN UND RISIKEN AUS SCHWEBENDEN GESCHÄFTEN
Die Risiken aus schwebenden Geschäften enthalten vor allem Rückstellungen für drohende Ver- 
luste aus schwebenden Geschäften, Rechtsstreitigkeiten und beegenwärtige Verpﬂich- 

tungen gegenüber Dritten, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich und deren voraussichtliche 

Höhe zuverlässig schätzbar ist. Die Rückstellungen für Gewährleistungsverpﬂichtungen enthalten  

im Wesentlichen Verpﬂichtungen für Inbetriebnahmen, bereits abgerechnete Aufträge, veräußerte  

Produkte und verschiedene andere Dienstleistungen. 
Die MTU hat in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung belastende Verträge zur Instandhaltung 
von Triebwerken identiﬁziert, bei denen die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertrag- 

lichen Verpﬂichtungen höher als der erwartete 
wirtschaftliche Nutzen sind. Die den wirtschaft- 
lichen Nutzen übersteigenden Kosten wurden aufwandswirksam zurückgestellt und sind in  

den Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften in Höhe von 

24,0 Mio. € (Vorjahr: 26,4 Mio. €) enthalten. Wertminderungen für Vermögenswerte, die mit 

den Verträgen verbunden sind, waren im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr nicht vorzunehmen  

bzw. wurden bereits in früheren Geschäftsjahren erfasst.
VERPFLICHTUNGEN AUS DEM PERSONALBEREICH
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen neben Rückstellungen für Jubiläums- 

zahlungen in Höhe von 5,3 Mio. € (Vorjahr: 5,3 Mio. €), Strukturanpassungsmaßnahmen im Zuge  

der ERA-Einführung in Höhe von 0,9 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) insbesondere Rückstellungen 

für Erfolgsbeteiligungen. 
Die Rückstellungen für Altersteilzeit in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) basieren auf 
dem Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente, der 2010 in den jeweiligen deutschen 

Tarifgebieten in Kraft getreten ist. Ergänzend dazu haben die deutschen Konzerngesellschaften 

der MTU im Geschäftsjahr 2010 jeweils eine Betriebsvereinbarung ge

ber 2016 befristet ist, sowie Obergrenzen für eine maximale Anzahl an Tarif- und AT-Mitarbeitern  

deﬁniert, die Ansprüche auf einen Altersteilzeitvertrag geltend machen können. 
Während bei der MTU Aero Engines GmbH, München, alle vorgesehenen Plätze besetzt waren, 
wurde bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, die Obergrenze bis zum Ende 

der Anspruchsfrist nicht vollständig erreicht. Für die Mitarbeiter der MTU Maintenance Berlin-

Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, besteht kein Fristablaufzeitpunkt; die Obergrenze war zum  

31. Dezember 2012 noch nicht ausgeschöpft.  
32. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Zum Bilanzstichtag ergab sich folgende Zusammensetzung der sonstigen Rückstellungen:
Sonstige Rückstellungen
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.201231.12.201131.12.201231.12.201131.12.201231.12.2011Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften
 24,0 26,4 6,8 6,1 17,2 20,3Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
58,446,414,411,044,035,4Eventualverbindlichkeiten aus  

Unternehmenszusammenschlüssen
 51,3 102,8  51,3  102,8    Erlösschmälerungen
67,382,5  67,382,5Übrige Verpﬂichtungen
54,361,5  54,361,5Sonstige Steuerverpﬂichtungen
0,10,1  0,10,1Summe sonstige Rückstellungen
 255,4 319,772,5 119,9  182,9199,8 
179Erläuterungen zur Konzernbilanz
Der Ausführungsbeginn der abgeschlossenen Altersteilzeitverträge verteilt sich für alle deutschen 
Konzerngesellschaften individuell bis 2016. Auf Basis dieser geereinbarungen mit 

Konzernbeschäftigten waren im Geschäftsjahr 2012 Erfüllungsrückstände für abgeschlossene 

Altersteilzeitverträge – gekürzt um entsprechendes Planvermögen in Höhe von 9,8 Mio. € – per 

saldo in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €) bilanziert. Darüber hinaus wurden im Rahmen 

der Vereinbarungen über die Altersteilzeitregelung mit Konzernbeschäftigten der deutschen Konzern- 

gesellschaften Aufstockungs- und Abﬁndungsvereinbarungen abgeschlossen. Hierzu wird auf die 

Erläuterungen unter Abschnitt 36., Sonstige Verbindlichkeiten, verwiesen.
Die Rückstellung für Erfolgsbeteiligungen und Tantiemen liegt bei 50,0 Mio. € (Vorjahr: 36,6 Mio. €).  
Sie befolgsvergütung für alle Mitarbeiter sowie die langfristige Vergütung für 

Vorstand und leitende Angestellte.
Detaillierte Erläuterungen zur Jahreserfolgsvergütung (JEV) des Vorstands sind im Vergütungs- 
bericht des Corporate Governance Berichts enthalten. Die JEV wird in Höhe von 50 % im dem  

Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. Die verbleibenden 50 % der JEV werden  

zu gleichen Teilen auf das Folgejahr und auf das dem Folgejahr folgende Geschäftsjahr aufge- 

schoben. Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der Jahreserfolgsvergütung 2010 

(Deferral 2) und 2011 (Deferral 1) wurden unter Berücksichtigung der erzielten Zielerreichungs-

grade der betr
häftsjahre zurückgestellt. Die aufgeschobenen Vergütungsbestand-
teile aus der Jahreserfolgsvergütung 2011 (Deferral 2) wurden zum 31. Dezember 2012 mit dem 

Zielerreichungsgrad des Geschäftsjahres 2011, die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile  

aus der Jahreserfolgsvergütung 2012 (Deferral 1 und 2) wurden mit dem Zielerreichungsgrad  

des Geschäftsjahres 2012 zurückgestellt. Deren endgültiger Wert hängt von der Gesamt-Ziel- 

erreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in den 

Geschäftsjahren 2013 und 2014 ab.  
Die Jahreserfolgsvergütung für leitende Angestellte wird in Höhe von 70 % (OFK) bzw. 80 % (FK) im 
dem Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. Die verbleibenden 30 % (OFK) bzw. 20 % 

(FK) werden auf das jeweilige Folgejahr aufgeschoben. Deren endgültiger Wert hängt damit von 

der Gesamt-Zielerreichung der Konzernsteuerungszahlen in den jeweils folgenden Geschäfts-

jahren ab. 
 Die Langfristvergütung für Vorstandsmitglieder und leitende Angestellte des ersten und zweiten 

Führungskreises wird in Form eines Performance Share Plan (PSP) in „jährlichen Tranchen“ 

gewährt und nachfolgend beschrieben: 
Seit dem Geschäftsjahr 2010 wurden dem Vorstand und – erstmals ab dem Geschäftsjahr 2011 
– den leitenden Angestellten der ersten und zweiten Führungsebene jährlich zu Geschäfts- 

jahresbeginn ﬁktive Aktien (Performance Shares) der MTU Aero Engines Holding AG zugeteilt.  

Die Anzahl der Performance Shares bestimmt sich für den Vorstand gemäß der vom Aufsichtsrat 

genehmigten erfolgsbezogenen Vergütung. Für den oberen Führungskreis (OFK) beträgt die 

maximale Beteiligungsobergrenze 60.000 € und für den Führungskreis (FK) 30.000 € pro teil- 

nahmeberechtigtem Mitarbeiter.
Die Performance Shares werden dem Vorstand nach Ablauf von vier Jahren, den leitenden 
Angestellten nach Ablauf von drei bzw. zwei Jahren ausgezahlt. 
Die Anzahl der Performance Shares, die nach Ablauf des jeweiligen Erdienungszeitraums aus- 
gezahlt werden, hängt von der Anzahl der bei Planbeginn gewährten Performance Shares und vom 

Erreichen der Performance der MTU-Aktie nach der jeweiligen Laufzeit im Vergleich zur Aktien- 

performance der MDAX-Unternehmen ab. Je nach Erreichen der Performanceschwellen können 

die Teilnehmenden im Minimalfall 25 % und im Maximalfall 150 % der individuell zugeteilten Per- 

formance Shares ausgezahlt bekommen. Wird die Mindestperformanceschwelle, das Erreichen des  

45. Rangs im MDAX, nicht erreicht, so ﬁndet keine Auszahlung statt. Die Auszahlungshöhe ist be- 

schränkt auf das Dreifache des zum Gewährungszeitpunkt zugeteilten Long-Term Incentive Zielwerts. 

180An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Der Auszahlungsbetrag kann dann in Aktien der MTU angelegt werden. Diese müssen dann noch 
drei (Vorstand) bzw. zwei Jahre (leitende Führungskräfte) gehalten werden, um danach einen 

„Match“ in Höhe von einem Drittel des investierten Betrags zu erhalten.
Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-
Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur 

Bewertung des PSP wurde hierzu der erwartete Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte 

Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung des SMP nach Black-Scholes. Der beizulegende 

Zeitwert wurde tranchenspeziﬁsch für die jeweilige Berechtigungsgruppe ermittelt: So wurden die 

beizulegenden Zeitwerte der PSP-Tranchen jeweils um die verbleibende Verfallswahrscheinlichkeit 

reduziert. Für die Bewertung wurde daher eine Fluktuationsannahme von 4 % p. a. berücksichtigt. 

Eine individuelle alters- bzw. dienstzeitabhängige Austrittswahrscheinlichkeit wurde aufgrund der 

kollektiven Bewertungsmethode nicht verwendet. 
Performance Share Plan
Angaben in Stück bzw. €Durchschn. 
Xetra- 
Aktienkurs
1) Gewährte Performance SharesNoch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares  
Geschäftsjahr 2012
  €Stand am
1.1.2012Stück
Zugang in2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Stand am
31.12.2012Stück
Beizulegender
Zeitwert 
31.12.2012/€Stand am
31.12.2012Monate
Vorstand
       Performance Shares Tranche 1a aus 2010
36,6328.666 28.66628.66664,1512Performance Shares Tranche 1b aus 2010
46,646.031 6.0316.03155,5518Performance Shares Tranche 2 aus 2011
47,03 34.285 34.28534.28560,8024Performance Shares Tranche 3 aus 2012
47,47  36.009  36.009 36.00953,5136Summe/Durchschnitt60,9640.31636.00976.32576.32581,0434Oberer Führungskreis (OFK) 
       Performance Shares Tranche 2 aus 2011
47,0320.514  20.51420.51465,8112Performance Shares Tranche 3 aus 2012
47,47  21.185 21.18521.18557,27 24Summe/Durchschnitt23,1420.514 21.18541.69941.69961,4718Führungskreis (FK) 
       Performance Shares Tranche 2 aus 2011
47,03 32.291 32.29132.29167,160 Performance Shares Tranche 3 aus 2012
 47,47 35.906  35.906 35.906 61,75 12Summe/Durchschnitt22,27 32.29135.90668.19768.19764,316Gesamt/Durchschnitt38,3293.12193.100186.221186.22170,5320Hinweis: Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfall
en.1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2013 belief sich unter Berück- 
sichtigung einer Fluktuation von 4 % zum 1. Januar 2013 für den Vorstand auf 47,98 €, für den 

oberen Führungskreis auf 50,15 € und für den Führungskreis auf 51,93 € je Performance Share. 

Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2012 belief sich zum 1. Januar 

2012 für den Vorstand auf 34,26 €, für den oberen Führungskreis auf 36,27 € und für den 

Führungskreis auf 37,91 € je Performance Share. 

181Erläuterungen zur Konzernbilanz
Performance Share Plan (PSP)
in Mio. €Aufwand 
2012Stand 31.12.2012Aufwand 
2011Stand 
31.12.2011Erfasster Gesamtaufwand für anteils- 
basierte Vergütungen mit Barausgleich
  6,1   1,8  Gesamtbuchwert für Schulden aus anteils- 

basierten Vergütungen mit Barausgleich
   8,2   2,1Gesamt6,18,21,82,1Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2011 belief sich zum 1. Januar 
2011 für den Vorstand auf 31,26 €, für den oberen Führungskreis auf 34,40 € und für den Füh- 

rungskreis auf 37,25 € je Performance Share. 
Es ergaben sich die folgenden Auswirkungen der anteilsbasierten Vergütung:
Für das Geschäftsjahr 2011 ergaben sich die folgenden Werte:
Performance Share Plan
Angaben in Stück bzw. €Durchschn. 
Xetra- 
Aktienkurs
1) Gewährte Performance SharesNoch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares  
Geschäftsjahr 2011
  €Stand am
1.1.2011Stück
Zugang in2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Stand am
31.12.2011Stück
Beizulegender
Zeitwert 
31.12.2011/€Stand am
31.12.2011Monate
Vorstand
       Performance Shares Tranche 1a aus 2010
36,6328.666 28.66628.66642,3324Performance Shares Tranche 1b aus 2010
46,646.031 6.0316.03138,6030Performance Shares Tranche 2 aus 2011
47,03 34.28534.28534.285 39,84 36Summe/Durchschnitt42,6734.69734.28568.98268.98240,7730Oberer Führungskreis (OFK) 
       Performance Shares Tranche 2 aus 2011
2)47,03 20.514 20.51420.51443,1424Summe/Durchschnitt47,03 20.51420.51420.51443,1424Führungskreis (FK) 
       Performance Shares Tranche 2 aus 2011
2)47,03 32.29132.29132.29147,1212Summe/Durchschnitt47,03 032.29132.29132.29147,1212Gesamt/Durchschnitt44,5734.69787.090121.787121.78742,8624Hinweis: Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine Performance Shares ausgeübt oder verwirkt und sind keine Performance Shares verfall
en.1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
2) Vorjahresanpassung.

182An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Aus den Buchwerten der langfristigen sonstigen Rückstellungen ergeben sich voraussichtlich 
folgende Mittelabﬂüsse:
Da es sich bei dem Buchwert der Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammen-
schlüssen um diskontierte Werte handelt, stimmen die erwarteten Mittelabﬂüsse in den 

einzelnen Jahren nicht mit dem Buchwert überein. Darüber hinaus werden in den kommenden 

Jahren sowohl weitere Mittelab- als auch -zuﬂüsse erwartet.
Langfristige sonstige Rückstellungen 2012
 in Mio. €Stand
1.1.2012UmbuchungInanspruch-
nahmeZuführungAufzinsung
Stand 31.12.2012Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften
 6,1      0,4  0,3 6,8Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
11,0 -5,2-0,58,70,414,4Eventualverbindlichkeiten aus Unter- 

nehmenszusammenschlüssen 102,8   -57,3  
  5,8 51,3Summe langfristige sonstige Rückstellungen
119,9-5,2-57,89,16,572,5Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
 Buchwert
Voraussichtlicher  
Mittelabﬂuss/Geschäftsjahr
in Mio. €31.12.201220132014
Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften
 6,8  3,1Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
14,4 6,1Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen
51,3133,9128,7 Summe Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
72,5133,9137,9EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSEN
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation übernommenen Verpﬂichtungen aus Triebwerksprogrammen  
betgeführte Bewertungen der im Rahmen des Unternehmenserwerbs durch Kohlberg 

Kravis Roberts & Co. von der damaligen DaimlerChrysler AG identiﬁzierten und bewerteten Even- 

tualverbindlichkeiten für Triebwerksprogramme. Die Bewertung der Eventualverbindlichkeiten er- 

folgte gemäß IFRS 3.56. Zu den Sensitivitätsannahmen und den weiteren Schätzparametern hin- 

sichtlich der Bewertung der Eventualverbindlichkeiten wird auf die weiteren Erläuterungen unter 

Abschnitt 5.24. (Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten) verwiesen.  
ERLÖSSCHMÄLERUNGEN
Erlösschmälerungen beägliche Preisanpassungen oder Sonderkonditionen mit End- 

kunden durch den Konsortialführer, erwartete Umsatzstornierungen durch Endkunden sowie 

erechneter Aufträge zwischen den Konsortialführern und Endkunden und 

mögliche Rückforderunguftraggeber.
ÜBRIGE VERPFLICHTUNGENDie Rückstellungen für übrige Verpﬂichtung
en beielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verbindlichkeiten. 
SONSTIGE STEUERVERPFLICHTUNGEN
Steuerrückstellungen beahrscheinliche Verpﬂichtungen für Verkehrssteuern und sonstige 

betriebliche Steuern, die für das Geschäftsjahr sowie für Vorjahre gebildet wurden.
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen
 haben sich wie folgt entwickelt:

183Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die MTU erwartet für die Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der 
nächsten ein bis fünf Jahre zur Zahlung fällig werden.  
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen
 haben sich wie folgt entwickelt:
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2012
 in Mio. €Stand
1.1.2012Um- buchungInanspruch- 
nahmeZuführungWährungs-
unterschiede
Stand 31.12.2012Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften
 20,3   -9,7 6,6   17,2Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
35,4 5,2-33,536,8 0,144,0Erlösschmälerungen
82,5 -37,422,2 67,3Übrige Verpﬂichtungen
61,5 -25,017,9 -0,154,3Sonstige Steuerverpﬂichtungen
0,1 -0,10,1 0,1Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen
 199,8 5,2-105,7  83,60,0182,9 Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rückstellungen ergebenden Mittelabﬂüsse  
erfolgen voraussichtlich in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr.
33. FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Finanzverbindlichkeiten
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.201231.12.201131.12.201231.12.201131.12.201231.12.2011Wandelschuldverschreibung
  156,3    156,3Anleihe (Schuldverschreibung)
 252,5 248,5   4,0 Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung
 299,7  271,3  28,4 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
      Schuldscheindarlehen 12,0 25,611,5 11,5  0,5 14,1Rahmenkreditlinie
      Sonstige Bankverbindlichkeiten
 34,9 34,4 2,3 20,4 32,6 14,0Finanzierungsleasingverträge
 3,5 3,9 0,1 0,1 3,4 3,8Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
 16,3 41,4 5,3 21,4 11,020,0 Summe Finanzverbindlichkeiten
618,9  261,6539,0 53,4  79,9208,2 WANDELSCHULDVERSCHREIBUNG
Die MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, hat im Geschäftsjahr 2007 eine 
Wandelschuldverschreibung in Höhe von insgesamt 180,0 Mio. € (eingeteilt in 1.800 Teilschuld-

verschreibungen) ausgegeben. Im September und Oktober 2008 hat die MTU eigene Wandelschuld- 

anleihen im Nominalvolumen von 27,2 Mio. € vor Endfälligkeit vom Markt zurückgekauft. Im ersten  

Quartal 2012 wurde die restliche Wandelanleihe in Höhe von 152,7 Mio. € in Höhe v  

getilgt sowie in Höhe von 90,1 Mio. € in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG gewandelt. 

184An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
ANLEIHE (SCHULDVERSCHREIBUNG)
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE-Anteilserhöhung hat die MTU Aero Engines 
Holding AG, München, mit Wirkung zum 20. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal  

t. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 20. Juni 2012 bis zum Tag der Rück- 

zahlung am 20. Juni 2017 in Höhe von 3 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am 21. Juni 
eines jeden Jahres zu zahlen, erstmals am 21. Juni 2013. 
Die Anleihe wurde unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von 
insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführtosten innerhalb der Finanzverbindlichkeiten 

bilanziert. 
Tritt ein Kontrollwechsel ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht (sofern nicht die Emittentin, 
bevor die nachstehend beschriebene Ausübungserklärung gemacht wird, die Rückzahlung der 

Schuldverschreibungen angezeigt hat), alle oder einzelne seiner Schuldverschreibungen zum 

Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen. 
Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es 
innerhalb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung 
des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechsel- 
zeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten der 
MTU vergebenes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment Grade 

Rating (Baa3 von Moody’s oder BBB – von Fitch oder BBB – von S&P oder besser) geändert wird 

oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating- 

Agentur für die Schuldverschreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-Agentur inner- 
halb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade Rating für die Schuldverschreibung vergibt. 
FINANZVERBINDLICHKEIT IAE-V2500-ANTEILSERHÖHUNG
Zur Erläuterung der Finanzverbindlichkeit im Rahmen der Kaufpreisﬁnanzierung für die IAE-V2500-
Anteilserhöhung in Höhe von 299,7 Mio. € wird auf die Ausführungen unter Abschnitt 2., Konsoli- 

dierungskreis (Auswirkungen der IAE-V2500-Anteilserhöhung), verwiesen. 
VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTENSCHULDSCHEINDARLEHEN
Von den am 3. Juni 2009 platzierten vier Schuldscheindarlehen in Höhe v

 
 zurückgekauft. Zum 5. Juni 2012 wurden zwei Schuldscheindarlehen aufgrund der Endfälligkeit 

getilgt, so dass sich noch ein ausstehender Darlehensbetrag v

Schuldscheindarlehen bestanden aus den folgenden endfälligen Tranchen:
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung der Transaktionskosten in Höhe von 0,4 Mio. € angesetzt. 

Die Schuldscheindarlehen werden zu fortgeführtosten bewertet.
Schuldscheindarlehen
 Fälligkeit
 Verzinsungsart
ursprünglicher 
Darlehensbetrag 
in Mio. €Rückkaufe
2010in Mio. €Fälligkeit
5.6.2012 in Mio. €verbleibendes
Darlehenin Mio. €5.6.2012ﬁx1,5  1,50,0 5.6.2014ﬁx11,5  11,55.6.2012variabel
27,015,012,0  0,05.6.2014variabel
25,025,0  0,0  65,040,013,511,5
185Erläuterungen zur Konzernbilanz
RAHMENKREDITLINIEDer Konzern verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 100,0 Mio. €, die mit zwei Banken 
abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 1. Dezember 2015 hat. Von dieser Kreditlinie sind  

zum 31. Dezember 2012 insgesamt 13,7 Mio. € (31. Dezember 2011: 12,4 Mio. €) durch Avale 

beansprucht. Darüber hinaus hat der Konzern im Rahmen der Rahmenkreditlinie wie im Vorjahr 

keine Mittel in Anspruch genommen. 
Die Veruch genommenen Kreditlinie erfolgt auf Basis markt- 
üblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten 

unterliegen einer Bereitstellungsprovision.
Die MTU hat sich verpﬂichtet, für die Laufzeit der Rahmenkreditlinie und der Schuldscheindar- 
lehen die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der Verschuldungsgrad der MTU liegt zum 

Quartalsstichtag nicht über 2,5; die Zinsdeckung liegt zum Quartalsstichtag nicht unter 4,0. 
Die Finanzkennzahlen errechnen sich nach folgenden Formeln: 
  Zinsdeckung =
 Bereinigtes EBITDA/Konsolidierter Netto-Zinsaufwand
  Verschuldungsgrad =
  Konsolidierte Netto-Verschuldung/Bereinigtes EBITDA 
(Ergebnis vor Abschreibung, Finanzergebnis und Steuern)
Die Finanzkennzahlen werden auf Basis der Quartals-Finanzberichte ermittelt. 
SONSTIGE BANKVERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 34,9 Mio. € (Vorjahr: 34,4 Mio. €) be
Darlehen, die Dritte an Tochterunternehmen der MTU ausgereicht haben.
FINANZIERUNGSLEASINGVERTRÄGE
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen bete und nach der 

thode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen, siehe Abschnitt 20. (Sachanlagen).
DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 16,3 Mio. € (Vorjahr: 41,4 Mio. €) be

überwiegend Marktbewertungen der zu Sicherungszwecken abgeschlossenen Devisentermin- und 

Devisenoptionsgeschäfte.

186An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €31.12.201231.12.2011Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber:
  Dritten
476,1493,6Nahe stehenden Unternehmen
  Assoziierten Unternehmen, Joint Ventures und sonstigen Beteiligungen
102,192,5Nicht konsolidierten Tochterunternehmen
5,06,6Summe Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
583,2592,734. VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ist innerhalb eines 
Jahres fällig. 35. VERBINDLICHKEITEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung enthalten überwiegend Anzahlungen für die Auftrags- 

fertigung einzelner Triebwerksprogramme. 
Erhaltene Anzahlungsüberschüsse über die Forderungen aus Auftragsfertigung mit einer Laufzeit 
von mehr als zwölf Monaten werden auf den beizulegenden Zeitwert diskontiert. 
36. SONSTIGE VERBINDLICHKEITENVerbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
in Mio. €31.12.201231.12.2011Erhaltene Anzahlungen für Auftragsfertigung
968,01.047,7davon be
  Forderungen aus Auftragsfertigung
-364,0-332,7Summe Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
604,0715,0Sonstige Verbindlichkeiten
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.201231.12.201131.12.201231.12.201131.12.201231.12.2011Verpﬂichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
      Soziale Sicherheit2,22,6  2,22,6Altersteilzeit
17,217,313,213,54,03,8Übrige Verpﬂichtungen
45,238,23,93,641,334,6Abgegrenzter Zinsaufwand
14,016,614,016,6  Noch zu erbringende Instandhaltungs- 
leistungen für Triebwerke
  3,4  4,3   3,4   4,3    
 Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
58,058,053,355,34,72,7Übrige sonstige Verbindlichkeiten
120,397,642,634,377,763,3Sonstige Steuern
6,96,5  6,96,5Summe sonstige Verbindlichkeiten
267,2  241,1 130,4 127,6 136,8 113,5
187Erläuterungen zur Konzernbilanz
VERPFLICHTUNGEN IM ZUSAMMENHANG MIT MITARBEITERN
Die Verbindlichkeiten aus der sozialen Sicherheit bewiegend Beiträge an die Berufs- 
genossenschaften in Höhe von 0,6 Mio. € (Vorjahr: 1,9 Mio. €) sowie Verbindlichkeiten gegenüber 

Krankenkassen in Höhe von 1,6 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Der Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente ist 2010 in den deutschen Tarifgebieten  
in Kraft getreten. Ergänzend dazu haben die deutschen Konzerngesellschaften der MTU im 

Geschäftsjahr 2010 jeweils eine den Tarifvertrag ablösende Betriebsvereinbarung ge 

bis 31. Dezember 2016 befristet ist. Während bei der MTU Aero Engines GmbH, München, alle 

vorgesehenen Plätze besetzt wurden, wurde bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langen- 

hagen, die Obergrenze bis zum Ende der Anspruchsfrist nicht vollständig erreicht. Für die Mitar- 

beiter der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, besteht kein Fristablauf-

zeitpunkt; die Obergrenze war zum 31. Dezember 2012 noch nicht ausgeschöpft. Der Ausfüh- 

rungsbeginn der abgeschlossenen Altersteilzeitverträge verteilt sich für alle deutschen Konzern- 

gesellschaften individuell bis 2016. Im Rahmen der Vereinbarungen über die Altersteilzeitrege- 
lung wurden mit Konzernbeschäftigten der deutschen Konzerngesellschaften Aufstockungs- und 
Abﬁndungsvereinbarungen abgeschlossen. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Verbindlich- 

keiten für diese Verpﬂichtungen 17,2 Mio. € (Vorjahr: 17,3 Mio. €).  
Die übrigen Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern beenommenen Urlaub, Gleitzeit- 
guthaben sowie Verpﬂichtungeigerungsprogrammen. Darüber hinaus 

enthält diese Position auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernmitarbeitern aus dem Mitar- 

beiter-Aktienprogramm (MAP). 
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, hat auch im Geschäftsjahr 2012 für 
Konzernbeschäftigte das MAP mit einer Laufzeit von jeweils zwei Jahren aufgelegt. Die MTU gewährt  

im Rahmen des MAP jedem Teilnehmer nach Ablauf einer zweijährigen Sperre einen sogenannten 

Match, d. h. eine zu versteuernde Geldzahlung in Höhe von 50 % seines zum Programmstart in 

MTU-Aktien investierten Betrages. 
Im Rahmen des MAP wurden seit dem Geschäftsjahr 2008 die folgenden Aktien an Konzern- 
beschäftigte verkauft:
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabe- 
zeitpunktAnzahl  verkaufte Aktien 
 Stück
Durchschnittliche kosten
in Mio. €Gesamter 
Veräußerungs- 
erlös in Mio. €Verkaufspreis  
je Aktie Juni 2012107.1452,6 5,955,33 Juni 2011154.165 6,57,5 48,10Juni 201059.0962,72,542,58 Juni 2009150.8636,7 3,321,80 Juni 2008192.9598,24,925,19Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des MAP betrug im Geschäftsjahr 2012 
insgesamt 3,2 Mio. € (Vorjahr: 2,1 Mio. €) und wurde anteilig über die Laufzeit der jeweiligen 

Tranche erfolgswirksam berücksichtigt. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2012  

orjahr: 2,4 Mio. €).

188An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2012 zugeteilten Aktien der MTU betrug 55,33 € je 
osten bewerteten, an die Mitarbeiter übertragenen 

Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den eig  

dem Veräußerungserlös und den urosten in Höhe von 3,3 Mio. € 

(Vorjahr: 1,0 Mio. €) wurde der Kapitalrücklage zugewiesen. 
ABGEGRENZTER ZINSAUFWAND
Langfristig erhaltene Anzahlungen für Auftragsfertigung werden für den Zeitraum der Gewährung 

der erhaltenen Anzahlungen mit dem entsprechenden Marktzins diskontiert und bis zur Trieb- 

werksauslieferung in den sonstigen Verbindlichkeiten abgegrenzt. Die Zinsaufwendungen 

beene Anzahlungen für langfristige milit
ärische Auftragsfertigungen in Höhe von 
14,0 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €).
NOCH ZU ERBRINGENDE INSTANDHALTUNGSLEISTUNGEN FÜR TRIEBWERKE
Die langfristigen Verbindlichkeiten bewiegend noch zu erbringende Instandhaltungs- 

leistungen an derzeit fünf Leasingtriebwerken (Operate Lease).
RÜCKZAHLUNG ENTWICKLUNGSKOSTENZUSCHUSS
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom Ministerium für Wirtschaft und Techno- 

logie Zuwendungen als Förderung der eigenen Entwicklungskosten für das Triebwerk PW2000, die 

erfolgswirksam bilanziert wurden. Mit Erreichen der vert
raglich ﬁxierten Verkaufszahl von Serien- 
triebwerken des PW2000 für die Boeing 757 und C-17 ist die MTU verpﬂichtet, die Zuwendungen 

in einem Zeitraum von zehn Jahren zurückzuzahlen. Im Geschäf 

(Vorjahr: 0,7 Mio. €) getilgt.
ÜBRIGE SONSTIGE VERBINDLICHKEITENIn den übrigen sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe von 120,3 Mio. € sind im Wesentlichen er- 

worbene Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme PW1524G für die CSeries in Höhe 

von 21,4 Mio. € (Vorjahr: 19,3 Mio. €) und PW1217G für den MRJ in Höhe vor- 

jahr: 15,5 Mio. €) sowie für die Programmbeteiligung am PW1100G für die A320neo in Höhe von 

52,7 Mio. € (Vorjahr: 46,5 Mio. €) enthalten. Die weiteren sonstigen Verbindlichkeiten be

eine Vielzahl kleinerer Einzelverpﬂichtungen.  
SONSTIGE STEUERN 
Die Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 6,9 Mio. € (Vorjahr: 6,5 Mio. €) bewiegend 

Verkehrssteuern.
MITTELABFLÜSSE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten und diskontierten Zins- und 

Tilgungszahlungen der originären ﬁnanziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanz- 

instrumente mit positivem und negativem beizulegenden Zeitwert der MTU ersichtlich. 

189Erläuterungen zur Konzernbilanz
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2012
Cashﬂow 2013Cashﬂow 2014Cashﬂow 2015Cashﬂo
  
in Mio. € Buchwert 
31.12.2012Zins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 583,2     583,2                  Anleihen252,57,5  7,5   7,5  15,0  250,0 Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
 46,9 0,9   0,7 32,6 0,9   0,1 11,5   0,1   2,3    Finanzverbindlichkeit  

IAE-V2500-Anteilserhöhung
 299,7     44,0     44,7      45,4   306,1 Sonstige verzinsliche  

Verbindlichkeiten
 118,93)      27,2   18,4   64,6Sonstige unverzinsliche 

Verbindlichkeiten
 96,0   92,6   2,9   0,4   0,1Derivative ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
5,4  2,6  0,8   2,0   Derivate mit Hedge-Beziehung
10,9  8,5  2,4      Sonstige Angaben
             Haftungsverhältnisse aus RRSP 
58,9  58,91)         Bürgschaften und Haftungen 
63,1  63,1         Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing
 3,5   3,4   0,1      Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich- 

keiten, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
 
 731,42) 
  
  
 113,7 
  
  
 29,4 
  
  
 28,1 
  
  
 194,21)  Bee Eventualverbindlichkeiten, 
die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.
2) Cashﬂow aus Pensionsrückstellungen nur für den Zeitraum bis 2022 gemäß Pensionsgutachten bekannt.
3) Inklusive diskontierter Zinsaufwand, der nicht ausgabewirksam wird.

190An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2011
Cashﬂow 2012Cashﬂow 2013Cashﬂow 2014Cashﬂo
  
in Mio. € Buchwert 
31.12.2011Zins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 592,7     592,7                  Anleihen156,34,2 152,8         Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
 60,0 1,0  1,6 27,5  0,9  0,6 18,1  0,9  0,1 13,8    Sonstige verzinsliche  

Verbindlichkeiten
 111,63)      16,8   16,5   73,3Sonstige unverzinsliche 

Verbindlichkeiten
 83,5   79,2   4,0   0,3   Derivative ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
11,5  5,2  0,9  2,5  2,9Derivate mit Hedge-Beziehung
29,9  14,8  11,2  3,7  0,2Sonstige Angaben
             Haftungsverhältnisse aus RRSP 
69,7  69,71)         Bürgschaften und Haftungen 
41,0  41,0         Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing
 3,9   3,8      0,1   Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich- 

keiten, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
 
 630,72) 
  
  
 105,9 
  
  
 34,5 
  
  
 38,0 
  
  
 310,81)  Bee Eventualverbindlichkeiten, 
die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.
2) Cashﬂow aus Pensionsrückstellungen nur für den Zeitraum bis 2021 gemäß Pensionsgutachten bekannt.
3) Inklusive diskontierter Zinsaufwand, der nicht ausgabewirksam wird.

191Erläuterungen zur Konzernbilanz
Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 2012 im Bestand waren und für die 
bereits Zahlungen vertraglich vereinbart waren. Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten 

gehen nicht in die Übersicht ein. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem Stichtagskurs 

umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrunde- 

legung der zuletzt vor dem 31. Dezember 2012 festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahl- 

bare ﬁnanzielle Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten sind immer dem frühesten Zeit- 

raster zugeordnet. Bezüglich der Buchwert
angaben wird auf Abschnitt 42. (Eventualverbindlich-
keiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen) verwiesen. 
37. ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU DEN FINANZINSTRUMENTEN
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanzinstrumente aggregiert nach Bewer- 

tungskategorien dargestellt, unabhängig davon, ob diese angesetzt oder nicht angesetzt wurden, 

und unabhängig davon, ob die Finanzinstrumente von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst werden. Darüber 

hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertansätze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buch- 

werte der Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu Vergleichs- 

zwecken gegenübergestellt. Zur Erläuterung und für Zwecke der Übersetzung der nach internationa- 

len Rechnungslegungsstandards deﬁnierten und ausgewiesenen Bezeichnungen der Bewertungs- 

kategorien wird auf Abschnitt 5.14. (Finanzielle 
Vermögenswerte) verwiesen.  

192An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2012
  
 
 
 
in Mio. €Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39/Sonstige
Bewertungs-
kategorie
Buchwert 
31.12.2012Barreserve
Nominalwert
AKTIVA
    Sonstige Vermögenswerte
    Loans and Receivables
LaR16,9 Held to Maturity
HtM  Available-for-Sale-Vermögenswerte
AfS36,0 Financial Assets Held for Trading
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR568,5 Forderungen aus Auftragsfertigung
LaR 547,0 Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
14,8 Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.26,6 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Barreserve
161,2161,2PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
583,2 AnleihenFLAC
252,5 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
FLAC
46,9 Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung
FLAC
299,7 Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC
118,9 Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC/n. a.
96,0 Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT5,4 Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.10,9 SONSTIGE ANGABEN
   Haftungsverhältnisse aus RRSP 
Finanzgarantien
58,9 Bürgschaften und Haftungen 
Finanzgarantien
63,1 Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
   Loans and Receivables 
LaR1.132,4 Held-to-Maturity Investments
HtM  Available-for-Sale Financial Assets 
AfS36,0 Financial Assets Held for Trading 
FAHfT
14,8 Financial Liabilities Measured at Amortised Cost 
FLAC
1.397,2 Financial Liabilities Held for Trading 
FLHfT5,4 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.3,5 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 
B2b) noch von IAS 39 erfasst werden
 752,3 Abkürzungen:
LaR = Loans and Receivables

HtM = Held-to-Maturity

AfS = Available-for-Sale Financial Assets
 FAHfT = Financial Assets Held for Trading

FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost

FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading

193Erläuterungen zur Konzernbilanz
Wertansatz Bilanz nach IAS 39Wertansatz
Bilanz IAS 17 Finanz-instrumente,
die weder von
IAS 39 nochvon IFRS 7
erfasst werden
SummeFair Value
31.12.2012Fortgeführte
kosten
An-kosten
Fair Value
erfolgs-
neutral
Fair Value
erfolgs-
wirksam
   
                             16,9     16,916,9         11,025,0   36,036,0        568,5     568,5568,5547,0     547,0547,0           14,8  14,814,8  26,6   26,626,6      161,2161,2        583,2     583,2583,2252,5     252,5261,546,9     46,946,9299,7     299,7299,7118,9     118,9118,992,6   3,4 96,096,0           5,4  5,45,4  10,9   10,910,9              58,958,9      63,163,1        1.132,4     1.132,41.132,4         11,025,0   36,036,0   14,8  14,814,81.393,8   3,4 1.397,21.397,2   5,4  5,45,4     3,5 3,53,5     752,3752,3752,3Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden, beesentlichen Pensionszusagen bzw. Plan- 
vermögen sowie sonstige Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern gemäß IAS 19. 

194An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des Geschäftsjahres 2011 zu den Buchwerten, Wertansätzen und den  
beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2011
  
 
 
 
in Mio. €Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39/Sonstige
Bewertungs-
kategorie
Buchwert 
31.12.2011Barreserve
Nominalwert
AKTIVA
    Sonstige Vermögenswerte
    Loans and Receivables
LaR19,2 Held to Maturity
HtM  Available-for-Sale-Vermögenswerte
AfS50,6  Financial Assets Held for Trading
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR 605,1 Forderungen aus Auftragsfertigung
LaR 469,5  Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
 0,8 Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a. 8,9 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Barreserve
198,8  198,8PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 592,7 AnleihenFLAC
 156,3 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
FLAC
60,0  Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC
111,6  Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC/n. a.
 83,5 Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT11,5  Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a. 29,9 SONSTIGE ANGABEN
   Haftungsverhältnisse aus RRSP 
Finanzgarantien
 69,7 Bürgschaften und Haftungen 
Finanzgarantien
 41,0 Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
   Loans and Receivables 
LaR 1.093,8 Held-to-Maturity Investments
HtM  Available-for-Sale Financial Assets 
AfS50,6  Financial Assets Held for Trading 
FAHfT
0,8  Financial Liabilities Measured at Amortised Cost 
FLAC
1.004,1  Financial Liabilities Held for Trading 
FLHfT11,5  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.  3,9 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 
B2b) noch von IAS 39 erfasst werden
 630,7 Abkürzungen:
LaR = Loans and Receivables

HtM = Held-to-Maturity

AfS = Available-for-Sale Financial Assets
 FAHfT = Financial Assets Held for Trading

FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost

FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading

195Erläuterungen zur Konzernbilanz
Wertansatz Bilanz nach IAS 39Wertansatz
Bilanz IAS 17 Finanz-instrumente,
die weder von
IAS 39 nochvon IFRS 7
erfasst werden
SummeFair Value
31.12.2011Fortgeführte
kosten
An-kosten
Fair Value
erfolgs-
neutral
Fair Value
erfolgs-
wirksam
   
                             19,2     19,219,2          9,7  40,9   50,6 50,6         605,1      605,1 605,1469,5       469,5469,5            0,8    0,80,8  8,9     8,98,9       198,8198,8         592,7     592,7 592,7 156,3      156,3156,3 60,0     60,0 60,0111,6       111,6111,6 79,2    4,3  83,583,5           11,5    11,511,5   29,9    29,929,9               69,769,7       41,041,0        1.093,8       1.093,81.093,8          9,740,9     50,650,6   0,8    0,80,8999,8    4,3  1.004,11.004,1    11,5   11,511,5      3,9  3,93,9     630,7630,7630,7
196An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige Forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre 

Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regel- 
mäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeit- 

werte dar. 
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN  
VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN
Um der Erheblichkeit der in die Bewertungen der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten einﬂießenden Faktoren Rechnung zu tragen, 

wurden die ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von der MTU hierarchisch in drei 

Level eingestuft.
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf die Vermögenswerte und Verbind- 
lichkeiten sind im Folgenden beschrieben:  
Level 1:  die auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
notierten unverändert übernommenen Preise;
Level 2:  Inputfaktoren, bei denen es sich nicht um die auf Level 1 berücksichtigten notierten  
Preise handelt, die sich aber für den Vermögenswert oder die Verbindlichkeit entweder  

direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen;
Level 3:  nicht auf beobachtbaren Marktdaten basierende Faktoren für die Bewertung des  
Vermögenswerts oder der Verbindlichkeit (nicht beobachtbare Inputfaktoren).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Levels der Fair-Value-Hierarchie: 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2012
in Mio. €Level 1Level 2Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet 
zum beizulegenden Zeitwert
        Derivative Finanzinstrumente
 41,4 41,4Finanzielle Vermögenswerte (AfS)
25,0  25,0Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte
25,041,4 66,4Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 

zum beizulegenden Zeitwert
    Derivative Finanzinstrumente
 16,3 16,3Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
 16,3 16,3
197Erläuterungen zur Konzernbilanz
Im Vorjahr ergaben sich die folgenden hierarchischen Einstufungen der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2011
in Mio. €Level 1Level 2Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet 
zum beizulegenden Zeitwert
        Derivative Finanzinstrumente
 9,7 9,7Finanzielle Vermögenswerte (AfS)
30,110,8 40,9Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte
30,120,5 50,6Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 

zum beizulegenden Zeitwert
    Derivative Finanzinstrumente
 41,4 41,4Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
 41,4 41,4ERLÄUTERUNGEN DER NETTOERGEBNISSE AUS BEWERTUNGSKATEGORIEN
Aus der nachstehenden Tabelle sind die Gewinn- und Verluste aus Transaktionen der Fi- 
nanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für 

ﬁnanzielle Vermögenswerte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu- 

legenden Zeitwert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2012
Aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39 

   
in Mio. €aus  Zinsen aus Beteili- 
gungen
aus der Folgebewertungaus  
Abgang Netto- 
ergebnis
2012zum Fair Value
Wäh- rungs-
umrech- nungWert- 
berich-
tigungerfolgs-
wirksam
erfolgs-
neutral
Loans and Receivables (LaR)
2,2   -19,3-0,3 -20,1Held-to-Maturity Investments (HtM)
        Available-for-Sale Financial Assets (AfS)
0,3 2,6     2,9Financial Assets Held for Trading (FAHfT)
  40,4    40,4Financial Liabilities Measured at  Amortised Cost (FLAC)
  -6,4    -12,1    20,4      1,9Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)
  -22,2    -22,2Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
 1,1  10,5     -1,2     10,4Summe-2,813,16,1 -0,1-0,3 13,3
198An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis ausgewiesen (siehe Abschnitt 13. Zins- 
ergebnis). Die übrigen Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanz- 

ergebnis (Abschnitt 14. Sonstiges Finanzergebnis), ausgenommen die der Bewertungskategorie 

Loans and Receivables zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen, die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden, und Kursgewinne bzw. Kursver- 

luste aus der Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen, die in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten enthalten sind. 
ERLÄUTERUNG ZUM ZINSERGEBNIS
Das Zinsergebnis aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities 

Measured at Amortised Cost (Aufwendungen in Höhe von 6,4 Mio. €) schließt im Wesentlichen 

Zinsaufwendungen aus der Anleihe, aus Finance Lease-Vereinbarungen sowie aus Kreditvereinba- 

rungen mit Banken ein.
ERLÄUTERUNG ZUR FOLGEBEWERTUNG
Fair Value-Bewertungen
Die zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten Finanzinstrumente beesent- 

lichen Wertpapiertransaktionen, Kursgewinne und Kursverlusteen Währungssi- 

cherungsgeschäften sowie Verluste aus der Bewertung von Zinsderivaten. 
Währungsumrechnung
Die Verluste aus der Währungsumrechnung der ﬁnanziellen Vermögenswerte in Höhe von  

19,3 Mio. € (Vorjahr: Gewinn in Höhe von 11,7 Mio. €), die der Bewertungskategorie Loans and 

Receivables zugeordnet sind, resultieren überwiegend aus Kursgewinnen und Kursverlusten  

aus der Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem stehen Gewinne aus 

der Währungsumrechnung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

20,4 Mio. € gegenüber, die der Bewertungskategorie Financial Liabilities at Amortised Cost 

zugeordnet sind.
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2011
Aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39 

   
in Mio. €aus  Zinsen aus Beteili- 
gungen
aus der Folgebewertungaus  
Abgang Netto- 
ergebnis
2011zum Fair Value
Wäh- rungs-
umrech- nungWert- 
berich-
tigungerfolgs-
wirksam
erfolgs-
neutral
Loans and Receivables (LaR)
 2,0    11,7 -0,7  13,0Held-to-Maturity Investments (HtM)
        Available-for-Sale Financial Assets (AfS)
 1,5 2,6     4,1Financial Assets Held for Trading (FAHfT)
   12,5    2,7 15,2Financial Liabilities Measured at  Amortised Cost (FLAC)
  -16,5    -3,1    1,3      -18,3Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)
  -19,5     -1,2-20,7 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
  1,9       -5,1       -3,2Summe -11,12,6  -10,1  7,9-0,7  1,5-9,9Aus der nachstehenden Tabelle sind die Vore aus Transaktionen der Finanzinstrumente 
pro Bewertungskategorie ersichtlich.

199Erläuterungen zur Konzernbilanz
38. LATENTE STEUERN 
Die latenten Steuern resultieren aus temporertansätzen in den 
Steuerbilanzen der Konzern-Einzelgesellschaften und den Wertansätzen in der Konzernbilanz. 

Latente Ertragsteueransprüche und latente Ertragsteuerschulden wurden für Vermögenswerte 

und Schulden sowie für die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pensions- 

verpﬂichtungen und Planvermögen und für Sicherungsinstrumente gebildet. Darüber hinaus 

wurden Ertragsteueransprüche für vortragsfähige Steuergutschriften und Verlustvorträge bilanziert.  
Entwicklung der latenten Steuern
31.12.201231.12.20112012
Aktive 
latente  
Steuern
Passive 
latente  

Steuern
Aktive 
latente  
Steuern
Passive 
latente  

Steuern
Steuerertrag/ 
Aufwand (-)
Ergebnis-
neutral
In Mio. €in der Bilanzin der Bilanzin der GuV
1)Vermögenswerte
      Immaterielle Vermögenswerte
0,5176,70,6195,018,2 Sachanlagen
3,660,22,361,62,7 Finanzielle Vermögenswerte
  0,1 -0,1 Vorräte
5,116,42,78,7-5,3 Forderungen und sonstige Vermögenswerte
3,919,33,823,04,3 -0,5Summe Vermögenswerte
13,1  272,6 9,5 288,3 19,8 -0,5Eigenkapital
      Wandelanleihe Eigenkapitalanteil
    5,1  5,1Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  

Zeitwert eingestuft sind
     
   
 0,1 
   
   
  0,1Sicherungsinstrumente
2)  10,76,8   -17,5Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste  

aus Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
 47,5   25,4    22,1Summe Eigenkapital
 47,5 10,7 32,3 5,1 9,6 Schulden      Rückstellungen für Pensionen
12,32,212,5 -2,4 Sonstige Rückstellungen
11,224,923,1 0,3-36,5 Verbindlichkeiten 
29,70,522,8 2,48,50,2Summe Schulden
 53,227,6  58,4 2,7 -30,3 0,2Latente Steuern auf Vermögenswerte  

und Schulden  113,8  310,9   100,2  296,1  -10,5 9,3Steuergutschriften und Verlustvorträge
      Vortragsfähige Steuergutschriften
3)49,1 17,5 29,9 1,7Verlustvorträge
4)7,0 7,4   -0,4Wertberichtigungen und nicht angesetzte 

Steuererstattungsansprüche            Wertberichtigung Steuergutschriften
-42,5 -12,8  -28,5-1,2Wertberichtigung Verlustvorträge
-7,0 -7,4   0,4Temporein latenter 

Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
 -1,3   -1,8      0,5Steuergutschriften und Verlustvorträge
 5,3 2,9  1,4 1,0 Latente Steuern vor Saldierung
 119,1 310,9 103,1296,1 -9,1 10,3Saldierung
 -103,5-103,5 -86,8  -86,8  Latente Steuern (netto)
15,6 207,4  16,3 209,3 -9,1 10,31) Gewinn- und Verlustrechnung.
2) Saldo aus Vermögenswerten und Schulden.
 3)  MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów,  
Polen.
4)  MTU Aero Engines North America Inc., Newington, 
USA, und Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA.

200An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden laufenden und latenten Ertragsteu-
eransprüchen und Ertragsteuerschulden sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten 

zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf Abschnitt 15. (Ertragsteuern) verwiesen. 
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verpﬂichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit 
übereinstimmenden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähi-
ge Steuergutschriften ein latenter Steueranspruch angesetzt:
USA
Die steuerlichen Ergebnisse der MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA, und der 

Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA, haben im Geschäftsjahr 2012 zu keiner Inanspruch- 

nahme der steuerlichen Verlustvorträge geführt. Aufgrund der in den Vorjahren vollständig wert- 

berichtigten steuerlichen Verlustvorträge in Höhe von 18,0 Mio. € sind keine aktiven Steuerlaten- 

zen berücksichtigt. In den USA sind steuerliche Verlustvorträge 20 Jahre vortragsfähig. 
POLENDie Steuergutschriften in Höhe von 6,6 Mio. € (Vorjahr: 4,7 Mio. €) be 

standort der MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen, dessen Unternehmensinvesti- 

tionen aufgrund des Standorts der Produktionsstätte in einer Sonderwirtschaftszone steuerlich 

gefördert werden. Die tatsächliche Nutzung der Steuergutschriften hängt von der Investitionshöhe 

und vom tatsächlichen steuerlichen Einkommen bis zum Geschäftsjahr 2017 ab.  
Die temporeine aktiven Steuerlatenzen angesetzt wurden, betrugen  
im Geschäftsjahr 2012 2,6 Mio. € (Vorjahr: 3,6 Mio. €) und betrafen die MTU Aero Engines North 

America. Die daraus resultierenden potenziellen Ste in Höhe von 1,3 Mio. € (Vorjahr: 

1,8 Mio. €) blieben bei der Ermittlung der Ertragsteuern unberücksichtigt. 
LATENTE STEUERSCHULDEN FÜR ZU VERSTEUERNDE TEMPORÄRE DIFFERENZEN IN VERBINDUNG  
MIT ANTEILEN AN TOCHTERUNTERNEHMEN UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Für temporon 191,8 Mio. € (Vorjahr: 147,2 Mio. €) im Zusammenhang 
mit Anteilen an Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden nach 

IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollton 

latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen in § 8b KStG 

eine Steuerschuld in Höhe von 6,2 Mio. € (Vorjahr: 5,1 Mio. €) ergeben.
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortr
agsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
 in Mio. €USA 
2012Polen  
2012Gesamt 2012Gesamt 2011Noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
 18,0 18,018,9Vortragsfähige Steuergutschriften
 49,149,117,5liche 
Verlustvorträge 
und vortragsfähige Steuergutschriften
 7,0 49,1 56,1 24,9Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
 -7,0 -7,0-7,4Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
 -42,5-42,5-12,8Aktive latente Steuern auf 
steuerliche Verlust- 
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften
  6,6 6,6 4,7
201Sonstige Angaben
39. BEWERTUNG DER ERZIELBAREN BETRÄGE DER GESCHÄFTSSEGMENTE,  
DIE EINEN FIRMENWERT ENTHALTEN
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des Firmenwerts der Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten vorliegt. Bei der MTU 
entsprechen die Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten den Geschäftssegmenten „Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)“ und 

„Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)“. Als erzielbarer Betrag wurde der Nutzungswert für die 

beiden Geschäftssegmente zum 30. Juni 2012 ermittelt. Der erzielbare Betrag wird dem Buch- 

wert des jeweiligen Geschäftssegments gegenübergestellt. Den Berechnungen liegen folgende 

Annahmen zugrunde:
  Ausgangspunkt sind die EBIT-Planungen für die beiden Geschäftssegmente, aus denen die 
zukünftigen Free Cashﬂows (Zahlungseingänge sowie -ausgänge ohne Berücksichtigung von 

Finanzierungsaktivitäten und Steuern) abgeleitet werden.
  Analysen über mögliche Planveränderungen dieser Cashﬂows, sowohl bezüglich der Höhe  
als auch des zeitlichen Anfalls.  Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten vor Steuern unter Berücksichtigung von

 
    Grundlage einer Peer-Group-Analyse ermittelten Betafaktor) 


 
 
IV. Sonstige Angaben 
Der zugrunde gelegte Diskontierungssatz vor Steuern ist der WACC. Dieser wird als gewichteter 

Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt. Die Eigenkapitalkosten werden zunächst  

nach Steuern ermittelt. Dazu hat die MTU für 2012 einen risikofreien Zinssatz von 2,25 %, eine 

Marktrisikoprämie von 6,5 % und einen Betafaktor, abgeleitet aus der Peer-Group, von 1,1 ver- 

wendet. Der Fremdkapitalkostensatz betrug 2,3 % nach Steuern. Für den Zeitraum der ewigen 

Rente wurde von den vorgenannten gewichteten Kapitalkosten ein Wachstumsabschlag in Höhe 

von 1,0 % in Abzug gebracht. Die grundlegenden Annahmen, auf deren Basis der Vorstand den 

Nutzungswert bestimmt, beinhalten langfristige Wachstumsraten zwischen 4,2 % – 17,8 % (Vor- 

jahr: 7,8 % – 10,4 %), operative Margen in Höhe von 11,5 % – 15,1 % (Vorjahr: 15,2 % – 17,2 %) und 

Abzinsungsfaktoren von 10,4 % (Vorjahr: 11,2 %) für das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft 

und 10,3 % (Vorjahr: 10,7 %) für die Zivile Triebwerksinstandhaltung. 
Der Buchwert für den Firmenwert für das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft betrug gegen- 
über dem Vorjahr unverändert 304,4 Mio. € sowie für die Zivile Triebwerksinstandhaltung 101,9 

Mio. € (Vorjahr: 102,1 Mio. €). Der Detailplanungszeitraum der EBIT- und Cashﬂow-Projektionen 

zur Ermittlung des Nutzungswerts der jeweiligen Geschäftssegmente beträgt fünf Jahre.
Aufgrund dieser Berechnungen liegen uns derzeit keine Anhaltspunkte vor, die darauf schließen 
lassen, dass in diesen beiden Geschäftssegmenten eine Wertminderung des Firmenwerts erfor- 

derlich ist.
202An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
40. SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR FIRMENWERTE
Der Konzeren und Annahmen, welche die Zukunft been  
und Annahmen, die ein signiﬁkantes Risiko in Form einer wesentlichen Anpassung der Buchwerte 

von Vermögenswerten und Schulden innerhalb des nächsten Geschäftsjahres mit sich bringen, 

werden im Folgenden erörtert. 
Es wurden Sensitivitätsanalysen dahingehend vorgenommen, welche Auswirkungen nachhaltige 
Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit  

der Firmenwerte in den beiden Segmenten haben könnten. Bei diesen Analysen wurden auch  

Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich 
selbst bei einer nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter die vom Management erwar- 

teten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf 

auf den Geschäftssegment-Firmenwert. 
41. RISIKOMANAGEMENT 
GRUNDSÄTZE DES RISIKOMANAGEMENTS
Die MTU unterliegt hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Trans- 

aktionen Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken. Ziel des ﬁnanziellen Risikomanagements ist es, 

diese Risiken durch laufende ﬁnanzorientierte Aktivitäten zu begrenzen. Dazu werden je nach 

Einschätzung des Risikos ausgewählte derivative Sicherungsinstrumente eingesetzt. Im Wesent- 

lichen werden die Risiken besichert, die Auswirkungen auf den Cashﬂow des Konzerns haben. 
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat über- 
wacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risikomanagement obliegen dem 

Konzern-Treasury. Bestimmte Transaktionen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den 

Vorstand, der regelmäßig über den Umfang und den Betrag des aktuellen Risiko-Exposures 

informiert wird.
Risiko-Arten
Risikokonzentration/Sensitivitäten
Kreditrisiken
MarktrisikenLiquiditätsrisiken
Wechselkursrisiken
Zinsänderungsrisiken

Preisrisiken
   - Eigenkapitalrisiko

   - Rohsto

   - Sonstige

203Sonstige Angaben
41.1. KREDITRISIKENDie MTU ist aus ihrem operativen Geschäft und aus Finanzierungsaktivitäten Ausfallrisiken aus- 
gesetzt. Im operativen Geschäft werden die Außenstände bereichsbezogen fortlaufend überwacht.  

Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigungen Rechnung getragen. 
Die Kooperationsführer im zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forde- 
rungsmanagement. In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwortlichen der 

orderungen in kurzen Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und 

Sicherungsmaßnahmen festgelegt. 
Bei derivativen Finanzinstrumenten, z. B. Devisentermingeschäften, ist der Konzern darüber hinaus 
einem Kreditrisiko ausgesetzt, das durch die Nichterfüllung der vertraglichen Vereinbarungen 

seitens der Vertragspartner entsteht. Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte daher nur mit 

Kontrahenten mit einem Kredit-Rating von Investment Grade abgeschlossen. Daher wird das 

allgemeine Kreditrisiko aus den eingesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für wesentlich 

gehalten. 
Eine Konzentration von Ausfallrisiken aus Geschäftsbeziehungen mit einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen ist nicht erkennbar. 
Das maximale Ausfallrisiko wird zum einen durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten 
ﬁnanziellen Vermögenswerte wiedergegeben. Zum Abschlussstichtag liegen keine wesentlichen 

das maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen vor. Zum anderen ist die MTU aufgrund 

eingegangener Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaftsverpﬂichtungen und der damit verbun- 

denen Haftungsverhältnisse einem Haftungs- und damit einem potenziellen Ausfallrisiko ausge- 

setzt. Zum Abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige Haftungsverhältnisse im Nominalvolu- 

men von insgesamt 58,9 Mio. € (Vorjahr: 69,7 Mio. €). Daneben bestehen weitere Bürgschaften 

und Haftungen für Konzernunternehmen in Höhe von 63,1 Mio. € (Vorjahr: 41,0 Mio. €).

204An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
41.2. MARKTRISIKEN
41.2.1. WECHSELKURSRISIKENMehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt, wobei rund die Hälfte die- 
ses Währungsrisikos durch auf US-Dollar lautende Kosten natürlich gesichert ist. Die restlichen 

Kosten fallen hauptsächlich in Euro und in Chinesischen Renminbi sowie in geringem Umfang in 

Kanadischen Dollar und Polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei den nicht gesicherten 

Umfängen wirken daher direkt auf das EBIT und den Cashﬂow. 
SICHERUNGSSTRATEGIE
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell bestimmte Umfänge des erwarteten  

Netto-Fremdwährungsumfangs ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-

Kurses auf das EBIT und den Cashﬂow minimiert werden. Für Bilanzierungszwecke bestimmt 

die MTU künftige Cashﬂows als gesicherte Position, um das erwartete Netto-Fremdwährungs- 

risiko abzusichern. Folglich haben Verschiebungen oder Stornierungen von Geschäftsvorfällen 

und damit zusammenhängende Zahlungsmitteleingänge keinen Einﬂuss auf das Sicherungsver-

hältnis, solange die tatsächlichen Bruttofremdwährungszuﬂüsse das Sicherungsvolumen über- 

steigen. 
Wechselkursbedington Abschlüssen in die Konzernwährung 
bleiben unberücksichtigt. 
SICHERUNGSINSTRUMENTE ZUR ABSICHERUNG VON ZAHLUNGSSTRÖMEN
Zum Jahresende 2012 bestanden Devisenterminverkäufe mit einer Laufzeit bis Dezember 2015 

und einem Nominalvolumen von 1.550,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskur  

Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Devisentermingeschäfte betrugen im abge- 

laufenen Geschäftsjahr 2012 insgesamt 36,7 Mio. € (Vorjahr: -19,1 Mio. €). Zum 31. Dezember 

des Vorjahres waren Zahlungsströme in Höhe von 1.485,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtags- 

kurs zum 31. Dezember 2011 1.147,7 Mio. €, für die Geschäftsjahre 2012 bis 2015 gesichert.  
Davon werden voraussichtlich in den folgenden Geschäftsjahren fällig:
Fälligkeit von Devisentermingeschäften
in Mio. US-$201220112012 545,02013785,0510,02014535,0300,02015230,0130,0Summe in US-$1.550,01.485,0Umgerechnet zum Stichtagskurs in Mio. €
1.174,81.147,7Im Geschäfe Devisentermingeschäfte in Höhe vor- 
jahrt und erfolgswirksam in die Umsatzerlöse umgebucht. Darüber hinaus 

bestanden weitere Sicherungsinstrumente für Cashﬂow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und 

einem Nominalvolumen von 526,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 0 US-$), umgerechnet zum Stichtagskurs 

399,3 Mio. € (Vorjahr: 0 €). Die gesicherten zukünftigen Zahlungsströme werden im Wesent- 

lichen über die Laufzeit gleichmäßig verteilt erwartee Marktwerte von realisierten 

Devisentermingeschäften waren im Geschäftsjahr 2012 hingegen in Höhe v 

(Vorjahrebucht und aufwandswirksam im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. 

Zum 31. Dezember 2012 waren nach Abzug latenter Steuern positive beizulegende Zeitwerte aus 

der Bewertung von Devisentermingeschäften in Höhe von 10,6 Mio. € (Vorjahr: negativer beizu- 

legender Zeitwert in Höhe vebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.

205Sonstige Angaben
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbilanzierungen gebildet wurden und mit deren 
Eintritt voraussichtlich nicht mehr gerechnet werden kann, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU derivative Finanzinstrumente ein, 
die nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
DEVISENOPTIONSGESCHÄFTEBei den einfachen Optionsgeschäften (Plain Vanilla) besteht für die MTU die Möglichkeit, ein 

bestimmtes US-Dollar-Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu unterschiedlichen Zeitpunkten 

zu verkaufen. Das ﬁnanzielle Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht ausschließlich in den 

bereits geleisteten Prämienzahlungen. 
Neben diesen einfachen Optionen hält die MTU auch Optionen mit Stillhalterpositionen. Sie wur- 
den im Zusammenhang mit einfachen Optionen abgeschlossen, um die Prämienzahlungen zu 

reduzieren. Verlustrisiken können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die MTU verpﬂichtet 

ist, zu einem fest vereinbarten Euro-/US-Dollar-Kurs zu verkaufen.
DEVISENSWAPS
US-Dollar-Bestände wurden während des Geschäftsjahres 2012 zum Tageskurs verkauft und 

mittels eines Swaps nach einer bestimmten Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der Kauf- 

preis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesent- 

lich sind. Zweck dieser Transaktion war das Optimieren von Zinserträgen. 
SAMMEL-TERMINGESCHÄFT
Die MTU hat im Zeitraum bis Dezember 2012 mit deutschen Banken im Umfang von nominal  

280 Mio. US-Dollar Devisentermingeschäfte in Form von Sammel-Termingeschäften abgeschlossen.  

Die kontraktspeziﬁschen Absicherungskurse liegen zwischen 1,1720 Euro/US-Dollar und 1,2690 

Euro/US-Dollar mit Laufzeite Tageskurs des US-Dollar  

innerhalb des kontraktspeziﬁschen Korridors, wird ein festes US-Dollar-Volumen abgesichert. Bei 

Überschreiten des Korridors entfällt das Sicherungsvolumen, bei Unterschreiten verdoppelt es 

sich. Die Korridore der Kontrakte liegen meist zwischen 1,20 bis 1,55 Euro/US-Dollar. Die Kontrak- 

te wiesen am Bilanzstichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert in Höhe von 12,0 Mio. €  

(Vorjahr: negativer beizulegender Zeitwert in Höhe von 5,2 Mio. €) aus. Dieser wurde erfolgswirk- 

sam im sonstigen Finanzergebnis erfasst und in den ﬁnanziellen Vermögenswerten entsprechend 

aktiviert. 
WECHSELKURS-SENSITIVITÄTSANALYSE
Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS 7 Sensitivitätsanalysen, die zeigen, welche Aus- 

wirkungen hypothetische Änderungen von relevanten Risikovariablen auf das Ergebnis nach 

Ertragsteuern und Eigenkapital haben. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, indem 

die hypothetischen Änderungen der Risikovariablen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum 

Abschlussstichtag bezogen werden. Dabei wird 
unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss- 
stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Ver- 
bindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert und haben 

damit aufgrund der Wechselkursparitäten Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 

das Eigenkapital. Alle weiteren originären Finanzinstrumente sind bereits in funktionaler Währung 

denominiert und werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten einbezogen.
Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko 
im Sinne des IFRS 7 verbunden.
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 2012 bzw. dem Vorjahresbilanz- 
stichtag um 10 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Wechselkurs-

Sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis nach 

Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben.

206An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
41.2.2. ZINSÄNDERUNGSRISIKEN 
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, 
China, Polen und den USA.  
Euro-Zins-Begrenzungsgeschäft 
Ziel des Zins-Begrenzungsgeschäftes ist die Absicherung gegen einen Zinsanstieg. Es handelt sich 

dabei um ein reines Finanzgeschäft, bei dem ein geringes Zinsrisiko besteht. 
Zum 31. Dezember 2012 bestand eine Zins-Begrenzung in Höhe von 10 Mio. € mit Fälligkeit am 
5. Juni 2014. Die vereinbarte Zinsobergrenze beträgt 4 %.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen  

e von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und -aufwendungen,  

andere Ergebnisteile, Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivi- 

tätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten mit fester und marktüblicher Ver- 
zinsung wirken sich nur dann auf Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital aus, wenn diese 

als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz 

als solche eingestuft werden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführtosten 

bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung keinen bilanzierungspﬂichtigen Auswirkun- 

gen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital. 
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die als Sicherungsinstrumente im Rahmen 
eines Cashﬂow-Hedge zur Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert wurden, 

haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und werden daher bei Sensitivi- 

tätsberechnungen berücksichtigt. Demzufolge haben 
Finanzinstrumente, die nicht in eine Siche- 
rungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind, Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis 

(Fair Value-Anpassung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen werden bei den ergebnis- 

bezogenen Sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
Im Geschäftsjahr 2012 waren durchschnittlich 97 % (2011: 89 %) der auf Euro lautenden Finanz- 
verbindlichkeiten festverzinslich. Der durchschnittliche Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2012 um 100 Basispunkte niedriger bzw. höher 
gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen 

Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern ergeben.
Wechselkurssensitivität (€/US-$)
in Mio. €20122011-10 %+10 % -10 %+10 % 
Stichtagskurs 31.12.2012: 1,3194  
(31.12.2011: 1,2939) 1,19 1,45 1,16 1,42Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
-23,612,7-13,14,8Eigenkapital
1)-71,462,9-67,255,0davon: Sicherungsrücklage (Fair Value)
1)-87,571,6-85,169,71) nach Steuern.

207Sonstige Angaben
Zinssensitivität in Basispunkten
in Mio. €20122011-100+100-100+100
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) 
-10,79,9-0,61,041.2.3. PREISRISIKENIFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Marktrisiken auch Angaben darüber, wie sich hypo- 
thetische Änderungen von Risikovariablen auf Preise und die Marktwerte von Finanzinstrumenten 

auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital auswirken. Als Risikovariablen kommen 

Warenterminkäufe für Nickellegierungen in Frage.  
Warenterminkäufe
Um das Risiko steigender Rohsttigte Nickelvolumen zu minimieren, hat  

die MTU mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2012 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen 

von 350 Tonnen Nickel (Vorjahr: 680 Tonnen) für den Zeitraum 2013 bis 2014 abgeschlossen. 

Kontrahiert sind Nickel-Festpreise zwischen 19,3 und 24,5 Tsd. US-Dollar je Tonne (Vorjahr:  

15,7–24,9 Tsd. US-Dollar je Tonne).  
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, 
erhält die Gesellschaft von der Kontrahentenbank eine A

im umgekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verpﬂichtet. Für diese Geschäfte wur- 

de keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach IAS 39 hergestellt. Die Marktwertänderungen 

aus diesen Warenterminkäufen wirkten sich im sonstigen Finanzergebnis in Höhe v

(Vorjahr: -2,4 Mio. €) aus (vergleiche Abschnitt 14., Sonstiges Finanzergebnis).  
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, 
wären die Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern um 0,5 Mio. € höher bzw. niedriger 

gewesen (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
41.3. LIQUIDITÄTSRISIKEN
Die Liquiditätsrisikosteuerung obliegt dem Treasury-Board. Die Steuerung basiert auf einer Analyse  

aller zukünftigen Cashﬂows. Der Steuerungsprozess beinhaltet die Überwachung und Limitierung 

aggregierter Mittelabﬂüsse und Mittelaufnahmen. Diversiﬁke und Kundenkonzentra- 

tion werden beobachtet. Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁnanzielle Flexibilität der 

MTU sicherzustellen, wird eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln vorge- 

halten. Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte nur mit Kontrahenten mit einem erstklassigen 

Kredit-Rating abgeschlossen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend über- 

wacht. Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertber
ichtigungen Rechnung getragen (siehe Abschnitt 
23., Forderungen aus Lieferungen und Leistungen).
Die unbesicherte Rahmenkreditlinie umfasst 100,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis 1. Dezember 
2015 und ist mit zwei Banken abgeschlossen. Der allgemeine Verwendungszweck der Rahmen- 

kreditlinie ist die Finanzierung von Betriebsmitteln. Zum 31. Dezember 2012 hat der Konzern im 

Rahmen dieser Kreditlinie keine Finanzmittel in Anspruch genommen, doch sind zum Bilanz- 

stichtag 13,7 Mio. € (Vorjahr: 12,4 Mio. €) durch Avale beansprucht. Die damit nur zum Teil aus- 

genutzten Kreditlinien in Höhe von 86,3 Mio. € (Vorjahr: 87,6 Mio. €) erhöhen den Finanzierungs- 

spielraum und sorgen aufgrund ihrer Struktur für weitere Flexibilität der Finanzierung. Am 31. 

Dezember 2012 hat die MTU einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kreditauﬂagen und 

Verpﬂichtungen aus allen Finanzierungsverträgen erfüllt.

208An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
In 2012 wurden für Eventualverbindlichkeiten keine Rückstellungen gebildet, weil das Risiko der 
Inanspruchnahme als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird.
In Verbindung mit eingegangenen Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen geht die MTU 
Verpﬂichtungen im Rahmen der Absatzﬁnanzierung von Triebwerken für ausgewählte Fluggesell- 

schaften ein. Absatzﬁnanzierungen werden in der Regel 
e des Konsortialführers  
eines Triebwerksprogramms gesichert. Zusätzlich proﬁtiert die MTU von Sicherungsklauseln des 

Triebwerks-Konsortialführers, die die unterstellten Risiken und rechtlichen Rahmenbedingungen 

berücksichtigen. Die MTU ist der Aeschätzten Marktwerte der ﬁnanzierten 

Triebwerke potenzielle Verluste aus den Finanzierungsgeschäften abdecken.  
Bürgschaften und Haftungen beesentlichen Serviceverträge für die Instandhaltung 
von Gasturbinen und Haftungsverpﬂichtungen aus Instandhaltungsverträgen in Höhe v  

(Vorjahr€) sowie Investitionszuschüsse in Höhe v€ (Vorjahr€).  
42.2. SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
42.2.1. VERPFLICHTUNGEN AUS OPERATIVEN LEASINGVERHÄLTNISSEN
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Maschinen, Werkzeuge, Büro- und 

sonstige Einrichtungen haben Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum Teil 

Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Rahmen der Miet- und 

Leasingverträge wurden im Geschäftsjahr 2012 Zahlungen in Höhe von 18,3 Mio. € (Vorjahr:  

18,8 Mio. €) aufwandswirksam erfasst.  
42. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
42.1. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. €31.12.201231.12.2011I. Haftungsverhältnisse aus Risk- and Rev
enue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:
  IAE International Aero Engines AG
38,148,0Pratt & Whitney Aircraft Company
17,719,8General Electric Company
3,11,9Summe Haftungsverhältnisse
58,969,7II. Bürgschaften, Haftungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten
63,139,6III. Verpﬂichtungen in Bezug auf Anteile an Joint Ventures
 1,4Summe Eventualverbindlichkeiten
122,0110,7Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten ﬁnanziellen 
Vermögenswerte wiedergegeben. Zur Minimierung des A
usfallrisikos werden Sicherheiten verlangt,  
Kreditauskünfte/Referenzen eingeholt oder historische Daten aus der bisherigen Geschäftsbezie- 

hung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt. 
Darüber hinaus ist die MTU auch durch Eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂich- 
tungen einem Ausfallrisiko ausgesetzt (vergleiche Abschnitt 42., Eventualverbindlichkeiten und 

sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen).

209Sonstige Angaben
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing- 
verhältnissen setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 
Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
in Mio. €31.12.201231.12.2011Fälligkeit innerhalb eines Jahres
12,211,2Fällig zwischen einem und fünf Jahren
24,416,5Fällig nach mehr als fünf Jahren
10,23,8Summe künftiger Mindestleasingzahlungen
46,831,5Der Anstieg der künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2012 auf 46,8 Mio. € 

gegenüber dem Vorjahresvergleichswert in Höhe von 31,5 Mio. € ist im Wesentlichen auf die 

Anpassung und Verlängerung bestehender Mietverträge zurückzuführen. 
Neben dem Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und  
der Miete für die Geschäftsgebäude der MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, mit 

einem Volumen von ca. 25 Mio. € (Vorjahr: ca. 18 Mio. €) sind als wesentliche Einzelverpﬂich- 

tungen die zukünftigen Leasingzahlungen für Büros bei der MTU Aero Engines GmbH, München, 

sowie für das Gebäude im Fliegerhorst Erding im Rahmen der Kooperation mit der Luftw

die Miete für Flurförderfahrzeuge mit insgesamt 17,6 Mio. € (Vorjahr: 11,0 Mio. €) berücksichtigt.
Rechnerisch sind vom Standpunkt 31. Dezember 2012 78 % der Leasingverträge nach fünf 
Jahren ausgelaufen. 22 % der Verträge laufen länger als fünf Jahre, ein geringer Umfang der 

Leasingver
träge ist auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. 
42.2.2. KÜNFTIGE EINNAHMEN UND AUSGABEN AUS UNTERMIETVERHÄLTNISSEN
Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermieterverhältnissen
in Mio. €31.12.201231.12.2011Summe der künftigen Mindesteinnahmen aus Untermietverhältnissen
1,91,8Summe der künftigen Mindestausgaben aus Untermietverhältnissen
-1,9-1,8Saldo 0,00,0 42.2.3. BESTELLOBLIGO FÜR FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Zum 31. Dezember 2012 betrugen die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den Erwerb immaterieller 
Vermögenswerte 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) und die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den 

Erwerb von Sachanlagen 28,0 Mio. € (Vorjahr: 33,2 Mio. €). Die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen lagen 

damit im geschäftsüblichen Rahmen.  
42.2.4. SONSTIGEDie MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, hat 2012 einen langfristigen Mietvertrag 

zur Anmietung einer Lagerhalle abgeschlossen. Beginn des Mietvertrages ist im Jahr 2013. Der 

Mietvertrag hat eine Laufzeit bis 31. Dezember 2025. Die zukünftigen Verpﬂichtungen aus dem 

Mietvertrag belaufen sich auf 4,9 Mio. €. 

210An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
43. BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
43.1. NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Die MTU unterhält zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche 
Beziehungen. Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures und assoziierten 

Gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unterneh-

men zuzurechnen und zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen wurden 
im Zuge der Konsolidierung eliminiert und in dieser Anhangangabe daher nicht mehr erläutert. 
43.1.1. GESCHÄFTE MIT NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften untereinander Transaktionen durch. 

Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2012 und im 

Vorjahr folgende Geschäfte: 
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
 Ausstehende SaldenBetrag der Geschäftsvorfälle
ForderungenErlöse/Erträge/VerkaufAufwendungen/Erwerb
in Mio. €31.12.201231.12.20112012201120122011Kurzfristige Forderungen
      Eurojet Turbo GmbH, München
 8,521,7 203,1 230,5  -1,0-2,1 MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
 1,31,1  9,6 8,1-0,1  -0,9Pratt & Whitney Canada Customer Service  
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
  1,1  1,2  37,7  36,0  -0,2  -0,1Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
 0,2 0,3   -2,8 -3,3Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
 7,5 3,4 49,9 60,3  Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
  2,0   0,3   -5,9 Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien 
       0,1 0,1    -0,6Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll  

in Bayern GmbH, München
  
     
      -0,2  -0,2MTU Maintenance Service Center Ayutthaya Ltd., 

Ayutthaya, Thailand
 0,6     0,1       -0,4  Summe 21,227,7  300,8 335,0-10,6 -7,2Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
 Ausstehende SaldenBetrag der Geschäftsvorfälle
VerbindlichkeitenErlöse/Erträge/VerkaufAufwendungen/Erwerb
in Mio. €31.12.201231.12.20112012201120122011Kurzfristige Verbindlichkeiten
      IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
88,0  70,7602,0 524,1 -510,9  -367,7MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
 0,71,0  5,8 5,5 -0,1 -0,7MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst 
GmbH, München         -9,8 -9,3EPI Europrop International GmbH, München
 4,5 16,8 19,3 2,0 -19,6 -1,5MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
 8,9 3,6 1,9 1,5 -25,7 -27,1MTU München Unterstützungskasse GmbH, München
5,0  6,5  -0,1  -0,1Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
  0,4   0,3  -4,6MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
  0,1 1,7  -1,7 -0,2MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda.,  

São Paulo, Brasilien
         -0,1   Summe107,1 99,1 630,7 533,4  -568,0-411,2 
211Sonstige Angaben
43.1.2. WESENTLICHER ANTEILSBESITZDie Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU an 
Gesellschaften, das Eigenkapital der Beteiligungen zum 31. Dezember 2012 sowie die erzielten 

Jahresergebnisse der Gesellschaften für das Geschäftsjahr 2012:
Wesentlicher Anteilsbesitz
Name und Sitz der GesellschaftKonsoli- 
dierungs-
methode
9)Kapitalanteil 
in %31.12.2012Eigenkapital 
in T€31.12.2012Ergebnis  
in T€2012I. Anteile an Tochterunternehmen
    MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande i.L.
Voll
100,004.3041.857MTU Aero Engines GmbH, München
Voll
100,00754.84620.9728)MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,0065.470 2)MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,0088.620 2)MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA
Voll
100,005.8453)1.1415)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,0011.5733)7.8065)Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA
Voll
100,0024.9433)3.6395)RSZ Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, München
Voll
100,0013.430 -1MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll
100,00260.0583)-24.9735)MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
at cost100,0026 2)MTU München Unterstützungskasse GmbH, München
10)100,005.036 MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
at cost100,00711)6)-531)7)MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
at cost75,001143)1045)MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
at cost100,004)4)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
    Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
at cost39,982941)-11)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
at cost33,002.3921)8821)EPI Europrop International GmbH, München
at cost28,004361)3821)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
at cost33,33731)351)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
at cost25,001171)901)IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at equity25,2554.2603)4.4905)III. Beteiligungen an Joint Ventures
    MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
quotal
50,00114.6703)22.9405)MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China
11)at cost50,00163)25)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
11)at equity50,00 2.49910Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at cost50,007.0911)1.0141)Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at cost50,0012.1743)2.6625)AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
at cost50,001.956-544IV. Sonstige Anteile
    Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien
at cost19,3028.1941/6)3.4951/7)1) Vorjahreszahlen, keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2) HGB-Ergebnis wurde 2012 abgeführt.
3) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2012 erfolgt.
4) Zahlen liegen noch nicht vor.
5) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2012 erfolgt.
6) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2011 erfolgt.
7) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2011 erfolgt.
8)  Nicht abgeführter Teil des Jahresüberschusses aufgrund 
Abführungssperre gemäß § 268 Abs. 8 HGB.
9)     – Voll = Vollkonsolidierung. 
–  at cost = Bewerosten, da Fair Value  
nicht verlässlich ermittelbar.
     –  at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes  
mit dem konzernanteiligen Eigenkapital.
     – quotal = Konsolidierung in Höhe der Beteiligungsquote.
10) Planvermögen gemäß IAS 19.
11) Indirekte Beteiligung.

212An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
43.2. NAHE STEHENDE PERSONEN
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats des Konzerns 
sowie mit anderen Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaften, 

in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten sind, außer den 

unter Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) genannten Geschäften keine weiteren 

berichtspﬂichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 

Personenkreises. Zum Erwerb von Aktien und Aktienoptionen durch Mitglieder des Vorstands 

oder des Aufsichtsrats wird auf Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) verwiesen.  
43.2.1. MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, setzte sich zum 31. Dezember 2012 

wie folgt zusammen:Mitglieder des Vorstands
Egon Behle Vorsitzender des Vorstands
 MünchenDr. Rainer Martens
  Vorstand Technik
 MünchenDr. Stefan Weingartner
 Vorstand Zivile Instandhaltung
 MünchenReiner Winkler Vorstand Finanzen, Personal, IT
 München43.2.2. VERGÜTUNGEN AN DEN VORSTAND
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit eine 
Gesamtvergütung von insgesamt 7,5 Mio. € (Vorjahr: 6,4 Mio. €). Die Gesamtvergütung setzt sich 

aus folgenden Komponenten zusammen:
Vergütung für Vorstandsmitglieder 
20122011in Mio. €in %in Mio. €in %
Kurzfristig fällige Leistungen
    Erfolgsunabhängige Komponenten
2,4 2,2 Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige 
Anreizwirkung
 1,2   1,3  Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger  

Anreizwirkung
 1,7   0,9  Summe 5,3 70,7 4,468,7 Leistungen nach Beendigung des  

Arbeitsverhältnisses
        Dienstzeitaufwand/Nachzuverrechnender  

Dienstaufwand
  0,8    0,8  Summe0,8  10,7 0,812,5 Anteilsbasierte Vergütungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger  

Anreizwirkung
   1,4    1,2  Summe1,4 18,6  1,218,8 Gesamtvergütung 
7,5  100,0 6,4 100,0
213Sonstige Angaben
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern  
beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 6,1 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €).
Zu detaillierten Erläuterungen des ab dem Geschäftsjahr 2010 eingeführten Vergütungssystems 
sowie zu den Auswirkungen der betrieblichen Altersversorgung für den Vorstand der MTU wird auf 

den Vergütungsbericht im Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine 
Vergütung. 
Zum 31. Dezember 2012 sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von Vor- 

standsmitgliedern eingegangen. 
43.2.3. MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei  

der MTU Aero Engines Holding AG, München, wie im Vorjahr keine weiteren Vergütungen für Auf- 

sichtsratsmandate gewährt. Die Vergütungen betragen 0,7 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Zum 31. Dezember 2012 sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vor- 
schüsse gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten 

von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird 
auf den Vergütungsbericht in Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen.
43.2.4. SONSTIGE GESCHÄFTSBEZIEHUNGENVon Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 wie auch im Vor- 

jahr erworbene bzw. verkaufte Aktien und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 

Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Veransaktionen erfolgte sowohl im 

Unternehmensregister als auch auf der Website der MTU unter www.mtu.de > Investor Relations > 

Corporate Governance > Directors’ Dealings. 

214An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
44. SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft 
(OEM) und die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO). Diese Aufgliederung orientiert sich an der 

internen Steuerung sowie Berichterstattung und berücksichtigt die unterschiedlichen Risiko- und 

Ertragsstrukturen der Geschäftsfelder. 
ZIVILES UND MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT (OEM)
Im Segment Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft entwickelt, fertigt, montiert und liefert  

der Konzern zivile und militärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus beinhaltet dieses  

Geschäftssegment die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
ZIVILE TRIEBWERKSINSTANDHALTUNG (MRO)
Im Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtriebwerke und Industriegasturbinen 

überholt und repariert. Neben der kompletten Trieb
werksinstandsetzung werden Triebwerksmodule  
komplett überholt und Spezialreparaturen durchgeführt. 
ERGEBNIS AUS AT EQUITY BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem 

Segment direkt zurechenbar sind, wird deren Anteil 
am Periodenergebnis und deren Buchwert 
dort angegeben. 
SEGMENTVERMÖGEN
Segmentvermögen und -schulden umfassen alle Vermögenswerte und Schulden, die der betrieb- 

lichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und negative Ergebnisse das operative Betriebs- 

ergebnis (EBIT/EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte sind dem Geschäftssegment 

zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 

Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Segmenten in Höhe von 1.525,1 Mio. € 

(Vorjahr: 1.360,8 Mio. €) zu konsolidieren.
SEGMENTSCHULDENDie Schulden sind dem rechtlich zuordenbaren Geschäftssegment zugewiesen. In der Überleitungs- 

spalte der Segmentschulden wurden Finanzverbindlichkeiten der Holdinggesellschaften mit inter- 

nen Verbindlichkeiten der Konzerngesellschaften in Höhe von 463,2 Mio. € (Vorjahr
 ausgeglichen.  
SEGMENTINVESTITIONENDie Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
KONSOLIDIERUNGS-/ÜBERLEITUNGSSPALTE
In der Konsolidierungs-/Überleitungsspalte auf das Konzern-Ergebnis vor Finanzergebnis und Steu- 

ern (EBIT/EBIT bereinigt) werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
SEGMENTINFORMATIONEN NACH REGIONEN
Nach Regionen aufgeteilt werden Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte. Dabei handelt es sich um Regionen, in denen 

die MTU tätig ist: Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige 

Gebiete. Die Region Nordamerika setzt sich aus den USA und Kanada zusammen.
Die Zuordnung der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die 
Zuordnung der langfristigen Vermögenswerte zu den Regionen werden nach dem Standort des 

beermögenswerts vorgenommen. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im 

Wesentlichen immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die Zuordnung der Umsätze mit 

Dritten orientiert sich nach dem Standort der jeweiligen Kunden.
V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten 

215Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten 
I Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU- 

Konzerns haben. 
In der Aufsichtsratssitzung der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der MTU Aero Engines  
GmbH, München, am 13. Dezember 2012 wurde die Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH 

auf die MTU Aero Engines Holding AG beschlossen. Der Verschmelzungsvertrag soll Ende des 

ersten Quartals 2013 notariell beurkundet werden. Die Wirksamkeit der Verschmelzung und damit  

das Erlöschen der MTU Aero Engines GmbH wird für das zweite Quartal 2013 erwartet. Steuerlich 

und bilanziell erfolgt die Verschmelzung rückwirkend zum 1. Januar 2013. Der Hauptversammlung 

am 3. Mai 2013 wird zudem vorgeschlagen, die Umbenennung der Muttergesellschaft von „MTU 

Aero Engines Holding AG“ in „MTU Aero Engines AG“ zu beschließen. Eine Auswirkung auf den 

Konzernabschluss der MTU ergibt sich hieraus nicht.
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
216An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB zugrunde liegen, wird der Jahresabschluss  
der MTU Aero Engines Holding AG, München, nach den deutschen handels- und aktienrechtlichen 

Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. Soweit danach zulässig und sinnvoll, werden Regelungen 

der IFRS auch im Jahresabschluss angewendet. In zahlreichen Fällen weichen die Bilanzierungs- 

und Bewertungsgrundsätze im Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, und 

in den Jahresabschlüssen inländischer Tochtergesellschaften von denen des Konzernabschlusses ab. 
Die Überleitungsrechnung enthält die wesentlichen Ab
weichungen zwischen dem Ergebnis nach 
Ertragsteuern des Konzerns und dem ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der MTU Aero Engines 

Holding AG, München:
VII.  Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern  
zum ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der  

MTU Aero Engines Holding AG, München
Ergebnisableitung HGB
in Mio. €20122011Ergebnis nach Ertragsteuern (IFRS)
173,9159,2Ertragsteuern
97,973,1Ergebnis vor Ertragsteuern
 271,8232,3 Eliminierung der Ergebnisbeiträge ausländischer Konzerngesellschaften
17,0  -25,6+/- Abweichungen Handelsrecht (HGB)
  Forderungen aus Auftragsfertigung/PoC
-8,3-5,5Abschreibung Firmenwert
-11,0-11,0Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen
-7,2-13,7Ergebnis- und Bewertungsunterschiede aus der Aktivierung von  
Entwicklungsaufwendungen 
  -3,8  -1,8Abführungssperre für in der Bilanz ausgewiesene selbst g

immaterielle Vermögensgegenstände
  -20,7  -12,1Unterschiedliche Wertansätze Vorräte
-30,05,1Unrealisierte Gewinne Derivate
-11,93,0Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China
7,35,2Wertaufholung Buchwert MTU Aero Engines North America Inc., USA
11,6 Wertaufholung Buchwert MTU Maintenance Canada Ltd., Kanada
3,3 Neubewertung Anteile IAE und Equity-Ergebnis an der  
IAE International Aero Engines AG, Schweiz
  -10,5  Sonstige Abweichungen
-30,8-18,7Ergebnis vor Steuern der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
 176,8 157,2Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 -56,5 -56,0Jahresüberschuss der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
 120,3101,2 Einstellungen in Gewinnrücklagen
  in andere Gewinnrücklagen
 -51,0 -40,0Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
 69,361,2 
217Überleitung zum Bilanzgewinn
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN WESENTLICHEN POSITIONEN DER ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
Forderungen aus Auftragsfertigung/PoC
Die internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) sehen im Gegensatz zu den nationalen 
handels- und aktienrechtlichen Vorschriften bei bestimmten Fertigungsaufträgen nach IAS 11 

grundsätzlich die Anwendung der Percentage-of-Completion-Methode (PoC-Methode) vor. Die 

MTU erfüllt dabei die Voraussetzungen zur Teilgewinnrealisierung für einen Teil ihrer Triebwerks- 

projekte, so dass diese in der Überleitungsrechnung zum handelsrechtlichen Jahresüberschuss 

wieder zu eliminieren sind. Zur weiteren Erläuterung wird hierzu auf Abschnitt 5.12. (Vorräte) und 

Abschnitt 24. (Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen. 
Abschreibung Firmenwert
Das Konzernergebnis (EBT) enthält keine Wertminderung auf den Firmenwert (IAS 36). Der aus 

der Verschmelzung resultierende handelsrechtliche Firmenwert wird in der Handelsbilanz gemäß 

§ 246 Abs. 1 Satz 4 in Verbindung mit § 253 Abs. 3 HGB über 15 Jahre planmäßig abgeschrieben.  
Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen
Die selbsterstellten Entwicklungsleistungen im OEM-Geschäftssegment für das Triebwerkspro- 

gramm GE38 sowie selbsterstellte Entwicklungsaufwendungen für verbesserte Reparaturverfah-

ren im MRO-Geschäftssegment wurden im handelsrechtlichen Jahresabschluss in Höhe von 7,2 

Mio. € (Vorjahr: 13,7 Mio. €) unmittelbar als Aufwand erfasst. 
Ergebnis- und Bewertungsunterschiede aus der Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen
Bei der Aktivierung der Entwicklungsaufwendungen des PW1100G für die A320neo ergaben  

sich Bewertungsunterschiede aufgrund unterschiedlich zu aktivierender Herstellungskosten- 

bestandteile. 
Abführungssperre für in der Bilanz ausgewiesene selbst germögensgegenstände
In der Handelsbilanz der MTU Aero Engines GmbH, München, wurden im Geschäftsjahr 2012 für 

das Triebwerksprogramm PW1100G selbst gerielle Vermögensgegenstände in 

Höhe von 20,7 Mio. € (Vorjahr: 12,1 Mio. €) aktiviert. Gemäß § 301 AktG in Verbindung mit § 268 

Abs. 8 HGB unterliegt diese Aktivierung der Abführungssperre, soweit die nach der Ausschüttung 

verbleibenden freien Rücklagen nicht mindestens dem aktivierten Vermögensgegenstand ent- 

sprechen. Steuerlatenzen waren nicht in Abzug zu 
bringen, da der Steuerschuldner, die MTU Aero 
Engines Holding AG, München, und die den Vermögensgegenstand ausweisende Tochtergesell- 

schaft, die MTU Aero Engines GmbH, München, nicht identisch sind. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste
Die im Konzernabschluss bei der Bewertung der Derivate (im Wesentlichen Sammel-Termin- 

geschäfte) entstandenen unrealisierten Gewinne waren für die Handelsbilanz wieder zurückzu- 

nehmen.Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., ChinaIm Geschäftsjahr 2012 hat die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, an ihre 

Gesellschafter, China Southern Airlines und MTU Aero Engines GmbH, jeweils 7,3 Mio. € (Vorjahr: 

5,2 Mio. €) Dividende ausgeschüttet. Im Konzernabschluss ist dieser Vorgang eliminiert.  
Wertaufholung der Buchwerte MTU Aero Engines North America Inc., USA, und MTU Maintenance 
Canada Ltd., Kanada
Im Geschäftsjahr 2012 wurden die Buchwerte der Gesellschaften MTU Aero Engines North 
America Inc., USA, und MTU Maintenance Canada Ltd., Kanada, mit ihren jeweils erzielbaren 

Beträgen verglichen. Dabei hat sich ergeben, dass frühere Wertberichtigungen in der Handels- 

bilanz zurückzunehmen waren. Im Konzernabschluss ist dieser Vorgang eliminiert.

218An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
Neubewertung der Anteile und Equity-Ergebnis der IAE International Aero Engines AG, Schweiz
Im Rahmen der IAE-V2500-Anteilserhöhung waren die 12,1 % der bisher an der IAE gehaltenen 
Anteile mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten, woraus sich ein Ertrag von 9,5 Mio. € ergab. 

Nach der Anteilserhöhung um 12,9 % auf 25 % wird maßgeblicher Einﬂuss unterstellt und die 

Gesellschaft wird nunmehr nach der Equity-Methode bilanziert. Daraus hat sich im Geschäftsjahr 

2012 ein Ertrag in Höhe von 1,0 Mio. € ergeben. In der Handelsbilanz ist die IAE International 

Aero Engines AG, Schwosten bilanziert. 
Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG haben gemäß Beschluss  

nach § 58 Absatz 2 AktG von dem Jahresüberschuss 2012 insgesamt 51,0 Mio. € in die anderen 

Gewinnrücklagen eingestellt (Vorjahr: 40,0 Mio. €).
Vorschlag zur Gewinnverwendung 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, werden der Hauptver- 

sammlung am 3. Mai 2013 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2012 nach Einstellung in andere 

Gewinnrücklagen eine Dividende von 1,35 € je Aktie auszuschütten (Vorjahr: 1,20 €). Für die 

50.739.830 dividendenberechtigten Stückaktien beläuft sich die Gesamtsumme der Ausschüttung  

unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptversammlung auf 68,5 Mio. €. Aus- 

gehend vom Jahresschlusskurs 2012 in Höhe von 68,80 € (Vorjahr: 49,44 €) ergibt sich eine 

Dividendenrendite von 2,0 % (Vorjahr: 2,4 %).  
Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 erfolgt – vorbehaltlich der Zustimmung 
der Hauptversammlung – am 6. Mai 2013.
Bundesanzeiger
Der von Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, mit dem unein- 

geschränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding 

AG, München, wird im elektronischen Bundesanzeiger veann 

dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines Holding AG, 80995 München, angefordert werden. 

219Überleitung zum Bilanzgewinn 
I Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, haben die nach § 161  
AktG vorgeschriebene Erklärung im MTU-Konzer
n-Geschäftsbericht 2012 
abgegeben 
und darüber hinaus den Aktionären auf der Homepage unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund- 

sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- 

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts- 

verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 

dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent- 

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 7. Februar 2013
Egon Behle Dr. Rainer Martens 
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik
Dr. Stefan Weingartner Reiner Winkler
Vorstand Zivile Instandhaltung Vorstand Finanzen, Personal, IT

220An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlagebericht
Konzernanhang
Weitere Informationen
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der MTU Aero Engines Holding AG, München, aufgestellten Konzernabschluss –  
bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 

Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalﬂussrechnung, Konzern- 

Segmentberichterstattung und Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts- 

jahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 

Konzernlagebericht nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  

Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 

auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss  

und über den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung gemäß § 317 HGB unter Beachtung der vom Insti- 
tut der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss- 
prüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig- 
keiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beach- 

tung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht 

vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin- 

reichender Sicherheit erkannt werden. Bei 
der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wir
tschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung 

werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nach- 

weise für die Angaben in Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis 

von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den 

Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der  

angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen  

des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts. Wir sind der A 

Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht- 

lichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 

Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zu- 

on der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 

.
München, den 27. Februar 2013
Deloitte & Touche GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(Prosig) (Pinckernelle)
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

221Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

222An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen

223Weitere Informationen
Triebwerksglossar 224
Triebwerke im Überblick 226

Stichwortverzeichnis 227

Abbildungs- und Tabellenübersicht 228

Finanzkalender 230

Kontakt 230

224An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Triebwerksglossar
ACARE 2020 
Der Rat für Luft- und Raumfahrtforschung in Europa (ACARE = Advisory Council for Aeronautical Research in Europe) hat 2002 
seine Strategic Research Agenda veuftverkehr 50 % weniger Kraftsterbrauchen, 

50 % weniger CO
2 und 80 % weniger NO
X ausstoßen und den subjektiv empfundenen Lärmpegel halbieren. Für die Triebwerke 
bedeutet das: Bis 2020 sollen die Antriebe 20 % weniger Kraftsterbrauchen.
BRENNKAMMEREine Brennkammer besteht aus einem Gehäuse und einem Flammrohr für die Verbrennung. In der Brennkammer wird die 

einströmende, verdichtete Luft mit Brennstermischt, der gezündet wird und bei einer Temperatur von über 2.000 Grad 

Celsius verbrennt. Aufgrund der hohen Temperaturen müssen Brennkammern speziell thermisch geschützt sein.
FAN 
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten und 

liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruckturbine.
GETRIEBEFAN 
Getriebefan-Triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen Antrieben durch einen deutlich reduzierten Kraftsterbrauch und 

erheblich niedrigere Lärmemissionen aus. Daher haben sie beste
 Chancen, der Standardantrieb für künftige Flugzeuge zu 
werden. Normalerweise sitzen Fan, Niederdruckverdichter und Niederdruckturbine fest verbunden auf einer Welle. Beim 

Getriebefan wird der Fan mittels eines Untersetzungsgetr
iebes vom Niederdruckteil „entkoppelt“. Dadurch können Niederdruck-
turbine und Niederdruckverdichter optimal schnell laufen, währ
end die optimale Geschwindigkeit des Fans deutlich niedriger ist 
(etwa im Verhältnis 3 : 1). Dies führt zu einem deutlich besseren Gesamtwirkungsgrad und erheblicher Lärmreduzierung.
INDUSTRIEGASTURBINEN Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten 
nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt 
jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt ode
r über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat – etwa Generator oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegasturbinen 

des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-GESCHÄFT 
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist ein 

Geschäftsfeld der MTU.
OEM-GESCHÄFT Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Geschäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei der MTU das zivile 

und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 
Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
RISK- AND REVENUE-SHARING-PARTNER 
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen –  
Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 

partizipieren.
SCHUBKLASSE 
Strahltriebwerke werden in der Regel in drei Schubklassen einget
eilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis etwa 20.000 
Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kN) und die obere von 50.000 bis
 über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN). 
225Triebwerksglossar
SUBSYSTEM
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter, 
Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die Regelung.
TURBINEIn der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 

Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch der Ver
dichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruck-
teil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss wesentlich 

höheren Belastungen standhalten als der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, die mit 

jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
TURBINENZWISCHENGEHÄUSE
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen 
mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben 

zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
TURBOFAN-TRIEBWERK
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. Hauptunterschied 
ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 

strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in  

die Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das 

Verhältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Nebenstr
om-Verhältnis bezeichnet. Bei modernen zivilen Triebwerken 
kann es mehr als 10 : 1 betragen. Je größer das Nebenstrom-Ve
rhältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und leise
r arbeitet der Antrieb. Turbofans verbrauchen deutlich weniger Treibsturbojets.
TURBOPROP -TRIEBWERK
e Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbofan
  gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Verdic
hter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgas-
 strahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über  

90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschraube benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Fluggeschwindigkeiten von 

maximal 800 Stundenkilometern. Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen aber auch deutlich weniger 

Kraftstädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im Kurz-
 streckenverkehr oder im Frachttransport.
TURBOSHAFT-TRIEBWERK
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und ähneln 

den Turboprop-Antrieben.
VERDICHTERAufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompr
imieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 
bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von  

über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstuﬁge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander 

liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

226An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Triebwerke im Überblick
Zivile Antriebe
Militärische Antriebe
Typ
LeistungAnwendung
GE90Growth* 
490 – 512 kN 
Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER 
PW4000Growth
340 – 440 kN 
Boeing 777GP7000 315 – 380 kN 
Airbus A380GEnx 235 – 333 kN  
Boeing 787, 747-8CF6 180 – 320 kN
Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11 
PW2000 170 – 190 kN 
Boeing 757, C-17CFM56* 82 – 154 kN
Boeing 737, Airbus A318 - A321V2500 100 – 150 kN  
Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90PW1000G  67 – 146 kN   
Airbus A320neo, Bombardier CSeries, Mitsubishi Regional Jet,  

Embraer E-170/E-190, Irkut MS-21
PW6000 98 – 106 kN 
Airbus A318JT8D-200 90 – 100 kN 
Boeing MD-80-Reihe 
CF34*41 - 91 kN Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge
PW30018 – 30 kN 
mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge 
PW50013 – 20 kN 
leichte und mittlere Geschäftsreiseﬂugzeuge
PT6A*500 – 2.000 WPS 
Geschäftsreise- und Arbeitsﬂugzeuge
PW200*500 – 1.000 WPS
leichte bis mittelschwere zweimotorige Hubschrauber 
*nur InstandhaltungTyp
Beschreibung; LeistungAnwendung
F110 Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  
mit Nachbrenner; 122 – 145 kN
Lockheed F-16, Boeing F-15K 
F404/F414  Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  

mit Nachbrenner; 80 – 97 kN
u.a. Boeing F/A-18 Hornet  
EJ200  Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  
mit Nachbrenner; 90 kN  
Euroﬁghter 
RB199   Dreiwellen-Zweistromtriebwerk  

mit Nachbrenner und Schubumkehrer;  

70 – 80 kN 
Panavia Tornado   

 J79  Einwellen-Einstromtriebwerk  

mit Nachbrenner; 70 – 80 kN 
F-4 Phantom  
Larzac04 
Zweiwellen-Zweistromtriebwerk; 14 kN
Alpha Jet 
TP400-D6 Dreiwellentriebwerk; 8.000 kW
Airbus A400M GE38  Wellentriebwerk; 5.500 kW  
Sikorsky CH-53K
Tyne 
Wellentriebwerk; 3.955 kW 
Breguet Atlantic und Transall C-160  
T64 Wellentriebwerk; 3.000 kW  
Sikorsky CH-53G 
MTR390/MTR390 EnhancedWellentriebwerk; 950 kW  
Eurocopter Tiger
RR250-MTU-C20BWellentriebwerk; 310 – 340 kW 
PAH1, Bo105 und andere
Industriegasturbinen
Typ
Basistriebwerk; Leistung
Anwendung
LM6000CF6-80; bis 44.000 kWStromerzeugung
LM5000 CF6-50; bis 34.000 kW Stromerzeugung, mechanische Antr
iebe/Öl- und Gasförderung
LM2500/LM2500+CF6-6; bis 22.000/30.500 kWStromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförder
ASE/TF 40/50bis 4.100 kW Stromeratoren 

227Triebwerke im Überblick 
I Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
AAktie  12
Anleihe  75, 105, 184

Aufsichtsrat  22, 36, 38, 42, 213

Auftragsbestand  65, 70, 72
 BBilanz  79, 112, 156
Branchenwirtschaftliche Entwicklung  62, 86
 CCashﬂow  49, 78, 115
Compliance  23, 98

Corporate Governance  20, 39, 101
 DDirectors’ Dealings  101
Diversity  22

Dividende  16, 70, 89, 143, 218
 EEBIT  48, 68, 71, 83, 154
Eigenkapital  80, 114, 166

Eigenkapitalveränderungsrechnung  114

Entsprechenserklärung  20, 101
 FFinanzwirtschaftliche Situation  64
Forschung und Entwicklung  49, 53, 135, 148

Free Cashﬂow  48, 49, 78
 G Gesamtergebnisrechnung  69, 111
Gesamtwirtschaft  60, 86, 94

Gewinn- und Verlustrechnung  110, 147, 154

Grundkapital  102, 167
 IImmaterielle Vermögenswerte  77, 135, 137, 156, 160
Investor Relations  16
 KKapitalﬂussrechnung  78, 115
Kapitalkosten  137, 201

Konsolidierungskreis 129

Kontrollwechsel  36, 105

Konzernstruktur  46
LLagebericht  45
Lieferanten  96

Liquidität  48, 73, 78, 207
 MMarktkapitalisierung  14
Materialaufwand  147, 155

Mitarbeiter  55, 72, 73, 97, 154, 171, 187

MRO-Segment  65, 67, 72, 116, 118
 NNachhaltigkeit  58
 OOEM-Segment  65, 67, 70, 116, 118
Organisation  46
 PPersonalaufwand  154
Prognosebericht  86
 RRahmenbedingungen  60
Rechnungslegung  23, 92, 121

Risikobericht  90
Risikomanagement  23, 90, 92, 202
 SSachanlagen  136, 156, 160
Segmentbericht  116, 214

Steuern  142, 152, 199

SWOT-Analyse  99
 UUmsatz  48, 66, 71, 118, 147
Unternehmensführung  20, 101
 VVergütungsbericht  25, 101
Verschuldung  75, 172

Vorräte  138, 163

Vorstand  10, 21, 101
 WWechselkurs  60, 64, 94, 204
Weiterbildung  56

228An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick 2
Auftragsbestand und Auftragswert nach Segmenten  

(vor Konsolidierung) 3

Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung)  3

EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung)  3

Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)  3
 An unsere AktionäreKursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2012 13
Kennzahlen der MTU-Aktie  14, 16

Aktionärsstruktur 15
 Corporate Governance
Gesamtvergütung  26
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands 28

Jahreserfolgsvergütung (JEV) 28

Performance Share Plan 2012 29

Performance Share Plan 2011 30

Share Matching Plan 31

Share Matching Plan (SMP) 2012 32

Share Matching Plan (SMP) 2011 33

Gesamtaufwand der anteilsbasierten Vergütung 33

Bestehende Versorgungszusagen 34

Entwicklungen von Dienstzeitaufwand, Rückstellungen und DBO 35
Vergütung des Aufsichtsrats 37
Konzernlagebericht
MTU Aero Engines weltweit 47
Eckpfeiler der MTU-Strategie 48
Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt 49

Free Cashﬂow 49

MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) 50

Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU 52

Kooperationen mit Hochschulen und Kompetenzzentren der MTU 53

Forschungs- und Entwicklungskosten 53

Eigenﬁnanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand  

gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) 54

Gesamtbelegschaft der MTU 55

Altersstruktur in % 55
Weltweites Wirtschaftswachstum 60
Dollarkursentwicklung 2012 und 2011 61
Durchschnittlicher Preis Ölsorte Brent in US-Dollar/Fass 61
Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens 62

Währungskurse 64

Auftragsbestand (vor Konsolidierung) 65
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 66

Umsatzentwicklung (vor Konsolidierung) nach Segmenten 67

Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 68

Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge  69

Dividende  70

Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 70

Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) 71

Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 72
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO) 72
Finanzierungsquellen 74

Netto-Finanzverschuldung 75

Schuldscheindarlehen 76

Investitionen nach Vermögenswerten 77

Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung) 78
Bilanz des MTU-Konzerns 79
Entwicklung Konzern-Eigenkapital 80

Prognose und Ergebnisse 82

Auftragsbestand der Standard- und Großraumﬂugzeuge nach Regionen 86

Ausblick 2013 88

Wesentliche Risikofelder der MTU 90

SWOT-Analyse des MTU-Konzerns 99

 Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  110
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 111

Vermögenswerte 112

Eigenkapital und Schulden 113

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 114

Konzern-Kapitalﬂussrechnung 115

Konzern-Segmentberichterstattung 116

Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen 118

Informationen über Umsätze mit wichtigen Kunden 118

Umsatz nach Sitz der Kunden 119

Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 119

Langfristige Vermögenswerte 119

Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Umsatz 120

Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis 120

Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Bilanz 120

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 123

Konzern-Gesamtergebnisrechnung 123

Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen 122

Neue oder geänderte Standards und Interpretationen 125, 126

Ergebnis aus der Neubewertung der IAE-Anteile 130

Konsolidierungskreis 131

Anteile am Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China 132

Umsatzerlöse 147
229Abbildungs- und Tabellenübersicht
Umsatzkosten 147
Forschungs- und Entwicklungskosten 148

Vertriebskosten 148

Allgemeine Verwaltungskosten 148

Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 149

Ergebnis aus at equity und at cost bilanzierten Unternehmen 149

Zinsergebnis 150

Sonstiges Finanzergebnis 151

Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 152

Steuerüberleitungsrechnung 152

Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2012  153

Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2011 153

Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt,  

Abschreibungsaufwand und Sondereinﬂüsse 154
Personalaufwand 154
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen 154

Materialaufwand 155

Honorare des Abschlussprüfers 155

Vermögenswertstellungskosten 2012 156

Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2012 157

Vermögenswertstellungskosten 2011 158

Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2011 159

Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte 161

Buchwerte 161

Zusammensetzung der ﬁnanziellen Vermögenswerte 162

Derivative Finanzinstrumente 162

Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen der Joint Ventures und 

assoziierten Unternehmen 163

Vorräte 163

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 164

Forderungen aus Auftragsfertigung 165

Werthaltigkeit/Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen  

und Leistungen und Auftragsfertigung 165

Sonstige Vermögenswerte 166

Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen Vorstand 169

Share Matching Plan – Gewährte Optionstranchen OFK/FK 169

Share Matching Plan (SMP) 170

Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf  

beﬁndlichen Anzahl der Aktien 171

Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung 172

Kapitalmanagement 172

Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO) 174

Versicherungsmathematische Annahmen: Inland 174

Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland 174

Barwert der Pensionsverpﬂichtungen 175

Zeitwert des Planvermögens 175
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere 

Leistungszusagen 176

Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der  

Pensionsleistungen 176

Ertragsteuerschulden 177

Sonstige Rückstellungen 178

Performance Share Plan (PSP) 180, 181

Langfristige sonstige Rückstellungen 2012 182

Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 182

Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2012  183

Finanzverbindlichkeiten 183

Schuldscheindarlehen 184

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 186

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung 186
Sonstige Verbindlichkeiten 186
Mitarbeiter-Aktienprogramm 187

Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2012 189

Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2011 190

Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  

beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2012 192

Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  

beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2011 194

Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  

bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  

für das Geschäftsjahr 2012 196

Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  

bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das 

Geschäftsjahr 2011 197

Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2012 197

Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2011  198

Entwicklung der latenten Steuern  199

Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 

Steuergutschriften zum 31. Dezember 200

Risiko-Arten  202

Fälligkeit von Devisentermingeschäften  204

Wechselkurssensitivität (€/US-$)  206

Zinssensitivität in Basispunkten  207

Eventualverbindlichkeiten  208

Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen  209

Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermieterverhältnissen  209

Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen  210

Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen  210

Wesentlicher Anteilsbesitz  211

Vergütung für Vorstandsmitglieder 212

Ergebnisableitung HGB  216

230An unsere AktionäreCorporate GovernanceKonzernlageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Kontakt
MTU Aero Engines Holding AG
Dachauer Straße 665

80995 München
Telefon: +49 89 1489-0

Fax: +49 89 1489-5500

E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de  
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation  

s

Telefon: +49 89 1489-9113

Fax: +49 89 1489-9140

E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de 
Peter Kameritsch
Leiter Investor Relations

Telefon: +49 89 1489-5714

Fax: +49 89 1489-99155

E-Mail: Peter.Kameritsch@mtu.de
Die Adressen der MTU-Niederlassungen und -Beteiligungsgesellschaften  
im In- und Ausland ﬁnden Sie im Internet unter www.mtu.de
25. April 2013Zwischenbericht zum 31. März 2013  
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
3. Mai 2013Hauptversammlung
24. Juli 2013Zwischenbericht zum 30. Juni 2013  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
23. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
26. November 2013  
MTU Analysten- und Investorenkonferenz
Finanzkalender

Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines Holding AG gibt es gedruckt auch in 
englischer Sprache. Gerne sendet die MTU Ihnen Ex
emplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem 
wird der Bericht in den Sprachen Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
Mit diesem QR-Code können Sie sich  

den Geschäftsbericht als PDF herunterladen.

GER 03/13/MUC/01500/DC/EB/DMTU Aero Engines Holding AGDachauer Straße 665
80995 München, Deutschland
Tel. +49 89 1489-0
Fax +49 89 1489-5500
www.mtu.de
6