
GESCHÄFTSBERICHT 2010


INHALT
Anspruch verbindet» Magazin zum Herausnehmen nach Seite 4MAGAZIN 2010
An unsere Aktionäre 6
Corporate Governance 18

Konzernlagebericht 46
Konzernabschluss 104Weitere Informationen  220
FINANZBERICHT 2010
» Ausführliches Inhaltsverzeichnis: Seite 3
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
FAKTEN UND KENNZAHLEN
in Mio. € (soweit nicht anders angegeben)
Veränderungen zum Vorjahr 
2010
2009Umsatz und Ergebnis
    Umsatzdavon: Ziviles Triebwerksgeschäft
1)davon: Militärisches Triebwerksgeschäft
1)davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung
1)96,6 123,9 
-46,1 
16,4
3,7 % 
11,8 % 
-8,7 % 
1,6 %
2.707,4 
1.177,6 
485,9 1.074,0
2.610,8 
1.053,7 
532,0 1.057,6
Bruttoergebnis vom Umsatz
 64,3 14,0 %
 522,9 458,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
21,1 
 8,5 %
 268,0246,9
Ergebnis nach Ertragsteuern 
1,2 
0,9 % 
 142,2
141,0
Bereinigte Ergebniswerte
    Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
19,0 
 6,5 %
 311,3
292,3 Bereinigte EBIT-Marge
   11,5
 11,2
Bilanz    Bilanzsumme  277,0
8,8 % 
 3.426,1
3.149,1
Eigenkapital 
 88,6 12,1 %
 819,3
730,7
Eigenkapitalquote in %
   23,923,2Netto-Verschuldung
 -86,2 -60,5 %
56,2 142,4
Cashﬂow 
    Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
-1,4
 -0,6 %
 251,3
252,7Cashﬂow aus Investitionstätigkeit 
-40,7 -30,7 %
 -173,2
-132,5
Free Cashﬂow 
24,6
20,5 %  144,8
120,2
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
 -21,7
 -31,5 %
-90,6-68,9 Mitarbeiter am Jahresende
    Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
 801,6 % 
 4.9654.885Zivile Triebwerksinstandhaltung
 162
 5,8 %
2.942 
2.780
Aktien-Kennzahlen
    Ergebnis je Aktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 

Verwässertes Ergebnis je Aktie
  0,02 
0,03 0,7 % 1,1 %
 2,91 
2,83 2,89 
2,80Dividende je Aktie in €2)0,17 
 18,3 %
 1,10
0,93Dividendenrendite in %
   2,22,4Ausschüttungssumme
2) 8,1
 17,8 %
 53,645,5Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück)
-0,1 
 -0,2 %
 48,848,91) Vor Konsolidierung.
2) Vorschlag für die Hauptversammlung für 2010 / Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr.

GEMEINSAM HOCH HINAUS
Das Flugzeug ist das einzig weltumspannende Verkehrsmittel. Es überwindet 
große Distanzen, rückt Kontinente zusammen und bringt Menschen einander näher. 

Die Flugzeuge von morgen brauchen Antriebe, die den hohen Sicherheitsstandards 

der Luftfahrt genügen und noch besser sind als heutige – sauberer, leiser und 

kraftstoffsparender. 
Die MTU Aero Engines sorgt seit Jahrzehnten mit ihren innovativen Technologien 
für sichere Flüge. Das soll auch in Zukunft so bleiben – ein Anspruch, der verbin-

det, denn die Antriebe der Zukunft können nur realisiert werden, wenn alle Akteure 

zusammenarbeiten, Grenzen überwinden und globale Kooperationen bilden. 
Deutschlands führender Triebwerkshersteller hat sich als unverzichtbarer Partner 
in der Branche fest etabliert. Mit ihren zivilen und militärischen Hightech-Produkten, 

-Verfahren und -Dienstleistungen setzt die MTU immer wieder neue Standards. 

Sie arbeitet mit den großen Antriebsherstellern sowie Wissenschafts- und For-

schungsinstitutionen, Kunden und Lieferanten auf der ganzen Welt zusammen. 

Das Kooperationsnetz ist engmaschig und basiert auf Vertrauen und Partnerschaft, 

die über viele Jahrzehnte gewachsen sind – auf beiden Seiten.

2Das OEM-Segment (Original Equipment Manufacturing) bündelt das zivile Neu- und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische 
Geschäft. Das MRO-Segment (
Maintenance, Repair and Overhaul
) beinhaltet die zivile Instandhaltung.
WICHTIGE KENNZAHLEN IN DER FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Auftragsbestand und Auftragswert nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €
20082007
20063.216,8
3.884,55.139,6
5.361,2
3.218,4
3.804,420094.878,0
3.965,1
2010
4.331,5
5.367,6
20082007
20061.599,5
1.642,9
1.004,7
1.113,0
1.483,1
954,720091.057,6
1.585,7
2010
1.663
,51.074
,020082007
2006251,0
279,9
62,354,6164,1
76,5
200965,3229,22010
229,680
,320082007
2006154,1
179,7
89,1
2009141,0
2010
142,2
OEMMRO
OEMMRO
OEMMRO

3INHALTSVERZEICHNIS
Anspruch verbindet» Magazin zum Herausnehmen nach Seite 4An unsere Aktionäre 6
Aktionärsbrief 8
Der Vorstand 12

Die Aktie 14
Corporate Governance 18
Erklärung zur Unternehmensführungund Corporate Governance Bericht 20
Entsprechenserklärung 20

Vergütungsbericht 25

Bericht des Aufsichtsrats 40

Der Aufsichtsrat 44
Konzernlagebericht 46Das Unternehmen MTU 48

Rahmenbedingungen 60
Finanzwirtschaftliche Situation 64

Nachtragsbericht 81
Prognosebericht 82
Risikobericht 87
Übrige Angaben 98
Konzernabschluss 104Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 106

Konzern-Gesamtergebnisrechnung 107

Konzernbilanz 108
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 110

Konzern-Kapitalflussrechnung 111

Konzern-Segmentberichterstattung 112

Konzernanhang 117Weitere Informationen  220
Triebwerksglossar 222
Triebwerke im Überblick 224

Stichwortverzeichnis 225

Finanzkalender 226

Bildnachweis 226

Kontakt 227MAGAZIN 2010
FINANZBERICHT 2010

Die Flugzeuge von morgen  
benötigen neue Antriebe für  

eine sichere, saubere Luftfahrt.  

Dieser Anspruch verbindet:  

Nur gemeinsam können die  

Branchenakteure die Zukunft  

der Luftfahrt gestalten.  

Die MTU ist seit Jahrzehnten  

ein unverzichtbarer  

Kooperationspartner. «
»Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands der MTU Aero Engines

 Partnerschaft mit 
Triebwerksherstellern
» Seite M 2
Partnerschaft 
mit Streitkräften
» Seite M 8
Partnerschaft 
mit Airlines
» Seite M 14
Partnerschaft mit 
Universitäten und 

Instituten
» Seite M 24
Partnerschaft 
mit Lieferanten
» Seite M 30
MAGAZIN 2010

INHALT 
 M 2 Partnerschaft mit Triebwerksherstellern
 M 4 Fester Platz in der Welt
 M 7 Die großen Drei
M 8 Partnerschaft mit Streitkräften
M 10 „Konsequente Einsatzorientierung“
M 13  Gelungene Formation
M 14 Partnerschaft mit Airlines
M 16 Vom Kunden zum Partner

M 20 Erfolgreiche Töchter

M 21 Starkes Team am Triebwerk
M 24  Partnerschaft mit 
Universitäten und InstitutenM 26 Gebündelte Kompetenz
M 28 „Enge Zusammenarbeit“
M 30 Partnerschaft mit Lieferanten
M 32 Strategischer Partner

M 34 MTU Supplier Award
Kooperation wird bei der MTU groß geschrieben: Seit Jahrzehnten arbeitet 
sie eng mit den Branchengrößten zusammen. So können alle das Beste vom 

Besten liefern. » Seite M
 2Airlines lassen die Welt kleiner werden. Für den richtigen Schub in den  
internationalen Flotten sorgt die MTU. Joint Ventures intensivieren die  

Zusammenarbeit. » Seite M 14
Streitkräfte auf der ganzen Welt – allen voran die Bundeswehr – verlassen  
sich auf die Expertise der MTU. Ein wichtiger Bestandteil des Portfolios ist  

das Tornado-Triebwerk RB199. » Seite M 8

M 1EDITORIAL
Liebe Leserinnen, liebe Leser,seit dem ersten Motorflug vor über 100 Jahren hat sich die Fliegerei rasant entwickelt. Passagierflugzeuge bringen heute Menschen auf jeden Konti-
nent und lassen die Welt enger zusammenwachsen; Grenzen werden im 

Fluge überwunden. Das gilt auch für die Triebwerksbranche: Die MTU Aero 
Engines unterhält und pflegt Partnerschaften rund um den Globus.Seit Jahrzehnten sorgt Deutschlands führender Triebwerkshersteller für 
Power, Effizienz und Sicherheit am Himmel und hat mit seinen innovativen 
Produkten immer wieder Standards gesetzt. Damit das auch in Zukunft so bleibt, müssen alle Branchenakteure an einem Strang ziehen und kooperie-ren. Für die MTU ist das nichts Neues, denn sie arbeitet seit Jahrzehnten 
mit den großen Antriebsherstellern zusammen sowie mit Airlines, Wissen-
schafts- und Forschungsinstitutionen und Lieferanten auf der ganzen Welt.In diesem Magazin haben wir Berichte zusammengestellt, die einen Einblick in unsere vielfältigen globalen Partnerschaften und Kooperationen geben 
sollen: Mit den großen Triebwerksherstellern der Welt, den OEMs (Original 
Equipment Manufacturer), entwickeln und bauen wir Luftfahrtantriebe für 
alle Schub- und Leistungsklassen und treiben den Fortschritt kontinuierlich 
voran. Voraussetzung dafür ist unter anderem die Grundlagenarbeit, die 

wir mit unseren Partnern von Forschungs- und Wissenschaftsinstitutionen 
leisten. Kunden unserer Produkte und Servicedienstleistungen sind im 

zivilen Bereich Fluglinien auf der ganzen Welt, darunter auch Joint 

Venture-Partner, und auf dem militärischen Sektor Luftwaffen verschie-
dener Nationen – allen voran die Bundeswehr als unser größter Kunde. 
Mit den deutschen Streitkräften verbindet uns eine über 50-jährige enge Partnerschaft. Komplettiert wird der Überblick unserer Partner von Zu-lieferern, die uns mit erstklassigen Materialien, Vorprodukten und 

Reparaturen versorgen, ohne die die Fertigung und Überholung von 

Hightech-Triebwerken undenkbar ist.Alle Branchenakteure zusammen leisten ihren Beitrag für eine weltum-spannende, in Zukunft noch umweltschonendere und effizientere Luftfahrt – 
als Ihre Partner auf jeder Flugreise.Mit freundlichen GrüßenEgon BehleEgon Behle Vorsitzender des Vorstands
der MTU Aero Engines 

M 2PARTNERSCHAFT MIT TRIEBWERKSHERSTELLERN

M 3In der Triebwerkswelt bewegen wenige Akteure viel: 
Die MTU hat sich als verlässlicher und innovations-
starker Partner etabliert. Mit neuen Technologien 
setzt sie immer wieder Standards.

M 4Fester Platz 
in der Welt
Weltweit sind derzeit über 18.000 zivile Flugzeuge im Einsatz; der Großteil stammt von zwei Herstellern – Boeing und 
Airbus. Auch in der Triebwerkswelt ist die Anzahl der Unternehmen übersichtlich. Von Anfang an mit dabei war die MTU 

Aero Engines. Im Laufe seiner Geschichte hat sich Deutschlands 
führender Triebwerkshersteller zu einem unverzicht- 
baren Partner der Branchenschwergewichte entwic
kelt – dank seiner Innovations- und Technologiestärke. 
General Electric (GE), Pratt & Whitney und Rolls-Royce – das sind die drei größten Triebwerkshersteller der Welt. Sie sind Original Equipment Manufacturer (OEM), entwickeln und fertigen komplette Antriebe. Auf 
die Spitzengruppe der Triebwerks-OEMs folgen die französische Snecma, Honeywell aus den USA und die 
MTU, deren Wurzeln bis zu den Anfängen der motorisierten Luftfahrt vor über 100 Jahren zurückreichen. 
In der Luftfahrtgeschichte hat die MTU deutliche Spuren hinterlassen, denn zu jeder Zeit haben sie und ihre Vorgängergesellschaften die Branche technologisch geprägt. Das ist auch heute so: Bei Niederdruck-turbinen, Hochdruckverdichtern, Herstell- und Reparaturverfahren hat sich das Traditionsunternehmen die weltweite Technologieführerschaft gesichert. Sie machen das deutsche Unternehmen zu einem unver-zichtbaren Partner in der Branche. Kaum ein anderes Luftfahrtunternehmen verfügt über eine ähnlich umfangreiche Kooperationserfahrung wie die MTU. Das Prinzip der Zusammenarbeit ist ein fester Bestandteil der Unternehmensstrategie und 
wird seit Jahrzehnten gelebt. Aus gutem Grund, denn die MTU ist mit weltweit rund 7.900 Mitarbeitern und 
einem Jahresumsatz in Höhe von rund 2,7 Milliarden Euro ein technologisch wie finanziell potenter Partner 
und verfügt zudem über die volle Systemfähigkeit. Das nutzen auch die Branchengrößten, die immer mehr 
dazu übergehen, die Realisierung eines neuen Triebwerks auf mehrere Schultern zu verteilen: GE, Pratt 
& Whitney und Rolls-Royce binden zunehmend weitere Triebwerkshersteller mit ein. Auch technologisch 
lohnt sich das, denn diese Triebwerksbauer haben sich immer mehr spezialisiert und können den Großen 
das Beste vom Besten liefern. Durch die zunehmende Kooperationsbereitschaft sind im Laufe der Jahre 
viele unterschiedliche Konstellationen entstanden, die alle Branchenakteure in einem engmaschigen, glo-
balen Netzwerk miteinander verbinden. Die MTU hat sich in dieser Welt einen festen Platz erarbeitet. Sie ist die Nummer eins der unabhängigen Instandhalter, bietet Hightech-Reparaturverfahren und punktet bei der Realisierung neuer Triebwerke mit 
ihren innovativen Turbinen und Verdichtern – und das von der Auslegung bis zu Herstellverfahren. Mit Pratt 
& Whitney verbindet sie in erster Linie ihre Expertise bei Niederdruckturbinen und Hochdruckverdichtern 
und mit GE ihre Bauteilkompetenz bei Hochdruckturbinen und Strukturbauteilen im Heißgasbereich. Auch 
das Wissen, das sie sich bei militärischen Hochdruckverdichtern erworben hat, zieht immer mehr in die Made by MTU:  
die Niederdruckturbine des GP7000. 
M 5Ein Paradebeispiel für  
Kooperationen in der Trieb-
werkswelt ist das GP7000. 
Erstmals arbeiten die Schwer- 
gewichte GE und Pratt &  
Whitney zusammen; dritt- 
größter Partner ist die MTU.

M 6zivile Triebwerkswelt ein; seit Jahrzehnten ist die MTU hier in militärischen Programmen die bestimmende Kraft. Derzeit arbeitet sie zusammen mit Pratt & Whitney an einem zivilen Hochdruckverdichter der neue-
sten Generation. Er wird alle herkömmlichen Modelle um Längen schlagen. Die Innovationsstärke bewahrt 
und sichert sich der deutsche Triebwerksexperte durch weitsichtige Forschungs- und Entwicklungsarbeit, 
die hauptsächlich im Rahmen von Technologieprogrammen mit Partnern erfolgt. Ein Paradebeispiel ist die 
schnelllaufende Niederdruckturbine. Die MTU ist weltweit der einzige Hersteller, der diese Technologie 
beherrscht. Ohne sie ist das Triebwerkskonzept der Zukunft, der Getriebefan, nicht zu realisieren.Über die Zusammenarbeit mit den OEMs hinaus gibt es eine Vielzahl von Projekten und Programmen, in denen neben der MTU europäische und asiatische Hersteller der Branche in unterschiedlicher Zusam-

mensetzung und prozentualer Beteiligung zusammenarbeiten. Ein klassisches Beispiel ist das V2500. An 
dem Bestseller-Antrieb für die Airbus A320-Familie sind vier Partner beteiligt – wenn man die japanische 
Seite aufschlüsselt, sogar sechs: Pratt & Whitney, Rolls-Royce, die MTU und die Japanese Aero Engines 
Corporation JAEC, bestehend aus Kawasaki Heavy Industries (KHI), Ishikawajima-Harima Heavy Industries 
(IHI) und Mitsubishi Heavy Industries (MHI). Weitere Beispiele finden sich im militärischen Bereich, etwa 
das Eurofighter-Triebwerk EJ200. Es wird unter dem Dach des Eurojet-Konsortiums von vier Unternehmen 
realisiert: Rolls-Royce, ITP aus Spanien, der italienischen Avio und der MTU. Damit ein weitverzweigtes globales Kooperationsnetzwerk reibungslos funktioniert, bedarf es eines aus-geklügelten Managements. In das sind bei der MTU alle Hierarchieebenen und Bereiche eingebunden. 
Die insgesamt über 25 zivilen und militärischen Hauptprogramme der MTU werden von zwei zentralen 

Abteilungen gesteuert – der zivilen und militärischen Programmleitung. Regelmäßig finden mit den Part-
nern Treffen sowie Telefon- und Videokonferenzen statt. Die Prozessabläufe haben sich über Jahrzehnte 
eingespielt, sind klar definiert und stellen sicher, dass sich alle Beteiligten zu jeder Zeit auf dem gleichen 
Informationsniveau befinden. Um die Kontakte zu Pratt & Whitney, GE und Rolls-Royce so optimal wie möglich zu gestalten, wurden die Bindungen personalisiert: Die Partner entsenden Mitarbeiter zur MTU und umgekehrt. Sie arbeiten vor Ort 
mit und können selbstständig Entscheidungen für ihr Unternehmen treffen. Diese Vor-Ort-Präsenz bewährt 
sich seit Jahrzehnten und ist ein wesentliches Mosaiksteinchen der erfolgreichen Kooperationsarbeit. 
PW1000G
 – der Getriebefan vereinbart pure 
Power mit hoher Umweltverträglichkeit.
GEnx – Schub für den Dreamliner liefert der 
neueste GE-Antrieb. Partner ist die MTU. 
EJ200 – deutsch-britisch-italienisch-spanische Wertarbeit für den Euroﬁghter-Antrieb.

M 7Mit Rolls-Royce verbinden die MTU in erster 
Linie militärische Programme. Die Zusam-
menarbeit begann 1960: Damals beteiligte 

sich die MAN Turbomotoren GmbH an der 

Entwicklung der Triebwerke RB145, RB153 

und RB193 für Senkrechtstarter. Es blieb bei 

Prototypen. 1964 wurde die deutsch-britische  

Zusammenarbeit mit dem Lizenzvertrag für 

das Tyne intensiviert. Die Propellerturbine 

treibt das Transportﬂugzeug Transall sowie 

den Seeaufklärer Breguet Atlantic an; mit 

von der Partie ist hier der französische Trieb-

werkshersteller Snecma. Anders verlief die 

Entwicklung des RB199 für den Tornado, das 

erste europäische Kampfﬂugzeug. Partner der  
MTU waren Rolls-Royce und FiatAvio. Die MTU 

übernahm erstmals Entwicklungs- und Ferti-

gungsverantwortung, und zwar für Mittel- und 

Hochdruckverdichter, Mitteldruckturbine, By-

passgehäuse, Schubumkehrer und Regelung; 
damit war die MTU gleichberechtigt mit Rolls-
Royce.
Mit ihrer Beteiligung am RB199 hat die MTU 
den Grundstein für ihre Partnerschaft mit 

Rolls-Royce gelegt – als verantwortlicher Sys-

tempartner. Die deutsch-britische Zusammen-

arbeit ging weiter mit dem Euroﬁghter-Antrieb 

EJ200. Der MTU-Programmanteil umfasst 

Hoch- und Niederdruckverdichter, Regelung, 

Teile der Niederdruckturbine sowie Montage 

und Testing der deutschen Triebwerke inklusi-

ve ihrer Instandhaltung. 
Jüngstes gemeinsames Projekt ist das TP400-
D6, der stärkste Turboprop-Antrieb der west-

lichen Welt. Vier Triebwerke bringen einen 

A400M-Militärtransporter in die Luft. Die MTU 

fertigt den Mitteldruckverdichter, die Mittel-

druckturbine und die dazugehörige Welle, lie-
fert Hard- und Software der Engine Protection 
Unit (EPMU) sowie die Regelungssoftware des 

Triebwerks einschließlich der Propellerkontrol-

le. Montage und Auslieferung des TP400-D6 

erfolgen exklusiv bei der MTU. Neben Rolls-

Royce sind ITP und Snecma weitere Partner.
Beim Tiger-Antrieb MTR390 sind die MTU und 
Rolls-Royce zusammen mit Turbomeca im 

Boot. Die MTU verantwortet die Hochdrucktur-

bine, Anbaugeräte und die Brennkammer. Im 

zivilen Sektor bilden die MTU und Rolls-Royce 

heute beim IAE-Antrieb V2500 ein Team mit 

Pratt & Whitney und der japanischen JAEC. Der 

fünfte Gründungspartner Avio ist nicht mehr 

dabei.Die MTU arbeitet seit 1960 mit General Elec-
tric (GE) zusammen. Für die Bundeswehr 

wurde der Starﬁghter beschafft und die MTU 

fertigte den GE-Antrieb – das J79, das später 

auch in der Phantom zum Einsatz kam – in 

Lizenz. Es folgte die Lizenzfertigung des T64 

für den mittelschweren Sikorsky-Transport-

hubschrauber CH-53G. 1971 vereinbarten 

beide Unternehmen die Risk- and Revenue-

Sharing-Partnerschaft beim zivilen CF6 für 

Mittel- und Langstreckenﬂugzeuge sowie 1990 

die Beteiligung an der von diesem Antrieb ab-

gelei
teten Industriegasturbine LM6000. Beim 
CF6 produzierte die MTU erstmals Teile der 

Hochdruckturbine. Für dieses Segment ent-
wickelte sie Fertigungsverfahren, die sie zum 

Spezialisten machten: Das Laserformboh-

ren ist eine herausragende Technologie und 

macht die MTU zu einem begehrten Partner. 
Das Verfahren kommt auch bei der Schaufel-
fertigung der GP7000-Hochdruckturbine zum 

Einsatz. Dieses Triebwerk bringt mit dem A380 

das größte Passagierﬂugzeug der Welt in die 

Luft und ist das erste Gemeinschaftsprojekt 

der beiden führenden Triebwerkshersteller 

der Welt – GE und Pratt & Whitney. Die MTU 

hat sich die drittgrößte Beteiligung gesichert 

und zeichnet auch für die komplette Nieder-

druckturbine verantwortlich sowie das Turbi-

nenzwischengehäuse. Jüngster GE-Zugang im 

MTU-Instandhaltungsportfolio ist das CF34-10 

für Passagierﬂugzeuge mit bis zu 120 Sitzen. 

Die Deutschen betreuen die gesamte CF34-

Familie.
In den letzten Jahren hat die MTU die deutsch-
amerikanische Achse weiter gestärkt: Sie 

sicherte sich Arbeitspakete an den Fighter-
Triebwerken F404/F414 und F110 sowie am 
Hubschrauberantrieb GE38, der sich auch für 

eine europäische Version des schweren Trans-

porthubschraubers CH-53K eignen würde. 

Made by MTU ist die Nutzturbine, die sie ent-

wickelt und fertigt. Damit übernimmt die MTU 

erstmals innerhalb eines US-Militärprogramms 

volle Designverantwortung. Zudem betreut sie 

die europäischen GE38-Nutzer. Der bisher 

letzte Mosaikstein der GE-MTU-Kooperation ist 

die Beteiligung am GEnx, einem der wichtigs-

ten künftigen Triebwerksprogramme der MTU 

im oberen Schubbereich. Das GEnx treibt den 

Boeing 787 Dreamliner und das Langstrecken-
ﬂugzeug Boeing 747-8 sowie die 747-8-Fracht-

version an. Die MTU entwickelt und fertigt das 

Turbinenzwischengehäuse.
Mit Pratt & Whitney verbindet die MTU die 
längste Partnerschaft; sie geht bis in die 

20er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts 

zurück: 1928 hat das MTU-Vorgängerunter-

nehmen, die BMW-Flugmotoren GmbH, mit 

dem amerikanischen Triebwerkshersteller 

einen Lizenzvertrag für den Bau des Stern-

motors Hornet unterzeichnet, aus dem spä-

ter der BMW 132-Motor für die Junkers Ju 52 

– Tante Ju – hervorging. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg produzierte die 
MTU zunächst Teile für das Triebwerk JT8D. 

Es folgte das PW2000. An diesem Antrieb 

beteiligte sich der deutsche Triebwerks-

bauer erstmals als eigenverantwortlicher 

Kooperationspartner. Er übernahm einen 

Anteil von elf Prozent und steuerte die Nie-

derdruckturbine bei. Das war der Beginn der 

Erfolgsgeschichte der MTU-Niederdrucktur-
binen: Es folgten Beteiligungen beim V2500 
von International Aero Engines (IAE), einem 

Zusammenschluss von Pratt & Whitney, 

Rolls-Royce, der Japanese Aero Engines 

Corporation JAEC, der MTU und Avio (heu-
te nicht mehr im Konsortium), sowie an den 

Pratt-Programmen PW4000G, PW300 und 
PW500. Schließlich kam die MTU auch beim 

PW6000, GP7000 und beim PW1000G mit 

der Niederdruckturbine zum Zuge. 
1990 entschlossen sich beide Unternehmen, 
ihre Bindung noch enger zu knüpfen und ver-

einbarten eine strategische Partnerschaft –  

Kernpunkt: Pratt & Whitney und die MTU 

beziehen sich gegenseitig bei allen neuen 

zivilen Triebwerksprogrammen ein. 
Im Laufe der Zeit verstärkte die MTU ihre 
Bemühungen, ihre Erfahrungen mit militäri-
schen Hochdruckverdic
htern auch auf das 
zivile Geschäft zu übertragen. Mit Erfolg: Im 

PW6000 von Pratt & Whitney lief erstmals 

ein sechsstuﬁger ziviler MTU-Kompressor, 

der außerordentlich gute Leistungen erziel-

te. Das war für die MTU der Durchbruch 

und überzeugte den Partner: Bei dem An-

triebskonzept der Zukunft, dem Getriebefan 

PW1000G, kommt neben einer innovativen, 

schnelllaufenden Niederdruckturbine auch 

ein neuer Hochdruckverdichter zum Einsatz, 

der von der MTU gemeinsam mit Pratt & 

Whitney entwickelt wurde. Dieser Kompres-

sor zeichnet sich unter anderem durch seine 

Blisk-Bauweise aus – einer weiteren Domä-

ne der MTU.
Die großen Drei

M 8Die gemeinsame Zukunft fest im Blick: Seit Jahrzehnten 
verbindet die MTU und die Bundeswehr eine enge Partner-

schaft. Das bleibt auch in Zukunft so. Ins Visier nimmt 

die MTU aber auch neue Märkte. 
PARTNERSCHAFT MIT STREITKRÄFTEN

M 9
M 10
Herr General, wo liegen die Schwerpunkte 
Ihrer Arbeit?Die Bundeswehr steht nach einer umfassenden 

Bestandsaufnahme unmittelbar vor der Umsetzung 
der größten Reform ihrer Geschichte, in deren 

Folge nicht nur strukturelle Veränderungen auf 

uns zukommen werden. Nach der beschlossenen 

Aussetzung des Grundwehrdienstes stellen derzeit 
die Ergebnisse der Strukturkommission die Grund-
lage weiterer Untersuchungen und Ableitungen dar,  in deren Ergebnis auch richtungsweisende Aus-

sagen zu wichtigen Rüstungsprojekten der Luft-

waffe getroffen werden. Die hieraus erwachsenden 
Maßnahmen werden nicht nur kurz-, sondern auch 
mittel- und langfristig prägenden Einfluss auf die 

Luftwaffe haben. Für mich ist wichtig, die Luft-

waffe in dieser Zeit so auszurichten, dass wir durch  

konsequente Einsatzorientierung unseren Beitrag 

für das Fähigkeitsspektrum der Bundeswehr weiter 
verbessern, gleichzeitig aber auch einen substan-
tiellen Beitrag zur Konsolidierung des Bundes- 

haushalts leisten.Die MTU ist der Systempartner der Luftwaffe. 
Welches sind Ihre drei wichtigsten Erwartun-
gen an das Unternehmen?Die langjährige technische Betreuung der Trieb-
werke der C-160 Transall, Breguet Atlantic und  

des Hubschraubers CH-53G/GS durch die MTU 

ist ein erfolgreiches Beispiel für die Zusammen- 

arbeit mit der Industrie. Diese erfolgreiche Partner-
schaft setzt sich mit Beginn im Jahr 2003 in der 

Zusammenarbeit in kooperativen Einrichtungen zur  
Instandsetzung der Triebwerke für die Waffen- 
systeme Eurofighter, Tornado, F-4F Phantom, 

Bo105 und UH Tiger fort. 
Unsere wichtigsten Erwartungen an das Unter-

nehmen sind die Fortführung der kompetent und 

zuverlässig wahrgenommenen technischen Betreu-
ung unseres militärischen Luftfahrtgeräts und die 

Fortsetzung der erfolgreichen partnerschaftlichen 
Zusammenarbeit in Kooperationen zum gegenseiti-
gen Nutzen, insbesondere zur Sicherstellung der für 
uns erforderlichen militärischen Kernfähigkeiten. 

Wichtig ist auch die Weiterentwicklung von An-

triebs- und Instandsetzungstechnologien, so dass 
die MTU der Luftwaffe im Bereich der Antriebe 

für militärische Luftfahrzeuge auch zukünftig als 

leistungsfähiger und innovativer Partner am Wirt-
schaftsstandort Deutschland zur Verfügung steht.Die Kooperation der MTU mit der Luftwaffe 

hat sich sehr bewährt. Könnten Sie sich vor-

stellen, diese Zusammenarbeit noch zu inten-
sivieren?Vor dem Hintergrund der Einführung neuer Waffen- 
systeme modernster Technologie, geringerer 

Stückzahlen an Luftfahrzeugen und der Verfüg-

barkeit zustandsorientierter Wartungs- und In-
standsetzungsverfahren einerseits sowie knapper 

werdender Ressourcen andererseits werden Alter-
nativen zur bisherigen logistischen Unterstützung 

von Waffensystemen zu untersuchen sein. Insofern 
ist durchaus eine Anpassung oder auch eine Inten-
sivierung der bisherigen Kooperationen der Waf-

fensystemlogistik der Luftwaffe für uns vorstellbar Generalleutnant Aarne Kreuzinger-Janik
„Konsequente  
Einsatzorientierung“Klangvolle Namen wie Tornado, Euroﬁghter, Transall und Tiger zieren nicht nur die Geschichte der Bundeswehr, sondern 
auch die der MTU Aero Engines. Seit ihrer Geburtsstunde vor über 50 Jahren weiß die Truppe den Triebwerkshersteller an 

ihrer Seite. Zu jeder Zeit konnte sie sich darauf verlassen, 
mit neuesten Antriebs- und Reparaturtechnologien, innovativen 
Instandhaltungspaketen und individuellem Kundenservice versorgt zu werden. Im November 2009 wurde Generalleutnant 

Aarne Kreuzinger-Janik zum Inspekteur der Luftwaffe ernannt.

M 11
- vorausgesetzt, die Forderungen nach Effektivität und Effizienz können dabei erfüllt werden.Vor welchen Herausforderungen steht die 

Luftwaffe und welche Fähigkeiten benötigt 

sie im Rahmen der gesamtstaatlichen Sicher-
heitsvorsorge?Die Luftwaffe stellt neben flexiblen Einsatzmodu-

len mit signifikanten Kräfteanteilen permanent den 
Schutz Deutschlands und seiner Bürger sicher. 

Die Aufgabenvielfalt reicht von Unterstützungslei-

stungen im Rahmen von Amtshilfe über Such- und 
Rettungsdienste bis hin zur Dauereinsatzaufgabe 

„Sicherheit im Luftraum“. Die Ereignisse seit Sep-
tember 2001 haben uns gezeigt, dass die Wahrung 
der Integrität des Luftraums einen unabdingbaren 
Teil der gesamtstaatlichen Daseinsvorsorge dar-

stellt, die wir derzeit um die Aspekte der Weltraum-
lage erweitern. 
Zudem ist Deutschland mit der lückenlosen Luft-

raumüberwachung durch den Einsatzführungsdienst 

und die Alarmrotten unserer Jagdgeschwader an 

sieben Tagen in der Woche 24 Stunden pro Tag in 
das integrierte Luftverteidigungssystem der NATO 
eingebunden. Aus heutiger Sicht erscheint es mög-
lich, dass die Luftwaffe im NATO-Bündnis langfristig 
gefordert sein wird, den Schutz Deutschlands und 
seiner Bürger – auch gegen neue Formen der Bedro-
hung, etwa ballistische Flugkörper – sicherzustellen.
Die Erfüllung unseres umfangreichen Auftrags mit 
den hierfür zur Verfügung stehenden Mitteln stellt 
sich angesichts der Finanzlage des Bundes und der 
schwierigen Bedingungen im Rahmen der aktuellen 
Auslandseinsätze als besonders herausfordernd 

dar. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass die Luft-
waffe neben den Auslandseinsätzen und den zu 
 erwartenden Strukturmaßnahmen gleichzeitig eine in diesem Ausmaß noch nie da gewesene Moderni- 
sierung ihrer Hauptwaffensysteme bewältigen muss. 
Welche Art von Fluggerät benötigt die Luft-

waffe, um ihre Rolle in Zukunft optimal aus-
füllen zu können?Notwendig ist unter anderem, die Fähigkeiten des 
Eurofighters mittelfristig auf eine breitere Basis zu 
stellen. Wir brauchen eine höhere Flexibilität in der 
Rollenzuordnung, also eine umfassende Mehrrol-
lenfähigkeit mit einem breiten Spektrum an Wirk-

mitteln und Sensoren. 
Zudem werden mittelfristig Unbemannte Luftfahr-

zeugsysteme eine unverzichtbare Verbesserung 

und Ergänzung des Fähigkeitsspektrums der Streit-
kräfte leisten. Sie stellen damit wichtige Multi- 

plikatoren für die Zukunftsfähigkeit im Kontext 
 der Vernetzten Operationsführung dar und gehen in 
ihrem nutzbaren Potenzial weit über die Fähigkeits-
kategorie Nachrichtengewinnung und Aufklärung 

hinaus. 
Für einen wirksamen Schutz gegen das gesamte 

Bedrohungspotenzial aus der Luft ist zudem eine 

zukunftsfähig ausgerichtete umfassende Luftvertei-

digung notwendig, welche neben den heute beste-
henden Dauereinsatzaufgaben in Deutschland auch 
die Flugkörperabwehr einbindet.
Für mich steht weiterhin fest, dass die Bedeutung 
von Mobilität in Zukunft weiterhin sehr hoch sein 

wird, sei es strategischer, operativer Art oder auch 
in Form der taktischen Beweglichkeit. Wir benöti-

gen daher ein Transportmittel, das auf die Anforde-
rungen der Zukunft ausgerichtet ist: Der A400M ist 
hier für mich trotz aller Hürden, die noch zu nehmen 
sind, als perspektivisches Projekt alternativlos. „Die Betreuung der  
Triebwerke der C-160 
 Transall, Breguet  
Atlantic und des Hub- 
schraubers CH-53G/GS 
durch die MTU ist ein  
erfolgreiches Beispiel  
für die Zusammenarbeit  
mit der Industrie.“Der stärkste Turboprop des Westens –  
der A400M-Antrieb TP400-D6.
Geballte Hochtechnologie – der Euro- 
ﬁghter und seine EJ200-Triebwerke.
Ein Dauerbrenner – das RB199 des Tornados  
bleibt weiter ein Umsatzträger.

M 12
Power für die Welt: Der Eurofighter Typhoon  
hat gute Exportchancen. Die Deutschen, Briten,  

Italiener, Spanier und Österreicher sowie  

Saudi-Arabien setzen schon jetzt auf ihn.

M 13
Die MTU engagiert sich nicht nur auf dem US-Markt und in Asien, sondern auch im Nahen Osten. Auftakt ist eine Beteiligung an der Middle East Propulsion Company (MEPC) in 

Saudi-Arabien. Das Unternehmen ist auf die Instandhaltung militärischer Triebwerke spe-
zialisiert und betreut als Hauptkunden die Royal Saudi Air Force (RSAF) mit ihren F100-
Triebwerken von Pratt & Whitney, die den Boeing-Kampfjet F-15 antreiben, sowie den 

T56-Triebwerken der Hercules C-130.Das MEPC-Portfolio soll schon bald erweitert werden – unter anderem um Module des Tornado-Triebwerks RB199 und des Eurofighter-Antriebs EJ200. Die MTU hat bereits Schu-

lungen von MEPC-Mitarbeitern durchgeführt, um sie für diese Antriebe fit zu machen.Mit dem Eurofighter betreibt die Luftwaffe das modernste Flugzeug seiner Klasse. Jet 
und EJ200-Triebwerk wurden mit neuesten Technologien ausgestattet und auch bei der 
Betreuung des Antriebs werden neue Wege beschritten: Die MTU und die Luftwaffe haben 
im Jahr 2002 das Kooperative Modell ins Leben gerufen. Die Zusammenarbeit läuft so 
erfolgreich, dass sie mittlerweile Kooperation mit der Luftwaffe heißt und vier weitere 

Triebwerkstypen einschließt: neben dem EJ200 auch das RB199 des Tornados, das J79-17 
der Phantom, das RR250-C20 des Bo105-Hubschraubers und den Tiger-Antrieb MTR390. 
Die Arbeiten erfolgen an zwei Orten – bei der MTU in München und in ihrem Betriebsteil 
im Fliegerhorst Erding. Das ist ein weiteres Novum: Die MTU ist das erste Unternehmen, 
das eine Instandsetzungslinie innerhalb einer Bundeswehrliegenschaft unterhalten darf.Kooperation mit der Luftwaffe
Landung im Nahen Osten
Die Verteidigungsbudgets in Europa werden immer knap-
per und große Beschaffungsprogramme immer seltener. Vor 
diesem Hintergrund positioniert sich die MTU auch in neuen 
Märkten – mit Erfolg: Der Sprung auf den US-Militärmarkt, 

den größten der Welt, ist ihr gelungen. Als Risk- and Reve-

nue-Sharing-Partner hat sie sich Produktionsbeteiligungen an 
den GE-Triebwerken F404, F414, F110 für verschiedene US-
Kampfjets gesichert sowie am GE38 für den schweren Trans-
porthubschrauber CH-53K.Mit dem GE38 verbindet die MTU eine Premiere: Erstmals 
übernimmt sie im Rahmen eines militärischen US-Triebwerks-
programms neben Fertigungsaufgaben auch volle Entwick- 

lungsverantwortung – für die Nutzturbine. Das GE38 hat 
 Potenzial und wäre auch ein passender Antrieb für einen euro-
päischen Schwerlasthubschrauber.Business in den USA
Gelungene Formation

M 14
PARTNERSCHAFT MIT AIRLINES

M 15
Fluglinien setzen auf den Schub der MTU,  
wollen aber auch Betreuung vor Ort. Mit 
China Southern Airlines unterhält der 
Triebwerkshersteller ein Instandhaltungs-
Joint Venture in einem der wichtigsten 
Wachstumsmärkte der Welt.

M 16
Vom Kunden 
zum Partner
Der asiatische Markt ist der größte Wachstumsmarkt der Welt. Um daran zu partizipieren, hat die MTU Aero Engines den 
Sprung nach China gewagt – mit Erfolg: Binnen eines Jahrzehnts entwickelte sich das Tochterunternehmen, die MTU 

Maintenance Zhuhai, zum größten Instandhaltungsbetrieb von Flugzeugtriebwerken in China und stieg zum Marktführer 

bei der Überholung von V2500- und CFM56-Antrieben auf. Das Unternehmen ist ein Joint Venture der MTU und China 

Southern, der größten Fluggesellschaft des Landes.
Für den deutschen Triebwerksspezialisten war die Expansion nach Asien eine geostrategische Frage: Die Rolle des Kontinents vergrößert sich seit den 1990er-Jahren in der Luftfahrt spürbar; schnelle Reaktions-
zeiten sowie die Präsenz vor Ort wurden in der Triebwerksbranche zu immer wichtigeren Voraussetzungen 
für den wirtschaftlichen Erfolg. Gleichzeitig verlangen asiatische Fluggesellschaften vor allem in der In-

standhaltung nach Experten vor Ort. Spezialisten, die es bei der MTU zahlreich gibt.Als sich im Herbst 1998 einige MTU-Geschäftsführer auf einer Dienstreise in China befanden, erfuhren sie von den Expansionsplänen von China Southern Airlines: Die Fluggesellschaft wollte einen eigenen 

Maintenance-Standort eröffnen und suchte dafür einen Partner. Der war schnell gefunden: Die MTU-
Manager telefonierten umgehend nach München und sofort begann der Triebwerksspezialist mit dem 

Konzeptentwurf eines solchen Standorts in der Sonderwirtschaftszone Zhuhai. Der war so überzeugend, 
dass sich die MTU gegenüber allen Schwergewichten der Branche durchsetzte und den Zuschlag erhielt. 
„Letztendlich hat wohl unser hervorragender Ruf den Ausschlag gegeben und die Tatsache, dass wir dank 
unserer Erfahrung so kurze Durchlaufzeiten anbieten konnten wie niemand anderes auf dem Markt“, erin-
nert sich Martin Köster, Mitglied des Projekt- und Aufbauteams. Außerdem gehörte die chinesische Airline 
bereits zu den langjährigen Kunden der MTU Maintenance in Hannover und hatte schon beste Erfahrungen 
mit den deutschen Instandhaltern gemacht.Mit einer Flotte von deutlich über 100 Flugzeugen brachte die Fluggesellschaft eine große Anzahl von Triebwerken mit in die Partnerschaft. Für die MTU war das eine wichtige Voraussetzung für die Koope-

ration, denn so konnte der Instandhaltungsshop vom ersten Tag an mit einer gewissen Grundauslastung 
arbeiten und kalkulieren. Beide Seiten profitieren: Durch ihre regionale Verwurzelung kennt die Airline das 
Umfeld und ist mit den Gegebenheiten vor Ort bestens vertraut. Das sichert die hohen Investitionssummen 
seitens der MTU ab. Über das Joint Venture erhält China Southern Airlines Zugang zu Instandhaltungs-
Know-how aus Deutschland. Ein unabhängiger Partner wie die MTU bietet zudem größere Erfolgschancen, 
kleinere und mittlere Kunden zu gewinnen, die die Abhängigkeit von bestimmten Fluggesellschaften oder 
OEMs scheuen.Mit China Southern Airlines  
hat die MTU die größte Fluglinie  
des Landes an ihrer Seite. 

M 17
Dank der guten und vor allem verlässlichen Arbeit des Gemeinschaftsunternehmens konnten in den 
vergangenen Jahren zahlreiche Neukunden, beispielsweise die japanische All Nippon Airways (ANA), ge-
wonnen werden. Wurden in Zhuhai zu Beginn ausschließlich Triebwerke von China Southern Airlines in-
standgesetzt, so kommt inzwischen fast die Hälfte der Triebwerke von anderen chinesischen Airlines, von 
Kunden aus dem südostasiatischen Raum und dem Rest der Welt. Die Akquise läuft so gut, dass in Zhuhai 
massiv erweitert wird: Ein neuer multifunktionaler Erweiterungsbau wurde bereits in Betrieb genommen; im 
nächsten Schritt soll die Erweiterung der Instandsetzungshalle um 6.000 
Quadratmeter folgen. „Damit können viele Abläufe im Shop weiter verein-

facht und verkürzt werden“, erklärt Holger Sindemann, President & CEO 
der MTU Maintenance Zhuhai. „Dann werden wir fast 300 Triebwerke im 
Jahr überholen können.“ Die deutsch-chinesische Partnerschaft hat auch kulturelle Wurzeln ge-
schlagen. So hat die MTU beispielsweise das etablierte duale deutsche 
Ausbildungssystem auf das Joint Venture übertragen und dadurch die 

Ausbildung der chinesischen Mitarbeiter deutlich verbessert. Und: Auf 
Vermittlung der MTU Maintenance Zhuhai erkunden die chinesische 

Stadt und Braunschweig derzeit die Möglichkeit einer Städte-Partner-

schaft – ein klassischer Beitrag zur Völkerverständigung also.Mit der Gründung der MTU Maintenance Zhuhai hat die MTU konsequent ihre Strategie fortgesetzt, eng mit Fluggesellschaften zu kooperieren und sich in den wichtigen Märkten vor Ort anzusiedeln. Den ersten 
Schritt hatte man auf dem nordamerikanischen Kontinent gewagt: 1998 übernahmen die Deutschen mehr-

heitlich den Triebwerksshop der damaligen Canadian Airlines, heute Air Canada, in Vancouver. Bis 2003 
hielt die Fluglinie eine Minderheitenbeteiligung, zog sich danach zurück und gab die MTU Maintenance 
Canada zu 100 Prozent in die Obhut der MTU.„Letztendlich hat wohl unser  
hervorragender Ruf den Ausschlag 

gegeben und die Tatsache, dass 

wir dank unserer Erfahrung so  

kurze Durchlaufzeiten anbieten  

konnten wie niemand anderes  

auf dem Markt.“Kunde und früherer Joint Venture-Partner: Air Canada.Die MTU Maintenance Zhuhai ist Chinas 
größter Triebwerksinstandhalter.

M 18
Die Partnerschaft bewährte sich: Der Maintenance-Shop in unmittelbarer Nähe zum internationalen Flug-hafen von Vancouver ist auf die Reparatur von Triebwerken und Anbaugeräten spezialisiert und führt Trieb-
werkstests durch. In Vancouver bietet die MTU auch das Line Replaceable Units (LRU) Management an, 
einen Service, bei dem Teile im Rahmen des täglichen Flugbetriebes vor Ort ausgetauscht werden können. 
Der unternehmerische Nutzen der kanadischen Dependance ist kaum zu überschätzen: Mit ihr etablierte 
sich die MTU im lukrativen nordamerikanischen Instandhaltungsmarkt – auch im militärischen Bereich: Die 
MTU Maintenance Canada überholt die Triebwerke für den US-Tanker KC-10.Das dritte Joint Venture im Bunde, das der deutsche Triebwerkshersteller gemeinsam mit einer Fluggesellschaft unterhält, ist die Airfoil Services 
Sdn. Bhd. (ASSB) in Malaysia. Sie wurde zusammen mit Malaysian Airlines 
gegründet und in der Nähe der Hauptstadt Kuala Lumpur angesiedelt. 

Nachdem die regionale Fluglinie aus dem Joint Venture ausgestiegen  

war, konnte die Lufthansa Technik als Partner für den Betrieb gewonnen 
werden, der Niederdruckturbinen- und Hochdruckverdichterschaufeln re-
pariert. Die Erwartungen wurden übertroffen und das Unternehmen wurde 
zwischenzeitlich ausgebaut und um das Vierfache vergrößert.Partnerschaften zwischen einem Triebwerkshersteller und Fluggesell-
schaften sind zweifelsohne etwas Besonderes, schließlich ist die Airline 
gleichermaßen Kunde wie Geschäftspartner. Diese ungewöhnliche Kon-
stellation hat für beide Parteien Vorteile: Langfristige strategische Ent-

scheidungen werden gemeinsam getroffen. Deutsche Kollegen arbeiten 
im Joint Venture vor Ort mit und die ausländischen Kollegen sind gut im Konzern integriert und sehr aktiv. 
Bestes Beispiel ist die MTU Maintenance Zhuhai: 2008 wurde ein Team für die Entwicklung einer ausgefeil-

ten technischen Steuerung von kurzfristig eingegangenen Kundenaufträgen mit dem MTU-Award geehrt.Schaufelreparatur in Malaysia – ASSB.
Triebwerks-Hochtechnologie in Osteuropa – 
die MTU Aero Engines Polska.Marktführer in China – die MTU Maintenance Zhuhai. 
Dank der guten und  
verlässlichen Arbeit des  
Gemeinschaftsunternehmens  
konnten in den vergangenen  
Jahren zahlreiche Neukunden,  
beispielsweise die japanische  
All Nippon Airways (ANA),  
gewonnen werden.

M 19
Über 300 Flugzeuge von Boeing und Airbus  
tragen das Logo von China Southern Airlines.

M 201991 MTU und Malaysian Airlines gründen die ASSB 
2002 Malaysian Airlines zieht sich aus dem Joint Venture zurück

2003 Lufthansa Technik steigt ein

2006 Eröffnung des neuen, stark vergrößerten Werkes 

ab 2008 Ausbau des Drittkundengeschäfts
Airfoil Services Sdn. Bhd. (ASSB)
INSTANDHALTUNGSKOMPETENZ:Schaufelreparaturen von Niederdruckturbinen und Hochdruckverdichtern der Triebwerksmuster V2500, CFM56, CF6 sowie CF34Kompetenzzentrum für Hightech-ReparaturenINSTANDHALTUNGSKOMPETENZ:
CFM56-3, -5B und -7 sowie V2500-A5
hochmoderner Prüfstand für Triebwerke bis zu 150.000 Pfund SchubMTU Maintenance Zhuhai
2000 Gründung des 50/50-Joint Ventures MTU Maintenance Zhuhai
2009 Beginn der Erweiterung der Instandhaltungskapazitäten auf fast 300 Triebwerke im Jahr
1998 MTU Aero Engines und Canadian Airlines gründen die MTU Maintenance Canada
2003 MTU Maintenance Canada wird hundertprozentige MTU-Tochter
INSTANDHALTUNGSKOMPETENZ:CF6-50, CF6-50C2 und CFM56-3
maßgeschneiderte Servicepakete und individuelle Reparaturlösungen
State-of-the-Art-Reparaturservice für Kompletttriebwerke sowie umfassende Teilereparatur
F117 und PW100MTU Maintenance Canada
Erfolgreiche Töchter

M 21
Starkes Team am Triebwerk
Mit JetBlue Airways hat die MTU Maintenance eine der am stärksten wachsenden Fluglinien 
 unter Vertrag. Die ambitionierte US-amerikanische Airline ist der größte V2500-Betreiber, 

die MTU der weltweit führende V2500-Instandsetzer. Beide Partner setzen auf höchste  

Qualität, Top-Leistung und erstklassigen Service. Mit der exklusiven Betreuung der V2500-

Triebwerke leisten die Maintenance-Spezialisten der MTU ihren Beitrag dazu, dass JetBlue 

auf Erfolgskurs bleibt.
Die Geschäftsbeziehung begann im Jahr 2003 und kam vier Jahre 
später so richtig in Fahrt, als JetBlue Airways der MTU Mainte-

nance den größten Instandhaltungsauftrag ihrer Geschichte be-
scherte: Die US-Fluglinie aus New York verlängerte einen 2005 

geschlossenen Fly-by-Hour-Vertrag über die exklusive Betreuung 

von V2500-Antrieben von zehn auf 15 Jahre; das Auftragsvolu-

men kletterte auf 2,4 Milliarden Euro. „Das war ein großer Ver-
trauensbeweis für uns. Damit wachsen wir in eine langfristige, 

strategische Partnerschaft hinein“, freut sich Christoph Heck. Der 

Vertriebsleiter The Americas bei der MTU Maintenance Hanno-

ver erinnert sich: „Zu Beginn des Vertrages bestand die JetBlue-
Flotte aus 168 V2500-Triebwerken.“ Aktuell betreibt JetBlue 246 

V2500-Triebwerke. Der Vertrag war nicht nur für die MTU ein Pau-

kenschlag, sondern auch für JetBlue ein Superlativ: Noch nie zuvor 

hatte die Airline mit einem Dienstleister einen so umfangreichen 

Kontrakt abgeschlossen. 
Ausschlaggebend waren die guten Erfahrungen, die die Gesellschaft mit der MTU Maintenance gemacht hatte. Der erste Kontakt war 
zustandegekommen, als es den MTU-Instandhaltungsspezialisten 
gelang, ein technisches Problem eines JetBlue-V2500 zu lösen. In 
der Folgezeit testete JetBlue die Instandhaltungsleistung der MTU 
Maintenance mehrfach. Das Unternehmen überzeugte durch Qua-
lität, Zuverlässigkeit und besten Kundenservice – und erhielt den 
Zuschlag für die exklusive Betreuung der V2500-Antriebe. „Mit 

der Kooperation sichern wir uns für unsere A320-Flotte eine Trieb-
werksinstandhaltung auf einem Qualitätsniveau, das dem unseren 
entspricht“, kommentiert Dave Ramage, JetBlue Vice President 

Technical Operations. Die Arbeiten erfolgen bei der MTU Maintenance Hannover. Die 
MTU-Instandhaltungstochter in Langenhagen ist nicht nur das 

Herzstück der MTU Maintenance-Gruppe, sondern weltweit der 

M 22Der weltweit größte V2500-Betreiber 
setzt auf den weltweit größten V2500-

Instandhalter – JetBlue und die MTU  

sind ein starkes Team.

M 23führende V2500-Instandsetzer. Ein Drittel aller Instandhaltungen in dieser Triebwerksklasse erfolgen hier; ins Portfolio kam der Antrieb 
des Triebwerkskonsortiums International Aero Engines (IAE) 1989. 
Die MTU kennt das V2500 nicht nur aus der Sicht des Instand-

halters: Zu dem Antrieb, der die Airbus A320-Familie in die Luft 

bringt, steuert Deutschlands führender Triebwerkshersteller die 

Niederdruckturbine bei und hält damit einen Programmanteil von elf Prozent. Die JetBlue-MTU-Partnerschaft lief gut an; die Zusammenarbeit war von Anfang an von Vertrauen ge-
prägt. „Als ich das erste Mal bei 
der MTU Maintenance Hannover 
war, dachte ich, ich bin in einer 
Abteilung von JetBlue – so ver-
traut war mir die Unternehmens-
kultur, die der unseren sehr 

ähnelt“, erinnert sich Ramage. 

In Olaf Gorecki, der seit Vertragsbeginn als MTU-Repräsentant in 
New York arbeitet, hat JetBlue einen direkten Ansprechpartner an seiner Seite – und zwar vor Ort. Der MTUler sieht das genauso: „Der Vertrag wird von beiden Seiten gelebt.“ Ramage: „Die Kompetenz der MTU in der Reparaturentwicklung ist für uns sehr wichtig.“ Die Hightech-Verfahren, die zum Großteil von 
den Triebwerksspezialisten selbst entwickelt werden, garantieren 
niedrigere Instandhaltungskosten und höhere Triebwerkslaufzeiten. 
Die Wünsche der Kunden beantwortet die MTU mit maßgeschnei-
derten Servicelösungen. „Dabei kombinieren wir das Know-how 

eines Triebwerksherstellers, der Werkstoffe und Bauteile selbst 
entwickelt, mit unserer Erfah-

rung als Maintenance-Anbieter. 
Eines unserer Erfolgskriterien 

ist der Wissenstransfer von 

Konstruktion und Fertigung in 

die Instandsetzung und umge-

kehrt“, resümiert Bernd Kriegl, 

Leiter Engineering Zivile In-
standsetzung bei der MTU Aero Engines in München. Die MTU Maintenance ist weltweit der 

größte unabhängige Anbieter ziviler In- 

standhaltungsdienstleistungen. Die 
Kun- 
den proﬁtieren von Servicepaketen und  

Komplettlösungen für alle gängigen 

Triebwerkstypen in sämtlichen Schub-

klassen. Die MTU hat Maintenance-

Standorte in Deutschland, Nordamerika,  

der Volksrepublik China und Malaysia. 
Eine Kernkompetenz der MTU-Experten 
ist die Reparatur von Triebwerksteilen 

und -komponenten. Neben Reparaturen, 
die im Rahmen von Lizenzen der OEMs 
durchgeführt werden, entwickeln die 

MTU-Spezialisten hochefﬁziente High- 

tech-Reparaturverfahren unter dem Na- 

men MTUPlus und verfeinern kontinu-

ierlich bestehende. „Reparieren statt 

Ersetzen“ lautet die Devise. Hohe Quali- 

tät und Zuverlässigkeit der instand-

gesetzten Teile sowie eine verlängerte 

Lebensdauer der Triebwerke sind ga-

rantiert. 

Die MTU Maintenance überzeugt auch 

durch intelligente Servicemodelle – an-
gefangen beim Rundum-Sorglos-Paket 
Total Engine Care (TEC) über Total Part 

Care (TPC) für die schnelle Ersatzteil-

versorgung bis hin zum 24-Stunden-

Service bei Notfalleinsätzen am Flug-

zeug vor Ort. Zu jeder Zeit steht den 
Kunden ein mobiles Reparaturteam zur 

Verfügung. Abgerundet wird das Main-

tenance-Portfolio von den e-pool-servi-

ces: Bei Bedarf liefert und montiert die  

MTU-Mannschaft ein passendes Ersatz-

triebwerk – schnell, ﬂexibel und weltweit.
Weltweiter Service in höchster Qualität
25. Juni 2005  Vertragsunterzeichnung zwischen JetBlue Airways und der MTU Aero Engines über die exklusive  
Betreuung von V2500-Antrieben bei der MTU Maintenance Hannover in Langenhagen1. Juli 2005  Beginn des Vertrags – Laufzeit zehn Jahre plus Verlängerungsoptionen
25. Juli 2005  Das erste V2500-Triebwerk von JetBlue Airways trifft im Shop der MTU Maintenance Hannover ein
26. Februar 2007  JetBlue Airways verlängert den 2005 geschlossenen Vertrag von zehn auf 15 Jahre
Meilensteine der Zusammenarbeit
Der Vertrag war nicht nur für die MTU ein Pauken- 
schlag, sondern auch für JetBlue ein Superlativ:  
Noch nie zuvor hatte die Airline mit einem Dienstleister  
einen so umfangreichen Kontrakt abgeschlossen. 

M 24
In einem Hochtechnologie-Segment wie dem Trieb-
werksbau kann Stillstand Rückschritt bedeuten. 

Die Antriebskonzepte der Zukunft entwickelt die 

MTU mit Partnern aus Wissenschaft und Forschung. 

Eine Kooperation, die beide stärkt.
PARTNERSCHAFT MIT UNIVERSITÄTEN UND   

M 25  INSTITUTEN

M 26Offene Kommunikation und Ideenreichtum bestimmen die  
Kooperation zwischen MTUlern und Wissenschaftlern. 
Der aktive Verdichter ist ein Musterbeispiel  
gemeinsamer Forschungsarbeit.
Im Labor erfolgt Grundlagen- 
arbeit – auf beiden Seiten.
Gebündelte Kompetenz
Luftfahrtantriebe sind Hightech-Produkte und so komplex, dass die langfristigen und systemübergreifenden Fragestellungen 
in der Triebwerksentwicklung nicht mehr von einem Hersteller allein beantwortet werden können. Um die technologisch 

besten Lösungen zu entwickeln, arbeiten die Branchenakteure zusammen und kooperieren zudem mit Forschung und 
 Wissenschaft. Das hat die MTU früh erkannt, tut das sehr intensiv und knüpft ihr Wissenschaftsnetzwerk immer enger. 
Hochdruckverdichter, Niederdruckturbinen, Herstell- und Reparaturverfahren made by MTU gehören zum Besten, was es auf dem Markt gibt. In diesen Disziplinen hat sich der deutsche Triebwerkshersteller an 
die Weltspitze vorgeschoben. Ohne die Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Forschung hätte er diesen 
Technologievorsprung vermutlich nicht erreicht. Seit Jahrzehnten unterhält und pflegt das Unternehmen 
enge Kontakte in die Forschungswelt. Die Kooperation mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen ist 
ein fester Bestandteil der eigenen Forschungs- und Entwicklungsarbeit. Die MTU verfolgt eine Netzwerk-
strategie mit zwei Stoßrichtungen: Forschungsaktivitäten mit realem Anwendungshintergrund sind bei 

Spitzen-Instituten und -Hochschulen konzentriert; Trendforschung und Entwicklung visionärer Triebwerks-
konzepte betreiben in erster Linie die Experten des Bauhaus Luftfahrt.Vor vier Jahren hat die MTU die Zusammenarbeit mit Spitzen-Universitäten und Forschungseinrichtungen strategisch neu ausgerichtet, um sie noch effizienter zu machen: Strategische Allianzen sollten mit kom-
petenten Forschungspartnern gebildet und die Grundlagenforschung um die Komponente einer stärkeren 
Produktforschung ergänzt werden. Davon versprach man sich die Verbesserung und langfristige Sicherung 
der eigenen Innovationsfähigkeit und zudem eine Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Hochschule 
und Industrie. Ergebnis: Nach und nach entstanden sechs Kompetenzzentren. In ihnen arbeiten jetzt die 
besten Köpfe der MTU sowie der Hochschulen und Forschungsinstitute zusammen – streng themen- und 
produktspezifisch: Für jedes Technologiefeld – Verdichter, Turbine, Bauweisen und Produktion, Instand-
M 27
Die TU in Garching ist ein  wichtiger Partner der MTU.
Eine Kalibrierungseinrichtung  
für Strömungssonden.
Das Bauhaus Luftfahrt entwickelt die Flugzeuge 
der Zukunft – etwa den Claire Liner.
haltung, More Electric Engine sowie neue Triebwerkskonzepte – wurde ein eigenes Kompetenzzentrum eingerichtet. Partner sind die Universität Stuttgart, die RWTH Aachen, die Leibniz Universität Hannover 
verbunden mit dem Laserzentrum in Hannover, die Technische Universität München, die Bundeswehr 

Universität in München und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) in Köln.Die Bündelung und gemeinsame Weiterentwicklung von technologischen Kompetenzen bringt beiden 
Partnern Vorteile: Die Unis können anwendungsnah forschen und arbeiten, da sie von der industriel-

len Produkt- und Markterfahrung profitieren. Dieser Praxisbezug wirkt sich auch auf die Ausbildung von 
Nachwuchskräften aus und erhöht gleichzeitig die Chancen, staatliche Fördergelder zu erhalten. Die MTU 
kommt in die günstige Lage, mit Studenten und Doktoranden zusammenzuarbeiten, die mit den neuesten 
wissenschaftlichen Methoden vertraut sind. Zwar hat sie eigene Entwicklungsabteilungen, aber meist sind 
die Mitarbeiter so stark ins Tagesgeschäft eingebunden, dass ihnen kaum Zeit für Grundlagen-Thematiken 
bleibt. Ein weiteres Plus: Der ein oder andere junge Wissenschaftler wechselt nach seiner Universitätslauf-

bahn zur MTU; das erleichtert dem Unternehmen die Rekrutierung von Nachwuchskräften.Die Kompetenzzentren arbeiten sehr erfolgreich. Die Hochschulpartner und die MTU sind sich einig: Die Motivation der Mitarbeiter ist sehr hoch. Fortlaufend werden neue, interessante und zukunftsweisende 
Projekte vorgeschlagen und Lösungsansätze erarbeitet. Beide Seiten gehen sehr offen miteinander um 
und finden immer wieder praktikable Lösungen. Man vertraut und unterstützt sich. Eher theoretische Grundlagenarbeit leistet das Bauhaus Luftfahrt. Seit fünf Jahren beschäftigt sich die Ideenschmiede in München mit der Zukunft der Mobilität im Allgemeinen und der Luftfahrt im Beson-

deren. Diese Aufgaben wurden dem interdisziplinären und international ausgerichteten Think Tank von 
den vier Gründern – EADS, Liebherr, MTU und das Bayerische Wirtschaftsministerium – auf die Fahnen 
geschrieben. Knapp 30 Wissenschaftler beschäftigen sich mit Lösungsansätzen für den Luftverkehr von 
morgen, die innovativ, kreativ und konsequent anwendungsorientiert sein sollen. Zusammengearbeitet 
wird mit den Besten der Besten aus Industrie und Forschung. Die Arbeit konzentriert sich derzeit auf die 
Entwicklung visionärer Flugzeugkonzepte, ökologische Perspektiven des Luftverkehrs, das Aufspüren von 
Zukunftstechnologien sowie globale gesellschaftliche Zukunftstreiber der Luftfahrt. Jüngster Spross der regionalen Forschungslandschaft ist die Fakultät Munich Aerospace. Sie wurde im Juli 2010 gegründet und soll eine Forschungs-, Entwicklungs- und Ausbildungsplattform für die Münchner 
Luft- und Raumfahrt sein. Auch hier setzen die Partner aus Industrie, Forschung und Entwicklung auf das 
erfolgversprechende Modell, universitäres und außeruniversitäres Potenzial zu bündeln und konstruktiv 
zusammenzuführen – zum Wohle aller Beteiligten und für eine saubere und sichere Luftfahrt von morgen.
M 28Steinhardt: Entstanden ist unsere Zusammen-
arbeit durch viele persönliche Kontakte der MTU-
Entwicklungsleitung und -mannschaft zur DFVLR 

(Deutsche Forschungs- und Versuchsanstalt für 

Luft- und Raumfahrt, die Red.), dem späteren DLR. 
Die bewährte Partnerschaft haben wir im Jahr 2007 
mit der Gründung des Kompetenzzentrums „Trieb-
werkstechnik 2020+“ weiter vertieft. Voggenreiter: In diesem Kompetenzzentrum sind 
Kooperationspartner aus dem DLR im Wesentli-
chen das Institut für Antriebstechnik, das Institut 
für Werkstoff-Forschung und das Institut für Bau-
weisen- und Konstruktionsforschung. Die Themen 
ergeben sich in der Regel aus dem Technologie-
bedarf der MTU für deren langfristige Produktent-
wicklungslinie und den Kompetenzen, die unsere 
Institute entlang der technologischen Herausforde-
rungen der Triebwerkstechnologie entwickeln. Steinhardt: Wir arbeiten mit dem DLR an Tech-
nologien, die sowohl zivil als auch militärisch an-
wendbar sind und bekommen Unterstützung von 

den Bundesministerien für Wirtschaft und Techno-
logie (BMWi) und für Verteidigung (BMVg). Beson-
ders hervorzuheben sind die enge Zusammenarbeit 
im Bereich ummantelter Propfans in den 1990er-
Jahren und die gemeinsame Entwicklung eines 

Berechnungsverfahrens für die dreidimensionale 

Strömung in Turbomaschinen, dem TRACE-Code. 
Aufbauend auf der exzellenten Zusammenarbeit bei 
Vorläufern der EJ200-Verdichter arbeiten wir der-

zeit mit dem DLR an der Weiterentwicklung unserer 
Niederdruckverdichtertechnologie.Seit über 35 Jahren arbeiten die MTU und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) zusammen. Früchte  
der gemeinsamen Arbeit sind unter anderem neuartige Propfans, Verdichter und Turbinen. Prof. Dr. Heinz Voggenreiter, 

Leiter des DLR-Instituts für Bauweisen und Konstruktionsforsc
hung, und Dr. Erich Steinhardt, Leiter Technologie und 
Vorauslegung bei der MTU, schildern ihre Eindrücke.
„Enge Zusammenarbeit“
» Die Themen ergeben sich aus dem Technologiebedarf der MTU für die langfristige  
Produktentwicklungslinie und den Kompetenzen, die unsere Institute entlang  

der technologischen Herausforderung der Triebwerkstechnologie entwickeln. «
 Prof. Dr. Heinz Voggenreiter

M 29Voggenreiter: Ich denke, dass gerade die jüng-
sten Projekte zu neuen Verdichterkonzepten die 

Stärke unserer Zusammenarbeit zeigen. Unsere 

Mission, sehr innovative Verdichterbauweisen 

anzugehen, ergänzt sich hervorragend mit der 

jahrzehntelangen Erfahrung Ihres Hauses in der 

Triebwerksentwicklung. Entlang der gesamten En-
gineeringkette – von der numerischen Auslegung 
bis zu Bau und Test von Hardware – erleben wir 

durch die Zusammenarbeit eine Wechselwirkung 

der Kompetenzen, die letztendlich zu industriell 

nutzbaren, wissenschaftlichen Ergebnissen führt. 

Neben den wissenschaftlichen Projekten steht das 
DLR auch für Dienstleistungen im Rahmen unserer 
spezifischen Kompetenzen zur Verfügung.Steinhardt: Die Kompetenz des DLR nutzen wir 
auch gerne zur Durchführung spezieller Messauf-

gaben, wie kürzlich geschehen im Rahmen des 

NEWAC-Programms mit der optischen Vermessung 
dreidimensionaler Strömungsfelder in den Schau-

felgittern unseres Hochdruckverdichters.Derzeit diskutieren wir mit dem DLR eine vertiefte Zusammenarbeit im Bereich Werkstoffe und Bau-
weisen. Das DLR verfügt über viele Einrichtungen 
und hohe Kompetenz, die aber heute eher am 

Rande des MTU-Bedarfs liegen. Hier gibt es noch 
viele Chancen für das DLR, strategisch wichtige 

Felder frühzeitig zu besetzen und die deutsche 

Triebwerksindustrie zielgerichtet zu unterstützen.Dr. Erich Steinhardt
» Derzeit diskutieren wir mit dem DLR eine vertiefte Zusammenarbeit im Bereich  
Werkstoffe und Bauweisen. Hier gibt es noch viele Chancen für das DLR, strategisch  

wichtige Felder frühzeitig zu besetzen. «
 Dr. Erich Steinhardt
Prof. Dr. Heinz Voggenreiter

M 30Partnerschaftliche Zusammenarbeit spielt auch 
im Lieferantenbereich eine wichtige Rolle. Die 

Kombination der gegenseitigen Stärken macht 

beide Unternehmen konkurrenzfähiger – Kosten 

sinken, Produkte werden besser, neue Märkte 

können leichter erschlossen werden.
PARTNERSCHAFT MIT LIEFERANTEN

M 31

M 32Strategischer Partner
Als sich die MTU kurz nach der Jahrtausendwende für eine Zusammenarbeit mit der Präwest Präzisionswerkstätten  
Dr. Jung GmbH & Co. aus Bremen entscheidet, sind die Unternehmen von einer engen Partnerschaft weit entfernt.  

Die Kooperation entwickelte sich aber so gut, dass die beiden Firmen im vergangenen Jahr eine strategische  

Partnerschaft besiegelten, von der beide Seiten enorm proﬁtieren: Die Zusammenarbeit senkt die Kosten und macht  

die Produkte noch besser.
„Präwest gehört zu den weltweiten Vorreitern im Fräsen“, erklärt Uwe Böhm, der bei Deutsch-lands führendem Triebwerkshersteller unter anderem für den Einkauf von Triebwerksschaufeln 
und Gussteilen zuständig ist. „Die MTU dagegen ist ein Experte im Handling von komplexesten 
Fertigungsketten. Das ergänzt sich außerordentlich gut.“ Die Zusammenarbeit lief so an, dass 
die MTU das Rohmaterial beschaffte, prüfte und zusammen mit den Fertigungsmaßen nach Bre-

men schickte. Präwest verarbeitete das Rohmaterial zu den geforderten Bauteilen und sandte 
diese zurück nach München, wo sie in die Triebwerkskomponenten integriert wurden.Prozessanalysen bei der MTU ergaben, dass der Aufwand im Handling verringert und die Trans-portkosten gesenkt werden könnten: Würde Präwest ein eigenes Vormaterialmanagement 

aufbauen, könnte es die Bauteile für die MTU-Triebwerkskomponenten in kompletter Eigen-

verantwortung herstellen. Für die Präzisionswerkstätten war dies ein attraktiver Schritt. Denn 
das Unternehmen wollte sich zum Systemlieferanten entwickeln. Im Gegenzug konnte die MTU 
mit dem neuen Niveau der Zusammenarbeit die Komplexität ihrer Wertschöpfungsketten ver-
ringern.Gemeinsam legten die beiden Unternehmen die nächsten Schritte fest. Parallel zum Aufbau des Vormaterialmanagements führte Präwest Design-to-Cost-Entwicklungsprinzipien ein. Jetzt 
wurden die kostengünstigsten Lösungen schon während der Produktentwicklung gesucht. Auch 
nachträglich anfallende Ausgaben wie Vertriebs- oder Servicekosten waren nun Bestandteil 
der Kalkulation. Als die MTU wenig später die ersten bei Präwest in Eigenverantwortung gefer-
tigten Bauteile entgegennahm, zeigte sich der Erfolg: Alle Teile entsprachen den hohen MTU-
Qualitätskriterien.Die ersten Teile, die Präwest lieferte, waren für militärische Triebwerksprogramme, zum Beispiel Leit- und Laufschaufeln für Nieder- und Hochdruckverdichter des Eurofighter-Antriebs EJ200 
oder Schaufeln für den Mitteldruckverdichter des TP400-D6. Vier dieser Triebwerke bringen 
einen Airbus-Militärtransporter A400M in die Luft. Bald setzte die MTU auch bei zivilen Trieb-
werksprogrammen auf den Lieferanten aus Bremen, unter anderem beim GP7000-Triebwerk 
des Airbus A380, dem größten Passagierflugzeug der Welt. Die Zusammenarbeit lief so gut, 
dass der nächste Schritt nahelag – eine strategische Partnerschaft zu schließen; 2009 wurde 
sie besiegelt. Persönliche Kontakte zwischen Kunde und 
Lieferant sind ein Erfolgsgeheimnis. 

M 33Der Einkauf der MTU unterteilt sich in 
drei Bereiche: Der OEM-Einkauf ver-

sorgt den OEM-Bereich, beispielsweise 

mit Triebwerkskomponenten (Schau-

feln, Scheiben, Gehäusen). Der MRO-

Einkauf beschafft alles, was für die  

Instandhaltung von Triebwerken benö-

tigt wird, wie etwa Triebwerksersatz-

teile. Der Einkauf Indirektes Material 

kümmert sich um die Infrastruktur so-

wie die Versorgung der Standorte mit 

Gütern und Dienstleistungen. 

•  Rund 4.300 Lieferanten aus 38 Län-
dern versorgen die drei deutschen 

MTU-Standorte.
•  80 Prozent der Liefermenge für die 
deutschen Standorte stammt von 

etwa 300 Lieferanten.
•  Im Wareneingang der MTU in Mün-
chen treffen für den OEM-Einkauf 

täglich rund 12.500 Teile ein.
•  Die am meisten benötigten Produk-
tionsrohstoffe sind Nickelbasislegie- 

rungen (sog. „Super Alloys“). Der 

wertvollste Rohstoff ist Platin. Er 

wird für Beschichtungen von Trieb-

werksschaufeln verwendet.
•  Mit ihren OEM-Bestellungen sichert 
die MTU bei ihren Lieferanten etwa 

2.500 Arbeitsplätze. Der Einkauf  
Indirektes Material an allen drei 
deutschen MTU-Standorten sichert 

weitere 500 Stellen.
Die Lieferzeiten variieren enorm: Am 
kurzfristigsten kann der Einkauf Indi-

rektes Material Büromaterial beschaf-

fen – nämlich innerhalb von zwei Tagen. 

OEM-Normteile sind innerhalb von 20 

Tagen lieferbar; bei Titan-Vormaterial 

ist eine Planung von bis zu 320 Tagen 

erforderlich. Bei einer Maschinenlie- 

ferung muss die MTU mit bis zu 
 450 Tagen rechnen.
Die MTU und ihre Lieferanten - Zahlen & Fakten
Die Bildung von Kooperationen auf diesem Niveau ist vor  

allem bei spezialisierten mittelständischen Unternehmen seit 
 einigen Jahren unübersehbarer Trend. Die Kombination der  

gegenseitigen Stärken macht beide Unternehmen konkurrenz- 

fähiger. Auch neue Märkte sind in einer Partnerschaft besser  

und schneller zu erreichen und zu bedienen – eine Win-Win- 

Situation entsteht. Für den Frässpezialisten Präwest, dessen  

größter Kunde die MTU ist, sind darüber hinaus vor allem 

zwei Punkte ausschlaggebend, erklärt Geschäftsführer Reiner  

Wahlers: „Einerseits können wir in der strategischen Partner-

schaft unsere Kapazitäten langfristig besser planen. Außer- 

dem sind wir als Systemlieferant früh in die Entwicklung von 

neuen Triebwerken einbezogen. Davon lernen wir – das macht 

uns besser.“Die MTU wiederum profitiert von der Kooperation, weil sie 
 ihr Know-how schon sehr früh in die Produkte integrieren kann. 
Außerdem kann der Triebwerksspezialist die Entwicklung ein-
zelner Komponenten maßgeblich beeinflussen. Ein weiterer 
 Effekt ist keineswegs zu vernachlässigen, wie Uwe Böhm er-

läutert: „Fast alle neuen Triebwerksprogramme stehen unter  

Zeitdruck. Für die Erprobungsphase ist es deshalb sehr wichtig, 
dass wir rechtzeitig im Besitz aller Bauteile sind, die getestet  

werden müssen. Als strategischer Partner ist ein Lieferant 
 wesentlich eher gewillt, die zahlenmäßig sehr kleine Zahl von  

Erprobungsteilen parallel zu seiner Serienfertigung herzustellen.“  

Auch hier zeigt sich deutlich, wie die Unternehmen gegen- 

seitig voneinander profitieren: Der MTU hilft es, enge Zeitpläne  

zuverlässig einzuhalten und Präwest kann schon früh seine 
 Fertigkeiten unter Beweis stellen. Die Chancen auf den Zuschlag 
bei der Serienfertigung der betreffenden Teile steigen dadurch 

deutlich.Die gefrästen Produkte sind fertig zur Weiterverarbeitung.
Der Frässpezialist Präwest fertigt unter anderem Hightech-Bauteile für das EJ200.

M 34MTU Supplier AwardWill man als Lieferant mit der MTU zu-sammenarbeiten, ist großes Engagement 
gefragt, denn in der Luftfahrt herrschen 
höchste Sicherheitsstandards. Als 

Branchenakteur kommen deshalb bei 

Deutschlands führendem Triebwerks-
hersteller extrem sicherheitsrelevante 

Produkte aus den Fertigungslinien.  
Den dafür nötigen hohen Einsatz der 
Lieferanten übersieht die MTU nicht – 

ganz im Gegenteil: Seit 2005 verleiht 
sie alle zwei Jahre den MTU Supplier 
Award für herausragende Leistungen. 

Die Auszeichnung wird in den Kategorien 
„Kosten“, „Qualität“, „Logistik“ und „Ko-
operation“ verliehen und ist die höchste 
Ehrung, die die MTU ihren Lieferanten 

zuteil werden lässt. Zu den Prämierten gehören auch die 
Präwest Präzisionswerkstätten. Sie er-

hielten den MTU Supplier Award 2007 

in der Kategorie „Innovation“ für ihr 
spezielles Prozess- und Rohmaterial-management sowie die transparente 

Qualitätsdatenbank. Mit der Auszeich-
nung befindet sich das Bremer Unter-
nehmen in guter Gesellschaft: Gewinner 
waren auch schon die israelische Blades 
Technology Ltd., die Diehl BGT Defence 
GmbH & Co. KG aus Deutschland, die 

Greenleaf Corporation aus den USA und 
die koreanische Firma Samsung Techwin.Um die Partnerschaft mit Leben zu füllen, ist zwischen allen direkt Beteiligten eine intensive Abstimmung 
nötig. Regelmäßig sind Mitarbeiter beider Unternehmen über Telefon- oder Videokonferenzen miteinander 
in Kontakt. Auch persönliche Gespräche an den Partner-Standorten sind keine Seltenheit in den Termin-
kalendern. Für Petra Deuter, den MTU-Key-Account für Präwest, ist dies der Schlüssel zum Erfolg: „Der 
persönliche Kontakt ist wirklich enorm wichtig. Dadurch entsteht Vertrauen, das die Basis für dieses hohe 
Niveau der Partnerschaft ist.“ Präwest-Geschäftsführer Wahlers sieht es ähnlich: „Etwaige Probleme spre-
chen wir sofort an. Das Vertrauen geht so weit, dass wir der MTU die Kosten der Bauteile aufschlüsseln. 
Sollten wir uns außerhalb des Rahmens bewegen, suchen wir gemeinsam nach Verbesserungsmöglich-

keiten.“Diese Transparenz lohnt sich, denn je offener die Unternehmen miteinander umgehen, desto größer ist der Nutzen für beide Seiten. Ganz gleich, ob die Kosten für das Endprodukt gesenkt werden, die Produk-tionszeit verkürzt oder die Qualität verbessert wird. Letztere ist eine ebenso wesentliche Grundlage für die Zusammenarbeit wie die Kosten. Deshalb wird auch bei Qualitätsfragen die Open-Book-Policy gelebt. 
„Damit sichern wir ab, dass Präwest die hohen Qualitätsanforderungen der MTU einhält“, erklärt Böhm. 
Präwest setzt sie vor allem mit Hilfe eines sehr hohen Automatisierungsgrades um. Dieser ist zwar in vielen 
Fällen mit hohen Investitionskosten verbunden – doch das lohnt sich. Wahlers: „Damit schaffen wir es, die 
in Deutschland sehr hohen Arbeitskosten zu kompensieren. Letztendlich ist das auch ein Bekenntnis zum 
Standort Deutschland und stärkt ihn.“Dass die Partnerschaft fortgesetzt wird, ist erklärtes Ziel beider Unternehmen. Dabei geht es um weit mehr als lediglich um die sichere Planung von Kapazitäten: Denn je länger eine Partnerschaft besteht, desto 
mehr fließt die Expertise beider Unternehmen in das gemeinsame Endprodukt ein – das dadurch umso 
sicherer, günstiger und effizienter wird.Höchste Präzision zeichnet  
die Präwest-Produkte aus. 

M 35Höchste Genauigkeit auch bei der  
Wareneingangskontrolle der MTU.

MTU Aero Engines Holding AGDachauer Straße 665
80995 München • Deutschland
Tel. +49 89 1489-0
Fax +49 89 1489-5500
www.mtu.deBildnachweise siehe Seite 226



 An unsere Aktionäre
» Seite 6
Corporate Governance 
» Seite 18 
Konzernlagebericht 
» Seite 46
Konzernabschluss 
» Seite 104
Weitere Informationen 
» Seite 220
FINANZBERICHT 2010

6Unser Anspruch ist es, unseren Aktionären ein 
solides Investment zu 

garantieren. Wir über-

zeugen durch Produkte 

und Leistungen auf 

höchstem Niveau sowie 

eine gesunde ﬁ
 nanzielle 
Basis. «»AN UNSERE AKTIONÄRE
Reiner Winkler, Vorstand Finanzen und Personal

7» An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
AN UNSERE AKTIONÄRE
Aktionärsbrief 8Der Vorstand 12

Die Aktie 14

8AKTIONÄRSBRIEF
Egon Behle, Vorsitzender des Vorstands der MTU Aero Engines

9Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
im Jahr 2010 hat sich die Weltwirtschaft nach der schw
ersten Rezession der Nachkriegszeit Schritt für Schritt  
aus der Krise gearbeitet. Die Konjunktur ist wieder angesprungen und hat rasant Fahrt aufgenommen. Vor diesem 

Hintergrund hat sich die MTU Aero Engines nicht nur gut behauptet, sondern sie hat sehr erfolgreich agiert: Unsere 

Ergebnisprognosen – selbst die zuletzt im Sommer 2010 nach 
oben angepasste – haben wir er
reicht und 
sogar 
über- 
troffen. Der operative Gewinn stieg von 292 Mio. € im 
Jahr 2009 auf 311 Mio. €. Die Pr
ognose lag bei 31
0 Mio. €. Und mit einem Jahresüberschuss in Höhe von 142 Mio. € übertraf die MTU sowohl den Vorjahreswert als auch die Prognose 
 von 140 Mio. €. Der Umsatz kletterte von 2,61 Mrd. € im Jahr 2009 auf 2,71 Mrd. € – prognostiziert war ein leicht 

höherer Wert von 2,75 Mrd. €. Trotz hoher Zukunftsinvestitionen in Forschung und Entwicklung verbesserte sich der 
Free Cashﬂow um 21 % auf 145 Mio. €; erwartet hatten wir 120 Mio. €.
Wir haben damit bewiesen, dass wir als Hightech-Unternehmen mit hoher Innovationsstärke, einem ausgewogenen 
Portfolio und hochmotivierten, hochqualiﬁzierten Mitarbeitern bestens positioniert sind. Ein weiterer Erfolgsgarant  

ist das engmaschige Partnernetzwerk, das die MTU seit Jahrzehnten unterhält. Gemeinsam mit unseren Partnern 

gestalten wir die Luftfahrt von heute und morgen. Wir sorgen für den richtigen Schub in allen Leistungsklassen und 

erfüllen die hohen Sicherheits- und Qualitätsanforderungen 
unserer Branche – ein Anspruch, der verbindet. 
Für die gemeinsamen Anstrengungen möchte ich mich bei allen Beteiligten bedanken, denn nur so war der Unter- 
nehmenserfolg des vergangenen Jahres möglich. Danken möchte ich allen Partnern und Kunden für die gute Zu- 

sammenarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr und unseren Finanzierungspartnern – Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen 

und Aktionäre. Ihr Engagement ist eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg der MTU. Mein ganz besonderer 

Dank gilt der MTU-Belegschaft – das sind rund 7.900 Frauen und Männer weltweit, die auch 2010 großen Einsatz und 

Leistungsstärke gezeigt haben. Durch sie werden Innovationen erst möglich. Wir fördern sie aktiv durch Qualiﬁzie-

rungsprogramme und legen besonderes Augenmerk auf die Fö
rderung weiblicher Mitarbeiter; ihren Anteil im 
Führungskreis möchten wir in den nächsten Jahren verdoppeln.
Am Erfolg der MTU wollen wir Sie, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, selbstverständlich wieder teilhaben 
lassen: Vor dem Hintergrund einer auch für die nächsten Jahre erwar
teten positiven Geschäftsentwicklung schlagen 
wir für das Geschäftsjahr 2010 eine Erhöhung der Dividende auf 1,10 € pro Aktie vor. Sehr geehrte Aktionärinnen und 

Aktionäre, Ihr Vertrauen bleibt unser Ansporn, die Marktstellung der MTU weiter auszubauen und den Unternehmens-

wert weiter zu steigern.
Die derzeitige Entwicklung stimmt mich zuv
ersichtlich, dass wir das erreichen: Die anziehende Konjunktur verschafft 
der Luftfahrtbranche Rückenwind. Der Passagierverkehr hat im Vergleich zu 2009 um 8,2 % zugelegt – das Fracht- 
aufkommen sogar um 20,6 %. Damit liegt der Flugverkehr sowohl im Passagierbereich als auch bei der Fracht nun 

über dem Niveau vor der Krise. Die höchste Dynamik ist in Asien, dem Mittleren und Nahen Osten und in Lateiname-

rika zu beobachten. Das wird auch so bleiben: Für die kommenden Jahre erwarten Experten angesichts der fortschrei-

tenden globalen Vernetzung eine signiﬁkante Zunahme des weltweiten Flugverkehrs. Die MTU wird mit ihrem breiten, 

innovativen Produktportfolio von diesem Wachstum proﬁtieren. 
» Aktionärsbrief 
An unsere Aktionäre
10Unsere Ausgangsbasis ist gut, denn wir sind in den wichtigsten Märkten bestens positioniert. Im vergangenen Jahr 
konnten wir unsere Marktstellung durch zahlreiche Erfolge in allen Geschäftsfeldern untermauern.
Die Highlights: Im zivilen Neugeschäft hat Emirates mit der Bestellung von weiteren 32 Airbus A380 die bis dahin 
größte Order in der Geschichte der Luftfahrt platziert. A
usgestattet werden die größten Passagiermaschinen der Welt 
mit GP7000-Triebwerken. Davon proﬁtiert auch die MTU, die an diesem Triebwerksprogramm 22,5 % hält. Emirates  
ist mit Abstand der größte A380-Betreiber und hat weitere Bestellungen angekündigt. Auch für den Airbus-Bestseller, 

die A320-Familie, sind zahlreiche Aufträge eingegangen. Sie kamen vor allem von Fluggesellschaften aus den Wachs- 

tumsregionen Naher und Mittlerer Osten sowie Asien, darunter Yemen Airways, Vietnam Airlines und China Southern. 

Angetrieben werden die Maschinen von V2500-Antrieben, an denen die MTU maßgeblich beteiligt ist.
Zum Teil wurden im Rahmen dieser Bestellungen auch Instandhaltungsdienstleistungen für die V2500-Triebwerke 
vereinbart. Bei der Instandsetzung dieses Triebwerkstyps ist die MTU Maintenance der weltweit größte Dienstleister. 

In China hat sich die MTU Maintenance Zhuhai klar an die Spitze 
gesetzt. Das Joint Venture 
mit China Souther
n Airlines 
ﬂoriert, so dass wir uns für einen Ausbau entschieden und im vergangenen Jahr bereits eine erste Hallenerweiterung 

abgeschlossen haben. Auch in weiteren aufstrebenden Märkten hat die zivile Instandhaltung 2010 einige neue Auf- 
träge gewonnen – die größten darunter v
on der brasilianischen TAM und Royal Jordanian Airlines.
Im Militärgeschäft sind wir mit dem Zukunftsprojekt TP400-D6, dem Antrieb des neuen Militärtransporters A400M, 
auf gutem Weg. 2010 wurden drei Prototypen mit insgesamt zwölf Triebwerken erfolgreich getestet. Ende des Jahres 

begann die Flugerprobung einer vierten A400M-Maschine. Das Progr
amm macht gute Fortschritte und entwickelt 
Exportpotenzial. In den USA, dem größten Militärmarkt der Welt, haben wir im vergangenen Jahr die Instandhaltung 

der CF6-50-Triebwerke der KC-10-Tankerﬂotte der US Air Force wie geplant hochgefahren. Auch hier wollen wir 

weitere Wachstumschancen nutzen.  
In einem Hochtechnologiebereich wie dem Triebwerksbau bedeu
tet Stillstand Rückschritt. Deshalb haben wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten konsequent vorangetrieben und die Ausgaben im Geschäftsjahr 2010 um  

4 % auf 239 Mio. € erhöht. Möglich wurde das dank unserer soliden Finanzsituation und der hervorragenden Markt- 

positionierung. Im Zentrum der Forschungs- und Entwicklungsarbeit standen die Triebwerksprogramme PW1000G, 

GE38 und GEnx – sie sind die Wachstumstreiber der kommenden Jahre. 

11Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
» Aktionärsbrief 
An unsere AktionäreIm Einzelnen: Der Getriebefan PurePower PW1000G wird sich zu einem der wichtigsten zivilen Luftfahrtantriebe 
entwickeln. Er basiert auf einer völlig neuen Antriebstechnologie, die wir zusammen mit Pratt & Whitney entwickelt 

haben und realisieren. Das zukunftsweisende, öko-efﬁziente Konzept hat auch Airbus überzeugt: Der Getriebefan 

kommt beim Re-Engining des Airbus-Bestsellers A320 zum Einsatz. Waren die vorangegangenen Entscheidungen von 

Mitsubishi und Bombardier, den MRJ und die CSeries mit dem GTF auszustatten, schon wichtige Meilensteine, so  

ist die Airbus-Entscheidung für den A320neo deﬁnitiv der Marktdurchbruch für den GTF. Viele Jahre gemeinsamer 

Technologiearbeit tragen jetzt Früchte. Im vergangenen Jahr wurde der Zeitplan konsequent eingehalten: Anfang 

Oktober absolvierte der CSeries-Antrieb, das PW1524G, seinen erfolgreichen Erstlauf. Wir bleiben weiter auf Kurs für 

die Zertiﬁzierung des Antriebs im Jahr 2012. Trotz des beschlossenen Re-Engining wird das bisherige A320-Triebwerk, 
das V2500, in den nächsten Jahren nicht an Bedeutung verlieren. Vor allem in der Instandhaltung wird es eine anhal- 

tend wichtige Rolle spielen. Auch beim GE38, dem Antrieb für schwere Transporthubschrauber, laufen die Arbeiten 

planmäßig. Dieses Triebwerk hat Potenzial, denn es würde sich für einen künftigen europäischen schweren Transport-

hubschrauber bestens eignen. Der Dreamliner-Antrieb GEnx hat 2010 die Serienreife erreicht. Im Geschäftsjahr 2011 

können wir mit der Produktion bei der MTU in München beginnen. Um unsere technologische Innovationskraft zu 

erhalten und weiter zu stärken, werden wir auch künftig kräftig in Forschung und Entwicklung investieren.
Alles in allem lässt sich festhalten: Wir sind auf dem besten Weg, den Unternehmenserfolg der MTU mit deutlichem 
Wachstumskurs fortzusetzen und die Zukunft des deutsc
hen Traditionsunternehmens langfristig zu sichern. Ich würde 
mich freuen, wenn Sie uns weiter auf diesem Weg begleiten.
Egon Behle
12EGON BEHLE, GEB. 1955, VORSITZENDER DES VORSTANDS
bestellt bis 31.12.2013
Egon Behle steht seit Januar 2008 als Vorstandsvorsitzender an der Spitze der MTU Aero Engines.  
Er leitet die zentralen Ressorts sowie die zivilen und militärischen Marktbereiche. 
Vor seiner Vorstandstätigkeit bei der MTU war der Diplom-Ingenieur für Luft- und Raumfahrttechnik  
fünf Jahre lang Geschäftsführungsvorsitzender der ZF Lenksysteme GmbH. Behle hatte davor mehrere 

Geschäftsbereiche der ZF Friedrichshafen AG geleitet und war Alleingeschäftsführer der Fortuna  

Spezialmaschinen GmbH. Weitere beruﬂiche Stationen waren die Renk AG, die Dornier System GmbH 

und die Robert Bosch GmbH.
DR. RAINER MARTENS, GEB. 1961, VORSTAND TECHNIK
bestellt bis 14.4.2014
Dr. Rainer Martens ist seit April 2006 MTU-Vorstand und führt das Ressort Technik. 

Der promovierte Maschinenbauer war zuvor Werk- und Standortleiter von Airbus in Bremen.  
Davor stand er fünf Jahre lang als Leiter dem Fertigungscenter Turbinenschaufeln bei der MTU 

vor. Außerdem hatte er verschiedene Leitungspositionen im Airbus-Werk Varel bekleidet und  

war Geschäftsführer der CIM-Fabrik Hannover gGmbH.
DER VORSTAND
Die Vorstände der MTU Aero Engines treiben die Entwicklung des weltweit führenden Triebwerksherstellers konsequent 
voran. Langjährige Partnerschaften und Kooperationen spielen eine große Rolle, denn sie sind eine wichtige Basis für den 

zukünftigen Erfolg des Unternehmens. Viel Wert legen die MTU-Vorstände auf den regelmäßigen Austausch mit Partnern, 
Kunden und Institutionen; enge Kontakte werden auch zu Stakeholdern aus Wirtschaft und Politik gepﬂegt. 
Egon Behle im Gespräch mit Seiner Exzellenz Jacky Foo, 
Botschafter der Republik Singapur
Dr. Rainer Martens im Gespräch mit Dr. Jens-Peter Heuer, Staatssekretär in  
der Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Frauen von Berlin

13» Der Vorstand 
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
REINER WINKLER, GEB. 1961, VORSTAND FINANZEN UND PERSONAL (ARBEITSDIREKTOR)
bestellt bis 30.9.2014
Reiner Winkler ist seit Mai 2005 Vorstandsmitglied der MTU Aero Engines und verantwortet die  
Bereiche Finanzen, Personal und IT. Seit Aufnahme seiner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 war  

der Diplom-Kaufmann Geschäftsführer dieser Ressorts.
Zuvor hat Winkler als Geschäftsführer die Bereiche Finanzen und Controlling bei der TEMIC  
Telefunken microelectronic GmbH geleitet. Weitere beruﬂiche Stationen waren die Daimler-Benz AG 

sowie die Siemens AG.
DR. STEFAN WEINGARTNER, GEB. 1961, VORSTAND ZIVILE INSTANDHALTUNG
bestellt bis 31.10.2015
Dr. Stefan Weingartner verantwortet seit November 2007 als Mitglied des Vorstands den Geschäfts- 
bereich Zivile Instandhaltung.Vor seiner Berufung hat er die militärischen Programme der MTU geleitet. Der promovierte Ingenieur, 
Diplom-Physiker und MBA war in früheren Positionen Geschäftsführer der MTU Turbomeca Rolls-

Royce GmbH, President und Managing Director der EADS Japan Co. Ltd. sowie Geschäftsführer der  

DaimlerChrysler Japan Holding.
Reiner Winkler im Gespräch mit Ben Fidler, Director Aerospace &  
Defence Research bei der Deutschen Bank
Dr. Stefan Weingartner im Gespräch mit Ralf Christoffers, MdL, Minister  
für Wirtschaft und Europaangelegenheiten des Landes Brandenburg

14AKTIENMÄRKTE WELTWEIT 2010 
Die internationalen Aktienmärkte sind im Zeichen einer deutlichen weltweiten Konjunkturerholung  
ins Jahr 2010 gestartet. Zur Mitte des Jahres mac
hten sich jedoch Sorgen um die Nachhaltigkeit der 
globalen Konjunkturentwicklung sowie um die Schuldenkrise einiger europäischer Länder breit. Diese 

Entwicklung spiegelte sich auch an den europäisc
hen Aktienmärkten wider, die in den Sommermonaten 
eine von starker Volatilität geprägte Seitwärtsbewegung vollzogen. Ab September überwogen – insbe-
sondere in Deutschland – wieder die positiven Konjunkturaussichten und der deutsche Aktienmarkt zog 

unabhängig von der Sorge um die Konsequenzen der Euro-Krise stark an. Folglich sind die deutschen 

Aktienindizes 2010 gegenüber anderen Indizes überproportional gestiegen: Während der deutsche 

Leitindex DAX im Jahresverlauf um 16 % zulegte, verbesserte sich der US-Leitindex Dow Jones lediglich 

um 11 %. Der europäische Index Euro Stoxx 50 verlor im Jahresverlauf sogar um 6 %. Der deutsche 

Mid-Cap-Index MDAX, in dem auch die MTU-Aktie notiert ist, hat sich im Jahr 2010 um 35 % verbessert 

und schloss am 30. Dezember 2010 bei 10.128 Punkten. Der Dow Jones Aerospace & Defense Index, zu 

dem neben der MTU unter anderem die Werte von Rolls-Royce, EADS und BAE Systems zählen, gewann 

im Jahresverlauf um 16 % – dies spiegelt auch 
die deutlich positive Branchenentwicklung in 2010 wider.
ENTWICKLUNG DER MTU-AKTIE IM JAHRESVERLAUF
Der MTU-Aktienkurs folgte in den ersten vier Monaten 2010 dem Verlauf des MDAX und des Branchen- 
barometers DJ Aerospace & Defense Index. In den Monaten Mai bis August hat neben den verbesserten 

Aussichten für den weltweiten Flugverkehr insbesondere der starke US-Dollar dem Kurs weiteren 
Antrieb gegeben. In diesem Zeitraum hat sich die MTU-Aktie überproportional entwickelt. Ab September 

verlor jedoch der US-Dollar wieder stark gegenüber dem Euro, was den Kursverlauf der MTU-Aktie 

negativ beeinﬂusste. Weitere kursbelastende Faktoren in diesem Zeitraum waren die angekündigten 

Militärbudgetkürzungen in Europa sowie die Unsicherheit bezüglich der Erholung im margenträchtigen 

zivilen Ersatzteilgeschäft. Gegen Jahresende verhalfen die Entscheidung des Flugzeugbauers Airbus 

zur Ausst
attung der A320-Flugzeugfamilie mit neuartigen, efﬁzienten Triebwerken mit MTU-Beteiligung 
sowie ein wieder stärkerer US-Dollar der Aktie zu einer Jahresendrallye. Insgesamt konnte die MTU-Aktie 

im Jahresverlauf um 33 % zulegen. Damit stieg die MTU-Aktie stärker als der DJ Aerospace & Defense 
Index (+16 %) und blieb nur leicht hinter der Entwicklung des MDAX zurück (+35 %).
DIE AKTIE
Der Kurs der MTU-Aktie stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr um 33 % und entwickelte sich damit besser als der  
europäische Luftfahrt-Branchenindex. Die MTU-Anteilseigner proﬁtieren darüber hinaus von der nachhaltigen, ertrags- 

orientierten Dividendenpolitik. Angesichts der guten Geschäf
tsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung 2011 vor, die Dividende zu erhöhen und 1,10 € je Aktie auszuschütten. Dies entspricht einer  

Dividendenrendite von 2,2 %. 
Die MTU-Aktie schlug 2010 den 
DJ Aerospace & Defense Index 
deutlich.
15» Die Aktie An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Dez.Okt.JuliAprilMaiJuniAug.Sept.Nov.
Jan. Feb.März
80100
120
140
MTU MDAX
Dow Jones Aerospace  
& Defense Index
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes in 2010 (indiziert 31.12.2009=100)
MTU WEITERHIN UNTER DEN TOP-10-TITELN IM MDAX
Die Marktkapitalisierung der MTU lag am 30. Dezember 2010 bei 2.632 Mio. €. Die MTU-Aktie hat 
zum Jahresende 2010 im MDAX-Ranking der Deutschen Börse den 8. Platz belegt und gehört damit 

weiterhin zu den Top-10-Werten im MDAX (Vorjahr: Platz 10). Auch im Liquiditäts-Ranking der 

Deutschen Börse konnte die MTU-Aktie ihre Position verbessern und belegte dort zum Jahresende 

den 9. Platz im MDAX (Vorjahr: Platz 13). Während das Handelsvolumen der MTU-Aktie mit durch-

schnittlich rund 300.000 Aktien pro Tag im Vergleic
h zum Vorjahr nahezu stabil geblieben ist, hat  
sich der Handelsumsatz aufgrund des höheren Aktienkurses von rund 8 Mio. € auf ca. 13 Mio. €  

pro Tag erhöht.
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
 2010
2009Jahreshöchstkurs
1)€50,71
38,93Jahrestiefstkurs
1)€35,3016,57
Jahresanfangskurs
1)€39,31
19,88
Jahresschlusskurs
1)€50,61
38,19
Jahresperformance
2)%3395Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. €2.6321.986
Durchschnittlicher Tagesumsatz 
Mio. €  in T Stück
13 
294
8 305Ergebnis je Aktie
€2,91
2,89Dividende €1,10
3)0,93Ausschüttungsquote
4) %40,83)28,5Dividendenrendite
5)%2,23)2,41) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2) Auf Basis Xetra-Schlusskurs 30.12.
3) Vorschlag.
4) Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5) Netto-Dividendenrendite bezogen auf Xetra-Schlusskurs 30.12.

16DIVIDENDENVORSCHLAG MIT 1,10 € HÖHER ALS IM VORJAHR
Die MTU verfolgt eine ertragsorientierte Dividendenpolitik. Die gute Geschäftsentwicklung 2010 er- 
möglicht es dem Unternehmen, die Dividende deutlich zu steigern. Vorstand und Aufsichtsrat werden 

der Hauptversammlung am 5. Mai 2011 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende von 

1,10 € je Aktie auszuschütten. Dies entspricht einer Erhöhung um 0,17 € im Vergleich zum Vorjahr. 

Die Auszahlung soll am 6. Mai 2011 erfolgen. Die Ausschüttungsquote an die Aktionäre, bezogen auf 
den HGB-Jahresüberschuss, beträgt damit 40,8 %. Bei rund 48,8 Mio. Stück ausstehenden Aktien er- 

gibt sich damit eine Ausschüttungssumme von 53,6 Mio. €. Der Dividendenvorschlag führt im Verhält- 

nis zum Schlusskurs der MTU-Aktie am 30. Dezember 2010 im Jahr 2010 zu einer Dividendenrendite 

von 2,2 %. 
BREITE INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR
Zum 31. Dezember 2010 hat das Unternehmen 3.247.593 eigene Aktien gehalten, was 6,25 % des 

Grundkapitals entspricht. Damit befanden sich gemäß der Deﬁnition der Deutschen Börse zum 

Jahresende 93,75 % der Aktien im Streubesitz. Nach MTU-Informationen hielten institutionelle 

Investoren etwa 87 % der Aktien und rund 7 % befanden sich im Besitz von Privatanlegern. Mehr  

als 90 % der institutionellen Anleger waren ausländische Investoren – überwiegend aus den USA, 

Großbritannien, Australien, Kanada und westeuropäischen Ländern. Damit verfügt die MTU über  

eine breite internationale Aktionärsstruktur.
Nach Meldungen gemäß § 21 WpHG gehörten zum Jahresende 2010 die folgenden Investment- 
gesellschaften zu den größten MTU-Investoren: 

• Capital Research & Management Company (10,22 % zum 18.11.2010) 

• BlackRock Inc. (4,997 % zum 6.8.2010) 

• Gryphon International Investment Corporation (3,02 % zum 8.6.2010)  

• Ameriprise Financial Inc. (3,01 % zum 5.8.2010)
Institutionelle Investoren halten 
etwa 87 % der MTU-Aktien.
Aktionärsstruktur
Frankreich 4 %
Australien 8 %
Kanada 9 %
UK  32 %
USA 39 %
Deutschland 8 %
Institutionelle Investoren  87 %
MTU Eigene Aktien 6,3 %
Privatanleger  7 %
MTU-Aktionärsstruktur,
institutionelle Investoren nach Region
1)1) Annäherung auf Basis der Top-20 Aktionäre (=ca. 50 % des Aktienkapitals).
 Stand: 31. Dezember 2010
MTU-Aktionärsstruktur 
gesamt

17» Die Aktie An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ANHALTEND HOHE AUFMERKSAMKEIT BEI ANALYSTEN
Die Zahl der Analysten, die regelmäßig über das Unternehmen berichten, hat sich aufgrund von 
Umstrukturierungen im Bankensektor in Folge der Finanzkrise 2010 von 26 auf 22 reduziert. Die 
weiterhin vergleichsweise hohe Anzahl der Coverage-Analysten verdeutlicht das international starke 

Interesse an der MTU und der Aktie. Zum Jahresende haben 59 % der Finanzinstitute den Kauf der 

MTU-Aktie empfohlen, während 36 % eine Neutral-Einstufung vorgenommen haben. Nur ein Institut 

hat zum Verkaufen geraten (22 Schätzungen). Das durchschnittliche Kursziel betrug zum Jahresende 

53 €.Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
Bankhaus LampeDZ BankLandesbank Baden-Württemberg
Bank of America Merrill Lynch
Equinet AG
Merck Finck & CoBarclays Capital
Evolution Securities 
Morgan Stanley
Berenberg BankExane BNP Paribas
Société Générale
CheuvreuxGoldman SachsUBSCommerzbank
HSBC Trinkaus & Burkhardt
UniCreditCredit SuisseJ.P. Morgan Cazenove
 Deutsche Bank Kepler Equities
 INVESTOR RELATIONS-ARBEIT WIEDERHOLT AUSGEZEICHNET 
Im Geschäftsjahr 2010 hat die MTU mit ihrer Investor Relations-Arbeit die offene und kontinuierliche 

Kommunikation mit institutionellen Investoren, Privatanlegern und Analysten fortgesetzt. Das Investor 

Relations-Team ist verstärkt auf die Zielgruppen zugegangen und hat im Rahmen von 15 Roadshow- 

und acht Konferenztagen über die Geschäftsentwicklung, Strategie und Finanzkennzahlen des Unter- 

nehmens berichtet. Neben diesen Veranstaltungen in den USA und Europa haben zahlreiche Gespräche 

an den MTU-Standorten und auf der Luftfahrtmesse Berlin ILA stattgefunden. Die Zahl der Einzel-/

Gruppengespräche ist 2010 auf über 200 gestiegen. 
Die jährliche Investoren- und Analystenkonferenz der MTU fand am 9. November 2010 am Hauptsitz 
des Unternehmens in München statt. Rund 35 Investoren und Analysten haben an der Veranstaltung 

teilgenommen und sich dabei einen Überblick über die aktuelle Geschäftslage, die Technologien und 

die Wachstumsstrategie verschafft. 
Auf der MTU-Hauptversammlung, die eine wichtige jährliche Plattform für den direkten Dialog mit 
Aktionären darstellt, waren 51 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 58 %). Die 

Hauptversammlung fand am 22. April 2010 in München statt. 
Die Qualität der Investor Relations-Arbeit ist von Analysten und Investoren wiederholt bestätigt 
worden. Die MTU hat beim jährlich verliehenen Deutschen Investor Relations Preis des Deutschen 

Investor Relations Verbandes und Thomson Reuters Extel Surveys den 9. Platz eingenommen und 

gehört damit weiterhin zu den Top-10-Unternehmen im MDAX (2009: Platz 6). Auch im renommierten 

IR-Website-Ranking der Organisation NetFederation konnte die MTU in die Top 10 aufsteigen und 

belegte im MDAX Platz 9 (Vorjahr: Platz 13). 
Besonders erfreulich war die Auszeichnung des MTU-Geschäftsberichts 2009 als MDAX-Sieger sowie 
als Zweitplatzierter im Gesamt-Ranking des viel beach
teten Wettbewerbs der besten Geschäftsberich-
te der Zeitschrift manager magazin. 
Weitere Informationen sind auf den Investor Relations-Seiten unter www.mtu.de veröffentlicht. Das 
Investor Relations-Büro in München steht unter 089 1489-8313 gerne zur Verfügung.
Beim Wettbewerb der besten 
Geschäftsberichte 2009 war die 
MTU Sieger im MDAX.

18Als Technologieführer in 
wesentlichen Triebwerks-

bereichen haben wir uns 
weltweit einen Namen 

gemacht. Mit unseren 

Innovationen sorgen wir 

auch künftig für umwelt-

schonenden Luftverkehr. «
»CORPORATE GOVERNANCE
Dr. Rainer Martens, Vorstand Technik

19An unsere Aktionäre
» Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
CORPORATE GOVERNANCE
Erklärung zur Unternehmensführungund Corporate Governance Bericht 20
Entsprechenserklärung 20
Vergütungsbericht 25

Bericht des Aufsichtsrats 40

Der Aufsichtsrat 44

20VERANTWORTUNGSBEWUSSTE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance bezeichnet die verantwortungsbewusste und transparente Führung und 
Kontrolle eines Unternehmens. Bei der MTU Aero Engines Holding AG hat sie seit Jahren einen hohen 

Stellenwert. Wesentliche Grundlagen guter Corporate Governance sind die efﬁziente und vertrauens-

volle Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie eine 

offene und transparente Kommunikation. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU nationale 

und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese Regeln  

vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Deutschen Corporate Governance Kodex 

(„Kodex“) festgeschrieben. Vorstand und Aufsichtsrat der MTU haben sich intensiv mit dem Kodex aus- 
einandergesetzt, insbesondere auch mit den Änderungen, die die Regierungskommission Deutscher 

Corporate Governance Kodex am 26. Mai 2010 beschlossen hat.
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG gibt gemäß § 289a HGB die folgende Erklärung zur 
Unternehmensführung ab. Gleichzeitig wird damit gemäß Ziffer 3.10 des Kodex berichtet. 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG gemäß § 161 Aktiengesetz 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG erklären, dass den vom Bundesminis-
terium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfeh-

lungen und Anregungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 

Fassung vom 26. Mai 2010 entsprochen wurde und wird. Sie beabsichtigen, diese auch in Zukunft 

einzuhalten. Lediglich in einem Punkt weicht die MTU von den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex ab:
Ausgestaltung der Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 des Kodex)

Von einer erfolgsorientierten Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats wird abgesehen. Wir sind der 
Auffassung, dass eine feste Vergütungsregelung angemessen ist und darüber hinaus nicht an den 

Erfolg des Konzerns geknüpft werden sollte. Unseres Erachtens ist eine erfolgsorientierte Vergütung 

nicht geeignet, die Kontrollfunktion des Aufsichtsrats zu fördern.
München, im Dezember 2010
Für den Vorstand    Für den Aufsichtsrat
Egon Behle    Klaus Eberhardt
Vorsitzender    Vorsitzender
Gute Corporate Governance  
hat bei der MTU seit Jahren  
eine hohe Bedeutung.ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG UND 
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Eine verantwortungsvolle Unternehmensführung genießt einen hohen Stellenwert bei der MTU Aero Engines. Dazu  
zählen die efﬁziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der  

Aktionärsinteressen sowie eine transparente Kommunikation. Vorstand und Aufsichtsrat haben sich daher auch  

intensiv mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex auseinandergesetzt. Lediglich in einem einzigen Punkt  

weicht die MTU von dessen Empfehlungen ab.

21An unsere Aktionäre»  Entsprechenserklärung
»  Erklärung zur Unternehmensführung 
und Corporate Governance Bericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Verantwortung zu übernehmen gehört zum Selbstverständnis der MTU. Sie übernimmt sie für Produkte  
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner genauso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 

setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und geht traditionell über die gesetzlichen Vorschriften 

hinaus. Schwerpunkte des Engagements sind die Bereiche Umweltschutz, Personalpolitik und gemein-

nützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden öffentlich dokumentiert und sind im 

Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen -> Nachhaltigkeit dargestellt. Darüber hinaus 

wird auf Kapitel 1.5. auf Seite 55 dieses Geschäftsberichts (Unternehmerische Verantwortung) 

verwiesen.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter verpﬂich-
tet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen -> Nachhaltigkeit -> 

Verhaltensgrundsätze zum Download bereit.
Die MTU pﬂegt einen offenen Umgang und beﬁndet sich in einem kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Kommuniziert wird unter anderem über Intranet und Internet, Broschüren, Mitarbeiter- 

und Kundenzeitschriften – sowie direkt auf Veranstaltungen. Damit will die MTU eine breite Akzeptanz 

in der Bevölkerung erreichen. 
An seine Produkte und Dienstleistungen stellt das Unternehmen höchste Qualitätsanforderungen.  
Die Einhaltung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie mittels interner und externer Audits 

überprüft. Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt Unternehmen -> Qualität 

veröffentlicht.
VERTRAUENSVOLLE ZUSAMMENARBEIT ALLER ORGANE 
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Rec
ht. Sie verfügt über die Organe Vorstand, 
Aufsichtsrat und Hauptversammlung. Die Unternehmensführung basiert auf einer engen und 

vertrauensvollen Zusammenarbeit aller Organe sowie einem regen und stetigen Informationsﬂuss 

zwischen ihnen. Insbesondere auf der Hauptversammlung können die Aktionäre Fragen an die 

Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS 
Geleitet wird das Unternehmen vom Vorstand, dessen Mitglieder als Team zusammenarbeiten. Ihre 

Qualiﬁkationen und beruﬂichen Erfahrungen ergänzen sich. Der Vorstand leitet das Unternehmen mit 

dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung und im Unternehmensinteresse unter 

Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 

verbundenen Gruppen (Stakeholder). Zeitnah und regelmäßig informiert der Vorstand den Aufsichts-

rat über die aktuelle Lage der Gesellschaft, das Risikomanagement, strategische Entscheidungen und 

deren Umsetzung. Über die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichts- 
rat monatlich schriftliche Beric
hte. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem 
Aufsichtsrat detailliert erläutert. Der Au
fsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und 
unmittelbar über die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame 

Entscheidungen unterrichtet.
Außerdem lässt sich der Vorstand regelmäßig über das Thema Compliance, also über Maßnahmen  
zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien, berichten. 

Statusberichte über die Tätigkeit des Compliance Boards erfolgen im Plenum des Aufsichtsrats in  

den Juli- und Dezembersitzungen sowie im Prüfungsausschuss im Rahmen der Berichterstattung der 

internen Revision in den März- und Oktobersitzungen. 
Die MTU hat Verhaltensgrundsätze 
festgelegt, zu deren Einhaltung alle 
Mitarbeiter verpﬂichtet sind.

22Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsr
at in seinem Bericht auf Seite 40. Die Geschäftsord-
nung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero Engines 

Holding AG ﬁndet sich im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations -> Corporate 

Governance.
ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat ist gemäß den gesetzlichen Bestimmungen mit je sechs Vertretern der Anteilseigner 

und der Arbeitnehmer besetzt. Er überwacht und berät den Vorstand bei der Führung der Geschäfte. 

Alle Mitglieder sind für diese Aufgabe qualiﬁziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Überein-

stimmung mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex gehören mit Udo Stark 

und Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens nicht mehr als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder dem Aufsichtsrat 

der MTU Aero Engines Holding AG an. Der Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner Mitglieder. Die 

Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig anzusehen und eine unabhängige Beratung 

und Überwachung des Vorstands ist gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat der 
MTU hat vier Ausschüsse. Weitere Informationen ﬁnden sich auf Seite 45.
Im Jahr 2010 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnliche Verträge zwischen der MTU 
Aero Engines Holding AG oder ihren Tochterunternehmen und den Aufsichtsratsmitgliedern, so dass 

keine offenlegungspﬂichtigen Interessenskonﬂikte entstanden sind. Für die Mitglieder des Aufsichts-

rats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Geschäftsjahr Directors’ & Ofﬁcers’ 

Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens bis zur Höhe des 

Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abgeschlossen. 
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat er
folgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie sind 
im Vergütungsbericht auf Seite 25 ff. dargestellt.
DIVERSITY
Im Hinblick auf seine künftige Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: 

Es wird angestrebt, den Frauenanteil in den nächsten zwei Wahlperioden auf mindestens zwei weib-

liche Aufsichtsräte zu steigern – je eine von der Arbeitnehmer- und der Anteilseignerseite. Gegenwärtig 

beﬁndet sich eine Frau im Aufsichtsrat der MTU. Ein 
Anteil von mindestens zwei weiblichen Aufsichts-
räten wird als für die MTU angemessen angesehen. Der Aufsichtsrat orientiert sich bei dieser 

Festlegung am heutigen Frauenanteil im Konzern.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält bereits heute bindende Regeln über die Behandlung 
von Interessenskonﬂikten. Sie sind offenzulegen – insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 

oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern der MTU 

entstehen können – und führen ggf. zu einer Mandatsbeendigung. Der Aufsichtsrat wird diese Grund- 

sätze bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen.
Bereits heute hat der MTU-Aufsichtsrat Mitglieder, die ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil 
ihres Berufslebens im Ausland verbracht haben. Es wird angestrebt, dass auch weiterhin mindestens 

ein Aufsichtsratsmitglied das Kriterium „Internationalität“ erfüllt.
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder enthält die Satzung der MTU bereits. Insofern sind keine 
Festlegungen des Aufsichtsrats erforderlic
h. Das Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf 
der Hauptversammlung, die auf die Vollendung des 70. Lebensjahres folgt. 
Für die nächsten zwei Wahl-
perioden strebt die MTU an, dass mindestens zwei Frauen  
im Aufsichtsrat vertreten sind.

23An unsere Aktionäre»  Erklärung zur Unternehmensführung 
und Corporate Governance Bericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung wird der Aufsichtsrat die vorstehenden Zielsetzungen 
berücksichtigen. Entsprechendes gilt für den Nominier
ungsausschuss, der das Votum des Aufsichts-
rates vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt nach wie vor das Unternehmens-

interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen bzw. Kandidaten 

vorschlagen wird.
Der Aufsichtsrat strebt Diversity auch im Vorstand an und wird dabei das Ziel eines angemessenen 
Anteils von Frauen bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu besetzende 

Vorstandspositionen berücksichtigen.
Weiterhin hat die MTU beschlossen, die Quote weiblicher Führungskräfte auf den Ebenen unterhalb 
des Vorstands in den nächsten fünf Jahren auf 15 % zu verdoppeln und zur Umsetzung ein ganzheit- 

liches Konzept zu erstellen.
RECHNUNGSLEGUNG 
Die Rechnungslegung des Konzerns erfolgt nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) und wird vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss wird nach den Vorschriften des 

Handelsgesetzbuches erstellt. Ein internes Kontrollsystem und einheitliche Bilanzierungsgrundsätze 

stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertragslage, der ﬁnanziellen Situation 

sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften wiedergegeben wird. Darüber hinaus hat die 

MTU ein differenziertes System zur Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und ﬁnanzieller Risiken.
RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM 
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 

sicher. Es ist auf Seite 87 ff. beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den 

Aufsichtsrat über bestehende Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist vor dem Hinter- 
grund des § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirk- 

samkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsysteme und Revisionssysteme, des 

Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
COMPLIANCE 
Die Unternehmenskultur der MTU ist geprägt von Vertrauen und gegenseitigem Respekt. Rechtsver-

stöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt alles 

daran, dieses Risiko so weit wie möglich zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 

aufzudecken und konsequent zu verfolgen. 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rec
htlicher und ethischer Regeln und Grundsätze. 
Festgeschrieben sind sie wie auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen in 

einer Verhaltensrichtlinie, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und eingeführt 

haben. Sie spiegelt die Unternehmenskultur und den  Willen zur strikten Einhaltung von Gesetzen und 

internen Regelungen wider. Allen Mitarbeitern dient sie zur Orientierung für ein integres Verhalten im 

Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Alle Führungskräfte stellen beispiels-
weise sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen einhält. 

Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt.
Der Aufsichtsrat wird bei  
neu zu besetzenden  
Vorstandspositionen auf das 
Thema Diversity achten.

24Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremium 
trifft sich quartalsweise zu ordentlichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- und 

Reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. Stellt das Compliance Board die Notwendigkeit der 

Einführung zusätzlicher Compliance-Regelungen in seinem Bereich fest, schlägt es dem Vorstand 

geeignete Maßnahmen vor. Darüber hinaus steuert es Maßnahmen, die im Fall konkreter Verdachts-

momente ergriffen werden.
Auf Basis einer Betriebsvereinbarung hat der Konzern eine unternehmensinterne Ansprechstelle 
geschaffen, an die sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen 

wenden können.
Der Aufsichtsrat überwacht die Compliance-Aktivität
en des Vorstands und beschäftigt sich mit der 
Weiterentwicklung des Compliance-Regelwerks sowie mit den vom Compliance Board durchgeführten 

Maßnahmen und durchgeführten sowie geplanten Schulungen.
UMFASSENDE INFORMATIONEN 
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, 

Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die Lage des 

Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Auf der Website www.mtu.de 

stellt das Unternehmen umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über 

die Geschäftsentwicklung; kursbeeinﬂussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit den 

gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen veröffentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben 

oder veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpﬂichtet, 

Transaktionen offenzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
Das Unternehmen hat ein  
Compliance Board eingerichtet, 
das direkt an den Vorstand 
berichtet.

25An unsere Aktionäre» Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSBERICHTS
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG Anwendung ﬁnden, sowie Höhe und Struktur  

der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den Vorgaben 

des § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem am 13. Dezember 2010 verabschiedeten Deutschen Rechnungs- 

legungsstandard DRS 17, „Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, sowie den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Ferner wird damit den in IAS 24, 

„Related Party Transactions“, normierten Anforderungen der International Financial Reporting 

Standards (IFRS) bezüglich der Angaben zur Vergütung des Managements in Schlüsselpositionen 

(„Key Management Personnel Compensation“) Rechnung getragen.
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorst
ands auf Vorschlag des Aufsichtsratsvorsit- 
zenden das Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und überprüft  

es regelmäßig. Die durch das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) vom 

5. August 2009 neu implementierten verschiedenen gesetzlichen und regulatorischen Regelungen  

hat der Aufsichtsrat 2009 bzw. 2010 zum Anlass genommen, sich erneut mit der Vergütungsstruktur  

zu befassen und diese unter Berücksichtigung und Einbeziehung der nachfolgenden Aspekte für die 

Zukunft entsprechend der Intention des Gesetzgebers im VorstAG neu zu gestalten. Bei der Gestal-

tung der neuen Vergütungsstruktur war ein unabhängiger externer Vergütungsberater eingebunden.
Im Vordergrund des fortentwickelten Systems steht, die Vergütung des Vorstands an einer nachhalti- 
gen und auf Langfristigkeit ausgerich
teten Unternehmensführung und -entwicklung zu orientieren. 
Dies bedingt eine angemessene Zusammensetzung von festen und variablen Vergütungsbestand-

teilen. Ferner werden – noch umfangreicher als bisher – mehrjährige Bemessungsgrundlagen für  

die variable Vergütung etabliert sowie große Teile der variablen Vergütung aufgeschoben gewährt.  
Die aufgeschoben gewährten variablen Vergütungselemente können auch wieder gänzlich entfallen. 

Die Interessen der Mitglieder des Vorstands sollen durch die dauerhafte Beteiligung am Unterneh-

men mit den Interessen des Unternehmens verbunden werden.
Bei der Gestaltung der neuen Vergütungsstruktur war ein 
unabhängiger externer Berater 
eingebunden.
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge sowie Höhe und 
Struktur der Vorstands- und Aufsichtsratsentgelte.  
2010 hat der Aufsichtsrat das Vergütungssystem des Vorstands überprüft und entsprechend den gesetzlichen  
Regelungen weiter entwickelt. Von der Zieldirektvergütung sind danach lediglich 40 % erfolgsunabhängig und 60 %  

erfolgsbezogen gestaltet. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU geregelt. Sie orientiert sich  

an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder.

26Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2010 für ihre Vorstandstätigkeit eine 
Gesamtvergütung von insgesamt 8.671.911 € (Vorjahr: 7.781.882 €). 
Die Gesamtvergütung setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine 
Vergütung. Mitglieder des Vorstands erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DIE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Aufsichtsrat legt die Gesamtvergütung (sog. Zieldirektvergütung) und ihre Zusammensetzung  

für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Aufsichtsratsvorsitzenden fest. Von der Zieldirekt-

vergütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet. Von den erfolgsbezogenen 
Komponenten ist rund die Hälfte an die Entwicklung des Aktienkurses der MTU Aero Engines Holding 

AG gekoppelt.  
Im Einzelnen enthält die Zieldirektvergütung die folgenden Komponenten:
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten bestehen aus dem Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen, 
die in regelmäßigen Abständen überprüft und monatlich ausbezahlt werden. Die sonstigen Leistungen 

umfassen steuerpﬂichtige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie 

Firmenwagen zur dienstlichen und privaten Nutzung, Versicherungsprämien, inklusive der gegebenen-

falls hierauf übernommenen Steuern.
Gesamtvergütung
2010
2009in €1)in %in €1)in %Kurzfristig fällige Leistungen
    Erfolgsunabhängige Komponenten
2.395.390 2.921.410
 Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige 
Anreizwirkung
2) 1.645.673
   2.565.000  Summe4.041.063
46,65.486.410
 70,5Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
    Dienstzeitaufwand
3)3.080.874
 2.029.355 Summe3.080.874
 35,52.029.355 26,1
Andere langfristig fällige Leistungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung
 1.080.327
      Summe1.080.327
 12,5
  Aktienbasierte Vergütungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung
 469.647
   266.117
  Summe469.647
 5,4266.117
 3,4Gesamtvergütung
8.671.911
 100,0
7.781.882
 100,0
1) Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2) Unmittelbar ausgezahlt.
3) Ohne Zinsaufwand gemäß DRS 17 vom 13. Dezember 2010; Vorjahr entsprechend angepasst.
Die Gesamtvergütung des  
Vorstands beinhaltet erfolgs- 
bezogene Komponenten mit  
langfristiger Anreizwirkung.

27An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN 
Die erfolgsbezogenen Komponenten bestehen aus einer Jahreserfolgsvergütung (JEV), einem Long 
Term Incentive Performance Share Plan (PSP) sowie dem Matching Stock Program (MSP), die ganz 

oder teilweise aufgeschoben vergütet werden. Im Anschluss an den PSP-Bemessungszeitraum  

besteht für die Vorstandsmitglieder die Möglichkeit, im Rahmen des Share Matching Plan (SMP)  

die Auszahlung aus dem Performance Share Plan (PSP) in eigene Aktien umzuwandeln.
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN OHNE LANGFRISTIGE ANREIZWIRKUNG
Regelungen bis 31. Dezember 2009 
Die erfolgsbezogene Vergütung des Vorstands bis zum 31. Dezember 2009 bestand aus einem 

variablen Bonus, der von dem Erreichen bestimmter 
Geschäftsziele abhängig und vertraglich auf  
83 % bis 100 % der festen Vergütung begrenzt war.
Regelungen ab 1. Januar 2010
Die JEV wird zum Teil als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. Die gesetzliche Forderung  

nach grundsätzlicher Mehrjährigkeit zur Bemessung dieser Vergütungskomponente wird durch  

den Einbehalt des hälftigen erreichten Bonusbetrages erfüllt. Jeweils die Hälfte des einbehaltenen 

Betrages ist zur Auszahlung in den beiden Folgejahren vorgesehen, ihre tatsächliche Höhe richtet  

sich allerdings nach der jeweiligen Zielerreichung in diesen beiden Folgejahren. Damit hängt der  

Wert der einbehaltenen Anteile vom Unternehmenserfolg der Folgejahre ab – mit dem Risiko des 

vollständigen Wegfalls der Beträge wie auch mit der Chance auf deren Steigerung. 
Die Höhe der kurzfristigen Vergütungskomponente ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei  
zwei Erfolgszielen sowie der individuellen Leistung. Die Erfolgsziele werden anhand der beiden 

Konzernsteuerungskennzahlen „EBIT bereinigt“ und „Free Cashﬂow“ gemessen. Die beiden Kenn- 

zahlen werden gleich gewichtet. Die für eine 100%ige Auszahlung der JEV zu erreichenden Werte 

werden jährlich im Voraus unter Berücksic
htigung der Jahresplanung vom Aufsichtsrat festgelegt. 
Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde bei 30 % unterhalb des Planwertes festgelegt, 

die einer Zielerreichung von 50 % entspricht. Unt
erhalb dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch 
auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso wird der maximale Zielerreichungsgrad von  
180 % jeweils bei 15 % oberhalb des Planwertes für die beiden Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen  

der Einstiegshürde, der Zielerreichung zu 100 % und dem maximalen Wert wird der Grad der Ziel- 

erreichung jeweils linear interpoliert. Der Au
fsichtsrat berücksichtigt die individuelle Leistung des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds dadurch, dass er die Zielerreichungswerte für die beiden Erfolgsziele  

in Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung um jeweils 20 % kürzen oder 

erhöhen kann (sog. diskretionärer Faktor).  
Die Methodik der Anpassung und Auszahlung einbehaltener Vergütungsbestandteile bleibt auch im 
Fall des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor der letzten Auszahlung unverändert. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Die erfolgsbezogene Vergütung mit 
langfristiger
 Anreizwirkung setzt sich erstmals ab dem Geschäfts-
jahr 2010 aus folgenden Komponenten zusammen:
Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die JEV wird in Höhe von 50 % in dem dem Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. Die 

verbleibenden 50 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf das Folgejahr und auf das dem Folgejahr 

folgenden Geschäftsjahr aufgeschoben. 
Erfolgsziele werden anhand  
der beiden Konzernsteuerungs-
kennzahlen „EBIT bereinigt“ und 
„Free Cashﬂow“ gemessen.

28Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der Jahreserfolgsvergütung 2010 (JEV, Deferral 1 
und 2) wurden erstmals mit Wirkung zum 1. Januar 2010 vereinbart (beziehungsweise für Egon Behle 

mit Wirkung zum 1. Juli 2010). Deren endgültiger Wert hängt von der Zielerreichung der beiden 

Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. 
Performance Share Plan (PSP)
Die Langfristvergütung für die Vorstandsmitglieder der MTU wird ab dem Geschäftsjahr 2010 ferner  

in Form eines Long Term Incentive Performance Share Plan (LTI) in jährlichen Tranchen gewährt.
Die Gewährung der ersten Tranche erfolgte mit Wirkung zum 1. Januar 2010 beziehungsweise zum  
1. Juli 2010 für Egon Behle. Dabei wurde entsprechend der individuellen langfristigen Zielvergütung  

auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der Aktie der MTU Aero Engines Holding AG während 

der letzten 30 Börsenhandelstage vor Beginn des Bemessungszeitraumes eine vorläuﬁge Anzahl von 

Performance Shares abgeleitet und vom Aufsichtsrat gewährt. Nach Ablauf des Bemessungszeit-

raums berechtigten die Performance Shares – nach freier Bestimmung des Aufsichtsrats – zu einer 

Auszahlung in bar oder in Aktien. Für die erstmalige Gewährung beginnt der Bemessungszeitraum  

am 1. Januar 2010 (für Egon Behle zum 1. Juli 2010) und endet am 31. Dezember 2013 (für Egon Behle 

am 30. Juni 2014).
Nach Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraumes wird die Anzahl der tatsächlich zugeteilten 
virtuellen Aktien bestimmt. Die Anzahl richtet sich nach der relativen Performance der MTU-Aktie  

im Vergleich zu den einzelnen Index-Mitgliedern des MDAX. Der Vergleich ﬁndet auf Basis des Total 

Shareholder Return (TSR) statt. Der TSR stellt dabei die Summe der Aktienkurssteigerungen zuzüglich 

der im Bemessungszeitraum gezahlten Dividenden dar. Maßgeblich ist der erreichte Rang des MTU- 

TSR im Verhältnis zu den TSR-Werten der anderen MDAX-Unternehmen am Ende des Performance-

Zeitraumes.  Die Zielerreichung beträgt je nach erreichtem R
ang zwischen 0 und 150 %, bei Erreichen des mittleren 
Rangs 100 %. Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der Anzahl der tatsächlichen Performance 

Shares, multipliziert mit dem durchschnittlichen Aktienkurs der MTU Aero Engines Holding AG wäh- 

rend der letzten 30 Börsenhandelstage vor Ende des Bemessungszeitraumes. Die maximale Auszah-

lung ist auf 300 % der individuellen langfristigen Zielvergütung begrenzt. Im Fall von außerordentlichen 

Entwicklungen kann der Aufsichtsrat die Auszahlungshöhe weiter begrenzen.  
Share Matching Plan (SMP)Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag kann von den Vorstandsmitglie-

dern grundsätzlich in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden, die dann weitere 

drei Jahre gehalten werden müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match  

der Aktien auf Basis eines Share Matching Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils  

drei gehaltene MTU-Aktien eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Anspruch auf die Gratisaktie wird 

grundsätzlich durch Übertragung der entsprechenden Anzahl von Gratisaktien an das Vorstandsmit-

glied erfüllt. Der Gesamtwert der zuteilbaren Matching-Aktien am Ende der Halteperiode ist auf das 

Dreifache des initialen Kaufpreises begrenzt.  
Matching Stock Program (MSP)
Bei dem aktienorientierten Matching Stock Program (MSP) handelt es sich um eine seit dem Ge- 

schäftsjahr 2005 für die Geschäftsjahre 2005 - 2009 festgesetzte Vergütung. Hieraus wurde –  

abhängig vom Erreichen eines Ausübungskurses – eine aktienbasierte Vergütung über einen Zeitraum 

von fünf Jahren bis zum Geschäftsjahr 2009 gewährt. Nach Ablauf einer weiteren Erdienungsphase 

von zwei Jahren je Tranche wird, bei Überschreitung von Ausübungshürden, der Netto-MSP-Gewinn 

für den Kauf von Aktien an der MTU verwendet. Nach Ablauf von zwei weiteren Jahren nach Ein- 

buchung der MTU-Aktien können die Vorstandsmitglieder über die Aktien der MTU frei verfügen. 
Beim Long Term Incentive  
Performance Share Plan erfolgte 
2010 die Gewährung der ersten 
Tranche.

29An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2010 und – soweit zutreffend und vergleichbar – 2009 
die nachstehenden Vergütungskomponenten für ihre Tätigkeit im Vorstand:
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Die erfolgsbezogenen Komponenten haben sich im Geschäftsjahr 2010 wie folgt ermittelt:
JEVIm Geschäftsjahr 2010 wurden die zu Geschäftsjahresbeginn festgelegten Konzernziele EBIT bereinigt 

in Höhe von 285,0 Mio. € und Free Cashﬂow in Höhe von 125,0 Mio. € mit dem tatsächlichen EBIT 

bereinigt in Höhe von 311,3 Mio. € (Vorjahr: 292,3 Mio. €) und dem tatsächlichen Free Cashﬂow in 

Höhe von 144,8 Mio. € (Vorjahr: 120,2 Mio. €) deutlich übertroffen. 
Beim Konzernziel EBIT bereinigt betrug die Zielerreichung 149,2 % und beim Konzernziel Free Cashﬂow  
180,0 %. Die Gesamtzielerreichung betrug damit 164,6 %. Abweichend hiervon ergab sich für die für 

Egon Behle erst ab 1. Juli 2010 anzuwendenden Vergütungsbestimmungen eine zeitanteilige Gesamt- 

zielerreichung von 100 %, bezogen auf den bis zu diesem Zeitpunkt gültigen Basiswert für das erste 

Halbjahr 2010. 
Performance Share Plan
Die Anzahl der im Geschäftsjahr 2010 den Mitgliedern des Vorstands im Rahmen des PSP vorläuﬁg 

gewährten Performance Shares wurde mittels Division der jeweilig gewährten Zielbeträge durch den 

durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der MTU der letzten 30 Börsenhandelstage vor Planbeginn 

ermittelt. Der Aufsichtsrat hat am 10. März 2010 die Änderung der Vergütungssystematik mit Wirkung 

zum 1. Januar 2010 beschlossen. Abweichend hiervon erfolgte die Anpassung für Egon Behle mit 

Wirkung zum 1. Juli 2010.
Die Erf
olgsziele wurden  
2010 deutlich übertroffen.
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Egon BehleDr. Rainer MartensDr. Stefan WeingartnerReiner Winkler
in €2010
20092010
20092010
20092010
2009Erfolgsunabhängige 
Komponenten
            Grundgehalt
925.002 1.100.004
450.000600.000 450.000500.004500.004650.004Sonstige Leistungen
1)21.329 
 21.144
 11.203
 13.391
22.078
20.06015.774
16.803
Erfolgsbezogene Komponenten
        Ohne langfristige Anreiz- 

wirkung (nicht aufgeschoben)
2) 781.480
 1.045.000 
  277.776
  475.000
 277.776
 475.000
 308.640 570.000
Mit langfristiger Anreiz- 

wirkung (aufgeschoben)
3)        Nicht Aktienbasiert
 228.238  273.886
 273.886
 304.317 
 Aktienbasiert
147.942 
 151.615
 88.36811.712 
115.819
 51.505
117.517
51.285
Gesamtvergütung
2.103.991
2.317.763
1.101.233
1.100.103
1.139.559
1.046.569
1.246.252
1.288.092
1)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 64.109,28 € (Vorj
ahr: 62.759,35 €) und für den Vorstand 
abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 6.274,44 € (Vorjahr: 8.638,58 €).
2) Unmittelbar nach Ende des Geschäftsjahres ausgezahlt.
3)  Die erfolgsbezogenen Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (nicht aktienbasiert) betreffen den aufgeschobenen Teil (50 
%) der Jahreserfolgsvergütung (Deferral 
1 und 2). Die erfolgsbezogenen Komponenten mit langfristig aktienbasierter Anreizwirkung beinhalten aufgeschobene PSP-, SMP- un
d MSP-Vergütungsbestandteile. Die 
Anzahl der im Geschäftsjahr 2010 den Mitgliedern des Vorstands im Rahmen des PSP und SMP vorläuﬁg gewährten Performance Shares 
wurde mittels Division der 
jeweiligen Zielbeträge durch den Betrag, der dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der MTU der letzten 30 Börsenhandelstage v
or Planbeginn entspricht, ermittelt. 
Hieraus ergab sich die folgende vorläuﬁge Anzahl von Performance Shares, die den Ausgangswert für die Ermittlung der erfolgsbez
ogenen Auszahlung nach Ende der 
jeweiligen Bemessungszeiträume darstellt. 

30Zum Zeitpunkt der Gewährung des PSP ergab sich die folgende Anzahl von Performance Shares, die 
den Ausgangswert für die Ermittlung der erfolgsbezogenen Auszahlung nach Ende des Erdienungszeit-

raums für die erste Tranche im Rahmen des PSP darstellt:
Performance Share Plan
Angaben in Stück bzw. €Durchschnittlicher 
Xetra- Aktienkurs in den 
30 Tagen vor dem 
Gewährungszeitpunkt 
€Gewährte Performance Shares
Stand am
1.1.2010
Stück
Zugang in
2010
Stück
Stand am
31.12.2010
Stück
Egon Behle    Performance Shares Tranche 1 v. 1.7.2010
 46,64  12.061
 12.061
Summe 46,64
  12.061
 12.061
Dr. Rainer Martens
    Performance Shares Tranche 1 v. 1.1.2010
 36,63  9.214
 9.214
Summe 36,63  9.214
 9.214
Dr. Stefan Weingartner
    Performance Shares Tranche 1 v. 1.1.2010
 36,63  9.214
 9.214
Summe 36,63  9.214
 9.214
Reiner Winkler     Performance Shares Tranche 1 v. 1.1.2010
36,63 10.238
10.238
Summe36,63   10.238
 10.238
Gesamt / Durchschnitt
 39,13
 40.727 
40.727 
Der beizulegende Zeitwert der ersten PSP-Tranche für das Geschäftsjahr 2010, der von einem unab- 
hängigen Gutachter gemäß den Richtlinien des IFRS 2 je Performance Share ermittelt wird, belief sich 

unter Berücksichtigung einer Fluktuation von 4 % zum 1. Januar 2010 auf 22,96 € und zum 1. Juli 2010 

auf 27,13 €. Zum 31. Dezember 2010 betrug der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranche 30,67 € 

beziehungsweise 32,35 €. Die zugrundeliegenden Rechnungsgrundlagen sind im Bewertungsgutach-

ten zum Gewährungszeitpunkt dokumentiert. Die in der Tabelle dargestellten beizulegenden Zeitwerte 

zum 31. Dezember 2010 wurden unter Berücksichtigung einer unveränderten Fluktuationsannahme 

von 4 % ermittelt.  
Share Matching PlanDie Anzahl von zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP-Programm 

abhängig. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein kombiniertes Verfahren aus Monte- 

Carlo-Simulation und Black/Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen Annahmen wie 

zur Bewertung des LTI wurde hierzu der erwar
tete A
uszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte Aus- 
zahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung des Shar
e Matching Plan (SMP) nach Black/Scholes. Der beizulegende Zeitwert dieser Forwardoption zum Zeitpunkt der Optionsgewährung wird unter Berück-
sichtigung der Ausübungsbedingungen bilanziert. Der Erdienungszeitraum einer Forwardoption beträgt 

jeweils 52 Monate.  
Der beizulegende Zeitwert des SMP, der von einem unabhängigen Gutachter gemäß den Richtlinien 
des IFRS 2 je Performance Share ermittelt wird, belief sich unter Berücksichtigung einer Fluktuation 

von 4 % zum 1. Januar 2010 auf 3,72 € und zum 1. Juli 2010 auf 4,23 €. Die zugrundeliegenden 

Rechnungsgrundlagen sind im Bewertungsgutachten zum Gewährungszeitpunkt dokumentiert. Für  

die im Geschäftsjahr 2010 gewährten 40.727 Performance Shares ergibt sich für das Share Matching 

Program ein Gesamtaufwand in Höhe von rund 158.000 €. Hiervon wurden im Geschäftsjahr 2010 

rund 31.000 € aufwandswirksam erfasst.
Beim Share Matching Plan  
kommt ein kombiniertes  
Verfahren aus Monte-Carlo- 
Simulation und Black-Scholes  
zum Einsatz.
31An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ausgeübte Performance 
SharesVerwirkte Performance 
SharesVerfallene Performance 
SharesAm Ende des Geschäftsjahres noch nicht 
ausübbare Performance Shares
Restlaufzeit der 
Performance Shares
Performance
Shares 2010
Stück
Performance
Shares 2010
Stück
Performance
Shares 2010
Stück
Stand am
31.12.2010
Stück
Beizulegender
Zeitwert 31.12.2010
€Stand am
31.12.2010
Monate
         12.061
30,67
42   12.061
30,67
42         9.214
32,3536   9.214
32,3536         9.214
32,3536   9.214
32,3536         10.238
32,3536   10.238
32,3536    40.727
31,85 
 38Matching Stock Program
Die Stückzahl wie auch die beizulegenden Zeitwerte der aktienbasierten Einkommenskomponenten 
aus dem Matching Stock Program (MSP) ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle. Der beizulegen-

de Zeitwert dieses Programms wurde nach dem Black-Scholes-Modell bestimmt. Änderungen der 

Vertragsbedingungen, zu denen die Eigenkapitalinstrumente gewährt wurden, wurden berücksichtigt. 

Zur weiteren Erläuterung der Ausübungsbedingungen 
wird auf den Konzer
nanhang, Abschnitt 29.4., 
verwiesen.
Im Geschäftsjahr 2010 erfolgte die Ausübung der im Geschäftsjahr 2008 zugeteilten vierten Tranche, 
da die Ausübungshürden übertroffen worden sind. Die aus dieser Tranche eingebuchten Aktien sind 

damit – nach einer weiteren Haltefrist von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt der Ausübung der Phantom 

Stocks – ab dem 30. Juni 2012 frei verfügbar.
Die Zuteilung der fünften Tranche aus dem MSP erfolgte im Geschäftsjahr 2009. Die Ausübung dieser 
fünften und letzten Tranche im Rahmen des Matching Stock Program (MSP) wird von der Entwicklung 

des Aktienkurses der MTU bis zum Ende der Erdienungsphase in 2011 bestimmt.
Somit wurden dem Vorstand im Rahmen des Matching Stock Program bis zum 31. Dezember 2010 
insgesamt 411.456 Phantom Stocks (Vorjahr: 411.456) gewährt und zugeteilt. Davon waren zum Ende 

des Geschäftsjahres 2010 für die restliche Ve
rtragslaufzeit des Matching Stock Program 144.936 
Phantom Stocks (Vorjahr: 289.872) noc
h nicht ausübbar. Der dur
chschnittlich gewich
tete A
usübungs-preis am 31. Dezember 2010 für noch nicht ausübbare Phantom Stocks betrug 22,69 € je Phantom 

Stock (Vorjahr: 25,52 €).  
Für die gewährten Phantom Stocks ergibt sic
h für das Matching Stock Program ein Gesamtaufwand in 
Höhe von rund 0,2 Mio. €, der im Geschäftsjahr 2010 erfolgswirksam erfasst wurde.
Der Zeitwert des Matching  
Stock Program wird nach dem 
Black-Scholes-Modell bestimmt.

32Tätige Organmitglieder Gewährte Phantom Stocks
1) Zugeteilte Phantom Stocks 
   
(Angaben in Stück bzw. €)
Stand am  
1.1.2010 
Stück
Zugang 
in 2010 
Stück
Stand am 
31.12.2010 

Stück
Stand am  
1.1.2010 
Stück
Zugang 
in 2010 
Stück
Stand am 
31.12.2010 

Stück
Egon Behle      Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
      Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
        Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
      Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
72.000
 72.000
72.000
  72.000
Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
72.000
 72.000
 72.000
  72.000
Summe144.000
 144.000
144.000
 144.000 
Dr. Rainer Martens
      Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
         Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
7.224
 7.224
7.224
 7.224
Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
7.224
 7.224
7.224
 7.224
Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
7.224
 7.224
7.224
 7.224
Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
7.224
 7.224
7.224
 7.224
Summe28.896 28.89628.896 28.896Dr. Stefan Weingartner
      Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
      Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
      Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
      Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
30.000 30.00030.000 30.000Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
30.000 30.000 30.000 30.000Summe60.000 60.00060.000 60.000Reiner Winkler       Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
35.712
 35.712
35.712
 35.712
Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
35.712
 35.712
35.712
 35.712
Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
35.712
 35.712
35.712
 35.712
Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
35.712
 35.712
35.712
 35.712
Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
35.712
 35.712
35.712 
 35.712
Summe178.560
 178.560
178.560
 178.560
Gesamt411.456
 411.456
411.456
 411.456
1)  Die Zuteilung der Tranchen aus dem Matching Stock Progr
am erfolgt gleichmäßig über die Jahre 2005-2009. Sie sind nach einem j
eweiligen Erdienungszeitraum 
(vesting period) von zwei Jahren bis zum 6. Juni 2011 zu den im Matching Stock Program ﬁxierten Bedingungen ausübbar. Dies war 
erstmalig in 2007 für die in 2005  
zugeteilte erste Tranche der Fall. Die in den Jahren 2006 und 2007 zugeteilte zweite und dritte Tranche verﬁelen jeweils, da de
r Ausübungspreis der jeweiligen  
Tranche nicht erreicht wurde.
Im Einzelnen ergibt sich die folgende Entwicklung:

33An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
  Ausgeübte 
Phantom 
Stocks
Verwirkte 
Phantom 
Stocks
Verfallene 
Phantom 
Stocks
Am Ende des Geschäfts- 
jahres noch nicht aus- übbare Phantom Stocks
Geldwert
2)   
(Angaben in Stück bzw. €)
Phantom 
Stocks 2010 
Stück
Phantom 
Stocks 2010 
Stück
Phantom 
Stocks 2010 
Stück
Stand am 
31.12.2010 
Stück
Stand am 
31.12.2010 

Monate
Beizulegender 
Zeitwert
3)€Durchschn. Ausübungs-

preis €Egon Behle       Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
       Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
       Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
       Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
 -72.000
      Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
    72.000
6  22,69Summe -72.000
  72.000
 95.807
22,69Dr. Rainer Martens
       Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
       Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
   -7.224
    Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
   -7.224
    Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
-7.224 
      Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
    7.224
6   22,69Summe -7.224
  -14.448
7.224
 5.93622,69Dr. Stefan Weingartner
       Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
       Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
       Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
       Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
-30.000       Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
    30.000 6 22,69Summe -30.000   30.000  33.387
22,69Reiner Winkler        Phantom Stock Tranche 1 v. 6.6.2005
 -35.712
      Phantom Stock Tranche 2 v. 6.6.2006
   -35.712
    Phantom Stock Tranche 3 v. 6.6.2007
  -35.712 
    Phantom Stock Tranche 4 v. 6.6.2008
-35.712 
      Phantom Stock Tranche 5 v. 6.6.2009
   35.712 
6  22,69Summe-71.424
  -71.424
35.712
 25.92522,69Gesamt-180.648
  -85.872
144.936
 161.055
22,692)  Nach Vertragsanpassung im Geschäftsjahr 2007. Vom Basispreis werden die im laufenden Geschäftsjahr bezahlten Dividenden abgez
ogen. 
Für das zweite Erdienungsjahr einer aktienbasierten Vergütungstranche wurde die Dividendenzahlung auf Basis des Vorjahres jewei
ls geschätzt. 
3) Der beizulegende Zeitwert entspricht dem in der Berichtsperiode erfassten Personalaufwand.

34REGELUNGEN ZUR BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT DER VORSTANDSMITGLIEDER
Im Geschäftsjahr 2010 wurden ergänzend zur allgemeinen Anpassung der Vorstandsverträge an die 
Erfordernisse des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) die Regelungen 

zur Beendigung der Tätigkeit der Vorstandsmitglieder neu gefasst. Davon betroffen sind sowohl die 

Leistungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
regulären Beendigung ihrer Tätigkeit 
zugesagt worden sind, als auch die Leistungen für den Fall einer 
vorzeitigen Beendigung
 der Tätigkeit.
REGELUNGEN BIS 31. DEZEMBER 2009
REGELUNGEN ZUR REGULÄREN BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Die Altersversorgungszusagen für die Mitglieder des Vorstands umfassten bis zum 31. Dezember 2009 

im Wesentlichen Ansprüche auf Ruhegehalt, Hinterbliebenenversorgung und Erwerbsunfähigkeit.
RUHEGEHALT UND HINTERBLIEBENENVERSORGUNG
Der Anspruch auf Ruhegehalt entstand nach der bisherigen Regelung mit Vollendung des 60. 

Lebensjahrs. Das jährliche Ruhegehalt betrug 25 % der letzten vor Eintritt des Versorgungsfalls 

vereinbarten festen Grundvergütung. Nach Eintritt des jeweiligen Versorgungsfalls wären die 

laufenden Ruhegehälter und Hinterbliebenengehälter jährlich um 1 % angepasst worden.  
Die Hinterbliebenenversorgung sah eine Zahlung von 75 % des Ruhegehalts für die Witwe und von  
15 % (30 % bei Vollwaisen) für jedes unterhaltsberechtigte Kind vor. Die Hinterbliebenengelder waren 

zusammen auf 100 % des Ruhegehalts begrenzt. 
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Dem Vorstand wurde für den Fall einer vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aufgrund von Dienstun-

fähigkeit eine Erwerbsminderungsrente in Höhe von 25 % der letzten vereinbarten festen Grundvergü-

tung zugesagt.
REGELUNGEN ZUR VORZEITIGEN BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Die Vorstandsverträge enthielten für den Fall ihrer Beendigung keine Leistungszusagen der Gesell-

schaft. Nur im Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ohne Vorliegen eines wichti-

gen Grundes wurde den Vorstandsmitgliedern eine Zahlung zugesagt, die der Grundvergütung für die 

ursprüngliche Restlaufzeit des Vertrages entspr
ach. In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex waren diese Zahlungen auf maximal zwei Jahresvergütungen 

(Abﬁndungs-Cap) begrenzt.Die Regelungen zur betrieb- 
lichen Altersversorgung der  
Vorstandsmitglieder wurden  
2010 neu gefasst.

35An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
REGELUNGEN AB 1. JANUAR 2010
REGELUNGEN ZUR REGULÄREN BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
BETRIEBLICHE ALTERSVERSORGUNG
Den Mitgliedern des Vorstands wird ein Deﬁned Beneﬁt Plan mit beitragsorientierter Leistungszusage 
gewährt, die in ihrer Struktur den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne 

entspricht.RUHEGEHALT UND HINTERBLIEBENENVERSORGUNG
Mit Wirkung zum 1. Januar 2010 wurde die Altregelung aufgehoben. Ab diesem Datum erwerben  

Egon Behle, Dr. Rainer Martens, Dr. Stefan Weingartner und Reiner Winkler Anwartschaften auf 

Leistungen der betrieblichen Altersversorgung gemäß der Versorgungsregelung „MTU PENSION 

CAPITAL – Versorgungsbestimmungen für Vorstände der MTU Aero Engines Holding AG“. Versor-

gungsziel ist eine Rente in Höhe von 60 % der neu festgesetzten jeweiligen Grundvergütung nach  

15 (Vorstands-)Dienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung wurde die bis zum 31. Dezember 2009 

erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Die erdiente Anwartschaft stellt die 

Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer  

der Konzernzugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Konzernzugehörigkeit bis zum vollendeten 60. 

Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten Gegenwert 

einer Rente dar.
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto eröffnet, 
dem jährlich, erstmalig zum 31. Dezember 2010, weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. 

Die jährlichen Kapitalbausteine werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersab-

hängigen Faktors ermittelt, wobei der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von etwa 6 % pro Jahr 

bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres berücksichtigt. Die Beitragszeit ist begrenzt auf 15 Vor-

standsdienstjahre bzw. endet spätestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird  

das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme jährlich mit 4 % bis zur Inanspruchnahme verzinst 

(Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen jährlichen Kapitalbausteine zzgl. des Startbausteines 

sowie zzgl. etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungskapital, das als Alters-

leistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 60. Lebensjahres werden dem 

erreichten Stand des Versorgungskontos – unter Berücksichtigung der zugesagten Beitragszeit – 50 % 

der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Das Versorgungskapital 

kann im Versorgungsfall wahlweise als Einmalkapital, Kapital in Raten oder als lebenslange Rente mit 
1 %iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden.
In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungskonto zusätzlich gegebenenfalls auf die Höhe der 
erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). 
Die Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines 
Versorgungsfalles (Erreichung der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versorgungsanwart-

schaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Die Beitragszeit des Versor- 
gungskontos ist begrenzt auf  
15 Vorstandsdienstjahre bzw. 
endet spätestens mit Vollen- 
dung des 60. Lebensjahres.
36Änderungen der betrieblichen Altersversorgungszusagen
Mitglieder des VorstandsRegelung bis 31.12.2009Regelung ab 1.1.2010
 in €Grund-vergütung
Altersrente 
(25 %)Start-
baustein
2)Garantie-kapital
3)Grund-vergütung
4)JährlicherBeitrag5)Ende derBeitragszeitAltersrente
(60 %)Egon Behle1.100.000
275.000
1.097.500
4.196.500
750.000
400.0001.9.2015
450.000Dr. Rainer Martens
600.000150.000
1.366.176
2.317.650
450.000220.0001.4.2021
270.000
Dr. Stefan Weingartner
500.000125.000
1.188.427
1.931.375
450.000200.0001.7.2021
270.000
Reiner Winkler
1)650.000162.500
1.625.140
2.510.788
500.000280.0001.9.2016
300.0001) Reiner Winkler wurde zusätzlich ein Sonderbaustein in Höhe von 575.065 € zugesagt.
2) Bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaften.
3)  Zum Umstellungszeitpunkt der Altersversorgung umgerechneter wertgleicher Kapitalbetrag, der der bis zum 31. Dezember 2009 zug
esagten Altersversorgungszusage 
entspricht.4) 40 % der Jahreszieldirektvergütung (erfolgsunabhängig).
5)  Wird nach einer zum Geschäftsjahresende jährlichen 6 %-Verzinsung als Kapitalbaustein dem jeweiligen Versorgungskonto gutgesc
hrieben.Bei Dr. Rainer Martens, Dr. Stefan Weingartner und Reiner Winkler wurde bereits bei der Altregelung 
eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Die Basisdaten zu den oben beschriebenen Zusagen und Leistungen sind in folgender Tabelle 
individualisiert dargestellt:
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in das Versorgungskonto resultiert aus der 
unterschiedlichen Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der Beitragszeit, den 

jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. Hierbei  

ist das Garantiekapital gemäß der neuen Regelung wertgleich zur Altersrente im Alter 60 gemäß  

der Altregelung.
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Gemäß der Neuregelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen  

des 60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit  

50 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet, die das 

Vorstandsmitglied bis zu diesem Zeitpunkt hätte erdienen können. Basis hierfür sind die zum Zeit- 

punkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle des Todes vor Erreichen  

des 60. Lebensjahres.Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2010 und 2009, den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen sowie den Stand der Deﬁned Beneﬁt Obligation  

(DBO) zum 31. Dezember 2010 und 2009 für die Vorstandsmitglieder:

37An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die betriebliche Altersversorgung für den Vorstand wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2010 umgestellt. 
Die daraus resultierenden Veränderungen führ
en zu einer Erhöhung der bislang erdienten Ansprüche 
sowie der Rückstellung und der Deﬁned Beneﬁt Obligation.
Entwicklungen von Dienstzeitaufwand, Rückstellungen und DBO
Mitglieder des VorstandsGeschäftsjahrDienstzeitaufwandKontostand
  
 
 
in € Service
CostsPast
Service
CostsStand der
gebuchten
Rück-
stellung
1) am 31.12.
Stand
derDBO2)am31.12.
Egon Behle 2010
450.432-168.764
1.441.665
1.441.862
 2009448.706
293.910
1.237.781
1.092.660
Dr. Rainer Martens
 2010
120.771
737.704
2.459.937
2.460.274
 200967.520
764.840
1.467.718
1.345.916
Dr. Stefan Weingartner 
 2010
100.254
852.105
2.073.806
2.074.089
 200940.833305.3081.025.423
905.199
Reiner Winkler2010
101.221
887.151
2.448.110
2.448.444 200954.217
54.021
1.348.740
1.190.609
1) Die Differenz zur DBO resultiert aus nicht er
fassten versicherungsmathematischen Verlusten.
2) Deﬁned Beneﬁt Obligation (DBO).
Gebildete Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften
Frühere Organmitglieder
Stand 31.12.2010
Stand 31.12.2009
Summe in €4.492.575
3.388.501
GEBILDETE RÜCKSTELLUNGEN FÜR LAUFENDE PENSIONEN UND ANWARTSCHAFTEN AUF  
PENSIONEN FÜR EHEMALIGE VORSTÄNDE
Die Pensionsverpﬂichtungen ehemaliger Vorstandsmitglieder haben sich wie folgt entwickelt:
Past Service Costs erhöhten die 
Verpﬂichtungen für Alters- 
versorgung zum Umstellungs- 
zeitpunkt 1. Januar 2010.

38REGELUNGEN ZUR VORZEITIGEN BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Abﬁndungen im Fall der vorzeitigen Beendigung des Vorstandsanstellungsvertrages
Nach Maßgabe der mit den jeweiligen Vorstandsmitgliedern geschlossenen Anstellungsverträge 
haben diese bei vorzeitiger Beendigung der Bestellung auf Veranlassung der MTU Anspruch auf eine 

Abﬁndung. Im Fall der ordentlichen Kündigung wird eine Abﬁndung gezahlt, die der Grundvergütung, 

50 % der Jahreserfolgsvergütung (JEV) und 50 % des Long Term Incentive (LTI) für den Zeitraum vom 

Ablauf der Kündigungsfrist bis zum regulären Ende des befris
teten Vorstandsanstellungsvertrages 
entspricht. Die Abﬁndung darf insgesamt zwei Jahresgesamtvergütungen der Summe der vorgenann-

ten Vergütungskomponenten nicht überschreiten. Für den Fall einer Kündigung aus wichtigem Grund 

entfällt die Zahlung einer Abﬁndung. Abﬁndungen im Fall der vorzeitigen Beendigung des Vorstandsanstellungsvertrages im Fall eines 

Kontrollwechsels oder aufgrund der Veränderung des Aktionärskreises der MTU Aero Engines 

Holding AG
REGELUNGEN BIS 31. DEZEMBER 2009
Eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 

Kontrollwechsels war in den Vorstandsverträgen nicht enthalten. 
REGELUNGEN AB 1. JANUAR 2010
Sofern ein anderes Unternehmen die Kontrolle im Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahmege-

setzes (WpÜG) erlangt oder sich der Aktionärskreis der MTU aufgrund einer Verschmelzung oder 

eines vergleichbaren Umwandlungsvorgangs bzw
. Zusammenschlussvorhabens wesentlich verändert, 
hat das Vorstandsmitglied Anspruch auf eine Abﬁndung, sofern es innerhalb eines Jahres nach einem 

solchen Wechsel in der Unternehmenskontrolle vom Aufsichtsrat von seinem Mandat entbunden bzw. 

sein Vorstandsvertrag aufgrund des Wechsels in der Unternehmenskontrolle nicht verlängert wird. In 

den vorgenannten Fällen wird eine Abﬁndung gezahlt, die der Grundvergütung für den Zeitraum vom 

Zeitpunkt des Ausscheides bis zum regulären Ende des befris
teten Vorstandsanstellungsvertrages 
entspricht. Die Abﬁndung darf insgesamt drei Grundvergütungen nicht übersteigen. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat das Recht, die vereinbarte Jahreserfolgsvergütung (JEV) für das 
Jahr, in dem der Wechsel in der Unternehmenskontrolle eintritt, sowie aus der Jahreserfolgsvergütung 

ausstehende aufgeschobene Vergütungskomponenten der zwei vorangegangenen Jahre gegen 

Auszahlung eines Betrages von mindestens 100 % des Zielbetrages abzulösen. 
Des Weiteren wird der Long Term Incentive Plan (LTI) im Falle eines Wechsels in der Unternehmens-
kontrolle automatisch beendet. Zum Ausgleich für die Beendigung des LTI erhält das Vorstandsmit-

glied einen zeitanteiligen Auszahlungsbetrag, der grundsätzlich den Berechnungsparametern einer 

planmäßigen LTI-Fortführung entspricht. Der Grad der Zielerreichung (TSR) wird – abweichend von  

der planmäßigen Fortführung des LTI – zum Stichtag des Wechsels in der Unternehmenskontrolle 

festgestellt und die ﬁnale Anzahl der virtuellen Aktien wird mit dem durchschnittlichen Xetra-Aktien-

kurs der MTU der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Wechsel in der Unternehmenskontrolle 

multipliziert. 
Alle Abﬁndungen im Zusammenhang mit einem Wechsel in der Unternehmensführung dürfen in 
Summe drei Jahresgesamtvergütungen nicht übersteigen. 
Die neuen Regelungen enthalten 
Leistungen bei einer vorzeitigen 
Beendigung der Vorstands- 
tätigkeit infolge eines Kontroll-
wechsels.

39An unsere Aktionäre » Vergütungsbericht
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG geregelt. Sie 
orientiert sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der 

Aufsichtsratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines Holding AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 30.000 €. Der 

Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen 

Vergütung. Die Vorsitzenden der Ausschüsse (Prüfungs- und Personalausschuss) erhalten jeweils 

weitere 10.000 €, die übrigen Mitglieder dieser Ausschüsse jeweils zusätzlich 5.000 € feste Vergü-

tung. Ferner erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € pro Tag. 

Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge 

entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines Holding AG wurde folgende Vergütung für 
das Geschäftsjahr 2010 bzw. das Vorjahr gewährt: 
Vergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsmitglieder 
(Angaben in €)
Vergütung  
2010
1) Vergütung  
20091)Klaus Eberhardt (Vorsitzender Aufsichtsrat und Vorsitzender Personalausschuss)
3)129.000,00
126.000,00
Josef Hillreiner (Stellvertretender Vorsitzender)
2) 3)85.000,0076.000,00
Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender Prüfungsausschuss ab 26.5.2009)
67.000,00
35.666,67
Babette Fröhlich
3)53.000,0053.000,00Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
2)50.000,0047.000,00
Michael Leppek2)53.000,0053.000,00Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens
45.000,0045.000,00Udo Stark
42.000,0045.000,00Thomas Dautl45.000,0045.000,00Rudolf Domberger
45.000,0045.000,00Michael Behé45.000,0045.000,00Dr. Wilhelm Bender
45.000,0045.000,00Prof. Dr. Walter Kröll (Vorsitzender Prüfungsausschuss bis 26.5.2009)
  28.666,67
Summe704.000,00689.333,34
1) Angaben ohne Auslands- und Umsatzsteuer.
2) Mitglied Personalausschuss.
3) Mitglied Prüfungsausschuss.Die Gesamtvergütung des Auf-
sichtsrats liegt nahezu auf dem Niveau des Vorjahres.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 

40TÄTIGKEIT DES AUFSICHTSRATS
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2010 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Der Aufsichtsrat 

hat die Kontroll- und Beratungsaufgaben, die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung 

obliegen, sorgfältig wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, seine 
Arbeit überwacht und sich kontinuierlich mit dem Gesc
häftsverlauf und der Lage der MTU befasst. In 
alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig 

einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats regelmäßig, zeitnah und umfassend 

über die Lage des Unternehmens informiert. Über die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie 

wichtige Geschäftsvorgänge wurde ihm monatlich sc
hriftlich berichtet. Neue Planungen wurden dem 
Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie sowie alle wichtigen 
Vorhaben. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wurde nach sorgfältiger Abwägung und 

Prüfung befürwortet. Sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung des Vor- 

stands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden überprüft, mit dem Vorstand besprochen 

und gebilligt.
Der Aufsichtsrat hat im vergangenen Jahr besonders auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision sowie der 

rechtskonformen Unternehmensführung und der Compliance des Unternehmens. Der Aufsichtsrat  

hat sie anhand der vorgelegten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft.
Den Statusbericht des Compliance Boards erhielt der Aufsichtsrat in den Juli- und Dezembersitzungen.  
Die interne Revision berich
tete 
dem Prüfungsausschuss in den März- und Oktobersitzungen; zur 
Sprache kamen auch neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Compliance.
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2010 traf sich der Aufsichtsrat zu fünf ordentlichen Sitzungen und einer Telefon- 

konferenz mit Beschlussfassung. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der 

Sitzungen teilgenommen. Die Präsenz bei den Aufsichtsratssitzungen lag vielmehr durchschnittlich 

bei 95 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus regelmäßig über die aktuelle Situation, 

wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Klaus EberhardtVorsitzender des  
Aufsichtsrats

41An unsere Aktionäre» Bericht des Aufsichtsrats 
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit  
ihr verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Dabei wurden die Marktsituation im zivilen und 

militärischen Triebwerksgeschäft sowie die Stellung des Unternehmens im Vergleich zu den Wett-

bewerbern ausführlich analysiert. Ein wichtiger Punkt war die Ertragssituation des Konzerns ein-

schließlich der Risikolage und des Risikomanagements. Weitere besondere Themen waren der 

Fortschritt der Entwicklung des Triebwerksprogramms TP400-D6 für den Militärtransporter A400M 

sowie das Programm GEnx für den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8. Neben der Aus-

lastung des Standortes in Vancouver, dem Abschluss eines Ergebnisabführungsvertrags mit der  

MTU Maintenance Berlin-Brandenburg und dem geplanten Kauf des Betriebsgrundstücks der MTU 

Maintenance Hannover beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Dollarkursentwicklung und den 

Ergebnissen der Mitarbeiterbefragung 2010. Darüber hinaus befasste sich der Aufsichtsrat ausführ-

lich mit der Operativen Planung und dem Budget 2011, 
den Vertragsverlängerungen der Vorstands- 
mitglieder Egon Behle und Reiner Winkler, dem Vorstandsvergütungsgesetz einschließlich des 

Systems der Pensionsverträge und den Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE
Nach Überzeugung des Aufsichtsrats ist gute Corporate Governance eine wesentliche Grundlage  

für den Erfolg eines Unternehmens. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2010 ausführlich mit 

der Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate Governance-Regelungen und ihrer Umsetzung 

bei der MTU auseinander und überprüfte dabei die Efﬁzienz seiner eigenen Tätigkeit. Insbesondere 

beschäftigte er sich mit den von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex 

vorgenommenen Änderungen. In diesem Zusammenhang erörterte er die Zusammensetzung von 

Vorstand und Aufsichtsrat in Hinblick auf das Thema Diversity und insbesondere die angemessene 

Berücksichtigung von Frauen. Als Ziel wird angestrebt, den Frauenanteil in den nächsten zwei Wahl- 

perioden auf mindestens zwei weibliche Aufsichtsräte 
zu steigern und auch weiterhin das Kriterium 
„Internationalität“ zu erfüllen. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus ausdrücklich festgestellt, dass  

er die bereits seit langem geltenden Grundsätze zur Vermeidung von Interessenskonﬂikten selbst- 
verständlich auch bei Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung berücksichtigen wird. Auch im 
Vorstand strebt der Aufsichtsrat Diversity an und wird dabei insbesondere das Ziel eines angemes- 

senen Anteils von Frauen bei der Suche nach fachlich geeigneten Kandidaten für neu zu besetzende 

Vorstandspositionen berücksichtigen.
Dem Aufsichtsrat gehört weiterhin eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder an. Die Mit- 
glieder des Aufsichtsrats nahmen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und 

wurden dabei von der Gesellschaft angemessen unterstützt.
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorst
and sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde 
erneut als sehr gut befunden. Interessenskonﬂikte zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem 
Aufsichtsrat gab es nicht. Der Aufsichtsr
at überzeugte sich davon, dass die Gesellschaft den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß ihrer Entsprechenserklärung 

nachkam. 
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 16. Dezember 2010 – gemäß § 161 AktG – wird 
festgestellt, dass die MTU Aero Engines Holding AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex mit lediglich einer Ausnahm
e entspricht. Diese Erklärung des Unternehmens ist 
mit weiteren Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 20 dieses 

Geschäftsberichts abgedruckt
; sie ﬁndet sich auch
 auf der MTU-Website.

42SITZUNGEN DER AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat verfügt traditionell über drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungsaus-
schuss, den Personalausschuss und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermitt-

lungsausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsic
htsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde im Jahr 2007 zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf zusammentritt. Seine Aufgabe ist es, geeignete 

Kandidaten zu ermitteln, die der Aufsichtsrat den Aktionären zur Wahl in den Aufsichtsrat vorschlägt. 

Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger. Im Geschäftsjahr 2010 musste dieser 

Ausschuss nicht einberufen werden.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt, Dr. Jürgen M. Geißinger und die beiden Arbeit- 
nehmervertreter Josef Hillreiner und Michael Leppek an. In drei Sitzungen beschäftigte sich der 

Personalausschuss im vergangenen Jahr unter anderem mit den Ergebnissen der Efﬁzienzprüfung des 

Aufsichtsrats, den Vertragsverlängerung
en der Vorstandsmitglieder Egon Behle und Reiner Winkler 
sowie dem System der Vorstandsvergütung einschließlich der Zielvereinbarungen und der Pensions-

verträge.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, musste 
2010 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender), Klaus Eberhardt, 
Babette Fröhlich und Josef Hillreiner. Er tagte im vergangenen Jahr insgesamt fünfmal und fasste 

zusätzlich einen Beschluss durch schriftliche 
Stimmabgabe. Er beschäftigte sich speziell mit dem 
Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht der MTU Aero Engines Holding 

AG sowie mit der Finanzsituation und den Quartalsberichten.
Der Ausschuss hat dem Aufsichtsrat Prüfungsschwerpunkte für den Jahresabschluss 2010 vorge-
schlagen, prüfte die Vergütung für die Wirtsc
haftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche und empfahl 
den Abschluss des entsprechenden Vertrages. Des Weiteren hat er die Unabhängigkeitserklärung des 

Abschlussprüfers gemäß Ziffer 7.2.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex eingeholt und die 

Unabhängigkeit des Prüfers überwacht.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Deloitte & Touche über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des Lageberichts und des Konzernlageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart des 
Abschlussprüfers ausführlich behandelt. Ergebnis: Der 
Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den 
Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, die Lageberichte zu genehmigen und 

dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Der Prüfungsausschuss überwachte entsprechend den gesetzlichen Anforderungen den Prozess  
der Rechnungslegung sowie die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, des internen Kontroll-
systems und des internen Revisionssystems. 
Neben der Beschäftigung mit der Compliance des Unternehmens ließ sich der Prüfungsausschuss 
vom Vorstand über einzelne Revisionsberichte, den geplanten Ergebnisabführungsvertrag mit der 

MTU Maintenance Berlin-Brandenburg sowie den Stand und das Ergebnis der DPR-Prüfung informieren.

43An unsere Aktionäre» Bericht des Aufsichtsrats 
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
FESTSTELLUNG DES JAHRESABSCHLUSSES, DES GEBILLIGTEN KONZERNABSCHLUSSES SOWIE DES LAGEBERICHTS
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der Lage- und der Konzernlagebericht der MTU 
Aero Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2010 wurden von der durch die Hauptversammlung 

bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte 
& Touche, München, geprüft und mit uneinge-
schränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die Prüfungsberichte und die zu prüfenden Unterlagen 

wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Vorprüfung durch die Wirt- 

schaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 

dem Aufsichtsrat Bericht erstat
tete, befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresab-
schluss, dem Konzernabschluss, dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht der MTU Aero Engines 

Holding AG für das Geschäftsjahr 2010 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 

Bilanzgewinns. 
Der Wirtschaftsprüfer nahm an den Sitzungen des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines 
Holding AG am 24. Januar und 2. März 2011 und an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 15. März 

2011 teil und berich
tete 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte 
Jahresabschluss, Konzernabschluss, Lagebericht, Konzer
nlagebericht und den Vorschlag für die 
Gewinnverwendung und machte keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresab-

schluss und der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2010 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 

15. März 2011 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für 

die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der 

Aktionäre und der Gesellschaft zu. Der Aufsichtsrat nahm in seiner Sitzung zur Kenntnis, dass die 

MTU Aero Engines Holding AG keine Vereinbarungen geschlossen hat, die unter der Bedingung eines 

Kontrollwechsels stehen („Change of Control“-Vereinbarungen). Indirekte Auswirkungen auf die MTU 

Aero Engines Holding AG können lediglich Verträge von Tochtergesellschaften haben, die „Change of 

Control“-Klauseln enthalten. Näheres ist im Konzernlagebericht auf Seite 98 zu ﬁnden.
KEIN WECHSEL IN DEN ORGANEN
Im vergangenen Geschäftsjahr gab es im Aufsichtsrat keine personellen Veränderungen.
Der Aufsichtsrat bedankt sich beim Vorstand und bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre 
erfolgreiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2010. Der Dank gilt auch dem Betriebsrat für 

die konstruktive Zusammenarbeit und nicht zuletzt allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU 

im abgelaufenen Geschäftsjahr ihr Vertrauen geschenkt haben.
München, den 15. März 2011
Klaus EberhardtVorsitzender des Aufsichtsrats

44Klaus Eberhardt 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG, 

Düsseldorf 
RMMV Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH 
Dietrich Wälzholz Familienstiftung 

Eckart Wälzholz-Junius Familienstiftung 

Hirschmann Automotive GmbH 

Kolbenschmidt Pierburg AG 

MTU Aero Engines GmbH
Josef Hillreiner Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats der  

MTU Aero Engines GmbH, München 

Vorsitzender des Betriebsrats der  

MTU Aero Engines GmbH, München 
MTU Aero Engines GmbH
Michael Behé 
Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover 

Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  

MTU Aero Engines GmbH, München
MTU Maintenance Hannover GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender  
Vorstandsvorsitzender der Fraport AG 1993-2009, 
Frankfurt/Main
Bombardier Transportation GmbH
Bombardier Transportation Global Holding SE

Deutscher Ring Krankenversicherungsverein aG 

Eintracht Frankfurt Fußball AG 

Lufthansa Cargo AG

MTU Aero Engines GmbH

SIGNAL IDUNA Allgemeine Versicherung AG 
Thomas Dautl  Leiter Fertigungstechnologien,  
MTU Aero Engines GmbH, München 
MTU Aero Engines GmbH
Rudolf Domberger 
Freigestellter Betriebsrat der  
MTU Aero Engines GmbH, München 
Babette Fröhlich 
FB Koordination der Vorstandsaufgaben,  

IG Metall, Frankfurt/Main
Volkswagen AG 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Vorsitzender der Geschäftsführung der Schaefﬂer 
GmbH, Herzogenaurach 
Continental AG
MTU Aero Engines GmbH
Michael Leppek 
2. Bevollmächtigter der IG Metall  

Verwaltungsstelle München 
MTU Aero Engines GmbH
Nokia Siemens Management GmbH 
Dr. Joachim Rauhut
 Finanzvorstand der Wacker Chemie AG, München 
J. Heinrich Kramer Holding GmbHMTU Aero Engines GmbH
Pensionskasse Wacker Chemie VVaG
Siltronic AG 
Udo Stark
 Ehem. Vorsitzender des Vorstands der  
MTU Aero Engines Holding AG, München 
Bilﬁnger Berger AG 
MTU Aero Engines GmbH 
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens  
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung  
der MTU Aero Engines GmbH, München
CompuGroup Medical AG
MTU Aero Engines GmbH
Poppe & Potthoff GmbH
Tyczka Energie GmbH & Co. KGaA 
DER AUFSICHTSRAT
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS UND DEREN WEITERE AUFSICHTSRATSMANDATE BZW. MANDATE BEI  
VERGLEICHBAREN IN- UND AUSLÄNDISCHEN KONTROLLGREMIEN VON WIRTSCHAFTSUNTERNEHMEN

45An unsere Aktionäre» Der Aufsichtsrat 
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Personalausschuss
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender 

Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 

Josef Hillreiner 
Michael LeppekPrüfungsausschuss  
Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender  

Klaus Eberhardt 
Babette Fröhlich 

Josef HillreinerVermittlungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 

Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 

Josef Hillreiner 
Michael Leppek Nominierungsausschuss  
Klaus Eberhardt 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

46Gemeinsam mit unseren Kunden erarbeiten wir ganz-

heitliche Systemlösungen und 

Dienstleistungspakete, die 

auf die speziellen Bedürfnisse 

optimiert sind. Ob Reparatur-

verfahren oder Engine Trend 

Monitoring: Der unmittelbare 

Kundennutzen steht immer 

in unserem Fokus. «
»KONZERNLAGEBERICHT
Dr. Stefan Weingartner, Vorstand Zivile Instandhaltung

47An unsere Aktionäre
Corporate Governance
» Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
KONZERNLAGEBERICHT
Das Unternehmen MTU 48 
 Geschäftstätigkeit und Märkte 48 
 Konzernstruktur, Standorte und Organisation 48 

 Konzerninternes Steuerungssystem 50 

 Forschung und Entwicklung 51 

 Unternehmerische Verantwortung 55
Rahmenbedingungen 60 
 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 60 

 Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie 62 

 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen 63
Finanzwirtschaftliche Situation 64 
 Ertragslage 64 

 Finanzlage 72 

 Vermögenslage 77 

 Wesentliche, für den Geschäftsverlauf ursächliche Ereignisse 81 

 Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf 81 

 Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2010 81
Nachtragsbericht 81Prognosebericht 82  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 82 
 Branchenwirtschaftliche Entwicklung der Luftfahrtindustrie 83 

 Chancen der MTU 84 

 Künftige Entwicklung der MTU 84 

 Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2011 und 2012 86
Risikobericht 87  Strategie und Management 87 

 Wesentliche Merkmale des internen Kontrollsystems und Risiko- 

 managementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 89 

 Einzelrisiken 92 

 SWOT-Analyse 97 

 Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU 97
Übrige Angaben 98 
 Erklärung zur Unternehmensführung 98 

 Verweis auf Vergütungsbericht 98 

 Directors’ Dealings 98

 Übernahmerechtliche Angaben 98

481.1. GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND MÄRKTE
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands führen- 
der Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Die MTU Aero Engines wird im Folgenden 

auch MTU, Konzern, Unternehmen oder Gesellschaft genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgelei
tete 
Industriegasturbinen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg: Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über die 

Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Nieder
druckturbinen, Hochdruckverdichtern sowie 
Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist die MTU maßgeblich an allen wichti- 

gen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert 
mit den Größten der Branche – General Electric, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce. 
Bei der Instandhaltung ziviler Luftfahrtantriebe ist das Unternehmen weltweit der größte unabhängige 
Anbieter. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler Marktführer und System-

partner der Bundeswehr. 
Tätig ist sie in zwei Segmenten: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und 

Ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet die  

zivile Instandhaltung.1.2. KONZERNSTRUKTUR, STANDORTE UND ORGANISATION
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, ist die Obergesellschaft des MTU-Konzerns; sie nimmt 

im Wesentlichen Funktionen einer Holdinggesellschaft wahr. Zu ihren wichtigsten Aufgaben gehören 

die Unternehmensstrategie, das Risikomanagement und die Finanzierung. In der Konzernholding wird 

auch der Kontakt zum Unternehmensumfeld, zum Kapitalmarkt und zu den Aktionären gehalten.  

Die MTU ist mit den Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit 

in allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem Konzern-

anhang unter Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) zu entnehmen. 
Die MTU kooperiert mit den  
Größten der Branche. 
1. DAS UNTERNEHMEN MTU
Die MTU Aero Engines ist Deutschlands führender Triebwerkshersteller und der größte unabhängige zivile Instand- 
haltungsdienstleister der Welt. Das Unternehmen mit Hauptsitz in München beschäftigt weltweit mehr als 7.900  

Mitarbeiter. Mit einer nachhaltigen Wachstumsstrategie so
wie einer intensiven Forschung und Entwicklung stärkt die 
MTU ihre Position im Markt. Das Unternehmen nutzt dabei den Umsatz, das operative Ergebnis, die Kapitalrendite  

und den Free Cashﬂow als zentrale Steuerungsgrößen – und steigerte diese 2010.

An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernabschluss
Weitere Informationen
49» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
100 %
50 %MTU Aero Engines
Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
MTU Aero Engines Holding AG
München12,1 %
33 %39,98 %33,33 %25 %50 %28 %100 %
100 %
100 %
50 %100 %
100 %
100 %
100 %
50 %100 %
19,3 %
100 %
100 %
100 %
MTU Aero Engines GmbH
MünchenIAE International
Aero Engines AG
Zürich (Schweiz)
EUROJET Turbo GmbH
HallbergmoosTurbo-Union Ltd.
Bristol (England)
MTU Turbomeca
Rolls-Royce GmbH
HallbergmoosMTU Turbomeca
Rolls-Royce ITP GmbH
HallbergmoosEPI EuropropInternational GmbH
München
EPI Europrop International
Madrid S.L.Madrid (Spanien)
Airfoil Services 
Sdn. Bhd.Kota Damansara
 (Malaysia)
P&WC Customer Service 
Centre Europe GmbHLudwigsfelde
MTU Maintenance 
Berlin-Brandenburg GmbHLudwigsfelde
MTU Maintenance
Hannover GmbH
Langenhagen
MTU Maintenance
Canada Ltd.Richmond (Kanada)
MTU Maintenance
Zhuhai Co. Ltd.Zhuhai (China)RSZ Beteiligungs- und 
Verwaltungs GmbH
München
Vericor Power
Systems LLC.
Atlanta (USA)
MTU Aero Engines
Polska Sp. z o.o.
Rzeszów (Polen)
MTU Aero Engines
North America Inc.
Newington (USA)
Ceramic CoatingCenter SAS
Paris (Frankreich)
MTU MünchenUnterstützungskasse GmbH
München
MTU Versicherungs-
vermittlungs- und 
Wirtschaftsdienst GmbH
München
Middle East Propulsion Company Ltd.
Riad (Saudi-Arabien)
Konzernstruktur
ORGANISATION 
Im Geschäftsjahr 2010 hat sich die rechtlic
he Unternehmensstruktur der MTU nicht geändert. 
Organisatorisch gliedert sich die MTU Aero Engines Holding AG, München, in vier Vorstandsressorts. 

Sie sind in der Vorstellung des Vorstands (Seite 12) dargestellt.

50Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt
in Mio. €2010
2009Umsatz2.707,4
2.610,8
EBIT bereinigt311,3
292,3EBIT-Marge bereinigt (in %)
11,5
11,2
1.3. KONZERNINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Die werttreibenden Steuerungsgrößen Kapitalrendite, Free Cashﬂow und Umsatz / EBIT deﬁnieren 
das Spannungsfeld von Wachstum, Rentabilität und Liquidität, in dem sich die MTU beﬁndet. Die 

folgenden Komponenten sichern die Einhaltung des integrierten Steuerungssystems:
  regelmäßige Vorstandssitzungen im Zwei-Wochen-Rhythmus
  Liquiditätsentwicklung  Monatsberichte 
  Kommissionen für Investitionen und Personal sowie gruppenweite Ausschüsse 
zu Qualität, Gesundheit und Umweltschutz
  Risiko- und Chancenmanagement
Damit sich das Management der Geschäftssegmente konzentriert auf die dauerhafte Verbesserung 
des operativen Geschäfts ausrichtet, hat die 
Konzernführung die variable Vergütung der Führungs-
kräfte an die Entwicklung des operativen Ergebnisses und des Free Cashﬂow gekoppelt.
WACHSTUM – UMSATZ UND EBIT
Die Steigerung des Umsatzes zielt auf substanzielles Wachstum. 
Eine weitere wichtige Erfolgsgröße ist das operative Ergebnis, das bereinigte EBIT. Zur Deﬁnition des 
bereinigten EBIT wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen unter Abschnitt 3.1. (Ertragslage) 

verwiesen. Daneben verwendet der Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum 

Umsatz darstellt. 
KapitalrenditeRentabilität
LiquiditätWachstum
Free Cashflow
Umsatz/EBITKonzerninternes Steuerungssystem
Rentabilität, Liquidität und  
Wachstum sind die zentralen 
Steuerungsgrößen der MTU.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
51Free Cashﬂow
in Mio. €2010
2009Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
251,3
252,7Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
-173,2
-132,5
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit in ﬁnanzielle Vermögenswerte
66,7 Free Cashﬂow
144,8
120,2
RENTABILITÄT – KAPITALRENDITE
Ziel der MTU ist es, die aus dem Kapitalmarkt abgelei
teten Renditevorgaben der Eigenkapitalgeber  
zu übertreffen. Maßstab für den Verzinsungsanspruch ist der Kapitalkostensatz, der als gewich
teter 
Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt wird (Weighted Average Cost  

of Capital = WACC). Da sich das wirtschaftliche Umfeld ständig ändert, überprüft die MTU den 

Kapitalkostensatz regelmäßig auf seine Aktualität, um ihn bei Bedarf anzupassen. Von jeder Investi- 

tion wird eine Verzinsung mindestens in Höhe des WACC gefordert.
LIQUIDITÄT – FREE CASHFLOW 
Die Optimierung des Free Cashﬂow stellt sicher, dass die ﬁnanzielle Substanz des Konzerns erhalten 

bleibt. Der Free Cashﬂow setzt sich aus betrieblichen 
Faktoren (operatives Ergebnis, Veränderung des 
operativen kurzfristigen Betriebskapitals und der Investitionen) sowie nicht-betrieblichen Faktoren 

(Finanzaufwendungen, Ergebnisanteile aus Gemeinschaftsunternehmen und Steuern) zusammen.
Ein bestimmender Faktor ist das Working Capital. Es ist deﬁniert als Saldo aus Vorräten, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Forderungen aus der Auftragsfertigung einerseits und Verbind- 

lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung andererseits. 

Um diese Grundsätze in der Konzernstruktur zu verankern, hat die Konzernführung dem Management 

der Geschäftssegmente die Verantwortung für die operativ
en Ergebnisse, die Optimierung des Working  
Capital und die Investitionen übertragen. Nicht im 
Free Cashﬂow berücksichtigt wurden Investitionen 
in ﬁnanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, 

da sie jederzeit veräußerbar sind und als Liquiditätsreserve gehalten werden.
1.4. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
RAHMENBEDINGUNGEN UND ZIELEWachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoffe und die Umweltproblematik erfordern inno- 

vative Lösungen – auch bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren Kernkompetenzen 

Niederdruck
turbine, Hochdruckverdichter sowie Hightec
h-Fertigungs- und -Reparaturverfahren eine 
technologische 
Spitzenposition erarbeitet. Sie ist die Basis für Weiterentwicklungen bestehender 
Antriebe sowie die Konzeption und Verwirklichung neuer Triebwerkskonzepte.
Die mittelfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der Selbstver-
pﬂichtung der europäischen Luftfahrtindustrie, die sich in den ACARE 2020-Vorgaben (Advisory 

Council for Aeronautical Research in Europe) niedergeschlagen haben. Sie sehen für den Luftver- 

kehr eine Lärmreduktion um die Hälfte, eine NO
x-Verminderung um 80 % und eine Verringerung der 
CO2-Emissionen um 50 % vor. Die Triebwerke müssen dazu einen wesentlichen Beitrag leisten. Die 
MTU deckt mit ihrem Technologieprogramm Clean Air Engine (Claire) nicht nur die ACARE 2020- 
Ziele ab, sondern auch die langfristigen Zukunftsanforderungen. Sie sehen unter anderem vor,  

den CO2–Ausstoß bis zum Jahr 2035 um bis zu 30 
% zu reduzieren (siehe auch Seite 59).
Die Anforderungen bei militärischen Anwendung
en konzentrieren sich im Wesentlichen auf Antriebe 
für unbemannte Flugzeuge. Große Reichweiten bei niedr
igem Brennstoffverbrauch und gleichzeitig 
hohem Schub in Bodennähe erfordern innovative Lösungen. Die MTU ist maßgeblich an nationalen 

und europäischen Studien, etwa dem European Technology Acquisition Programme (ETAP), beteiligt. 
Die MTU konnte 2010 den  
Free Cashﬂow deutlich auf  
144,8 Mio. € steigern.

52TECHNOLOGIEN FÜR ZUKÜNFTIG WICHTIGE TRIEBWERKE
GETRIEBEFAN
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU an der neuen Triebwerksgeneration, dem Getriebe-
fan (GTF). Im Gegensatz zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf  

einer Welle mit gleicher Drehzahl laufen, sind beim Getriebefan beide Komponenten durch ein 

Getriebe voneinander entkoppelt. Damit kann der große Fan langsamer und die Niederdruckturbine 

schneller betrieben werden. Das verbessert die Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, 

senkt den Geräuschpegel und ermöglicht bis zu 50 % weniger Stufen in der Turbine. Die MTU steuert 

zum Getriebefan die schnelllaufende Niederdruckturbine und 
Teile des Hochdruckverdichters bei.
Erstkunde des Getriebefans ist Mitsubishi Heavy Industries. Sie haben den Getriebefan PW1217G  
als exklusiven Antrieb für ihren Regionaljet MRJ mit 70 bis 90 Sitzen ausgewählt. Bombardier wird 

eine leistungsstärkere Version dieses Triebwerks, das PW1524G, als Antrieb für die neue CSeries, 

einen Regionaljet mit 100 bis 145 Sitzen, exklusiv nutzen. Die russische Irkut will ihre MS-21, einen 

150-Sitzer, mit dem PW1000G ausrüsten. 
2010 hat der GTF endgültig den Marktdurchbruch geschafft: Das PW1100G kommt als Triebwerks-
option beim Re-Engining der erfolgreichen Airbus A320-Familie im A320neo zum Einsatz. Die Markt- 

einführung des A320neo ist für 2016 geplant. Der Programmanteil der MTU am PW1100G ist noch 

nicht festgelegt und soll rund 15 % betragen. Der MTU-Anteil wird damit deutlich höher liegen als beim 

bisherigen Antrieb der A320-Familie, dem IAE-Triebwerk V2500, an dem die MTU mit 11 % beteiligt ist.
MILITÄRISCHE TRIEBWERKSPROGRAMME
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand das TP400-D6 für den Airbus-Militär-

transporter A400M. Es ist ein Drei-Wellen-Triebwerk und der stärkste Turboprop-Antrieb der west- 

lichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mitteldruckverdichter,  

Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner Snecma entwickelt 

sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. 
Ein Novum ist die Beteiligung am Hubschrauber
antrieb GE38 von General Electric: Die MTU über-
nimmt erstmals die volle Entwicklungsverantwortung an einem US-amerikanischen Militär-Trieb- 

werksprogramm. Erste Anwendung des GE38 ist der schwere Transporthubschrauber CH-53K der 

Sikorsky Aircraft Corporation. Die MTU zeichnet für die Nutzturbine verantwortlich und übernimmt 

die Instandhaltung, Endmontage und das Testing der GE38-Exemplare, die einen künftigen schweren 

Transporthubschrauber in die Luft bringen. Im Juni 2009 hat das GE38 seinen Erstlauf absolviert.  

Die Entwicklung läuft planmäßig.
Zur Erweiterung des Einsatzspektrums des Kampfhubschraubers Tiger – insbesondere unter „Hot  
and High“-Bedingungen – wurde eine leistungsgesteigerte Version des MTR390-Triebwerks entwickelt,  
das MTR390 Enhanced. Die MTU ist im MTR390-Programm für die Entwicklung und Fertigung von 

Brennkammer und Hochdruckturbine verantwortlich. 
TECHNOLOGIEN FÜR FERTIGUNG UND INSTANDHALTUNG
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Rotoren 

für Verdichter erarbeitet. Mit der Entwicklung 
des elektrochemischen Abtrageverfahrens Precision 
Electro Chemical Milling ist es der MTU gelungen, die Herstellung von Blisk-Rotoren wirtschaftlicher 

zu machen, die aus sehr schwer zu bearbeitenden Nickel-Werkstoffen entstehen und in den hinteren 

Verdichterstufen eingesetzt werden.
Der Getriebefan hat 2010 endgültig 
den Marktdurchbruch geschafft.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
53Kooperationen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen
RWTH Aachen
Uni Hannover
BAM BerlinKFA Jülich
DLR BerlinTH Karlsruhe
TU BerlinUni GH Kassel
TU Braunschweig
DLR Köln
BTU Cottbus
Bauhaus Luftfahrt München
TU Darmstadt
TU MünchenTU DresdenUniBW MünchenUni Erlangen
DLR Stuttgart
FHG Fürth
MPA Stuttgart
DLR Göttingen
Uni Stuttgart
STRATEGISCHE UND KOOPERATIVE ZUSAMMENARBEIT
WISSENSCHAFTLICHE KOOPERATIONEN 
Aktiv fördert die MTU Netzwerke von Universitäten und Forschungseinrichtungen mit dem gleichen 
technischen Schwerpunkt. Die Aktivitäten sind vielsc
hichtig: Universitäten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vorlesungs-

reihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten; 
Studenten erhalten tatkräftige Unter- 
stützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Herausragende Leis
tungen werden honoriert: So vergibt 
das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen jungen Wissenschaftler, der sich um die 

Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Die MTU kooperiert mit  
führenden Universitäten und 
Forschungseinrichtungen.
BAUHAUS LUFTFAHRT
Mit dem Bauhaus Luftfahrt hat die MTU zusammen mit dem Freistaat Bayern, der EADS und 
Liebherr-Aerospace eine in Europa einmalige Institution geschaffen: Der gemeinnützige Verein mit 

Sitz in München ist ein visionäres Systemhaus, das eine neue, unkonventionelle, überbetriebliche  

und interdisziplinäre Forschung betreibt. Industrie und Wissenschaft arbeiten unter einem Dach 

zusammen. Themenschwerpunkte sind technologische und wir
tschaftliche Aspekte des Luftverkehrs 
der Zukunft. Im Mittelpunkt der Arbeit stehen zwei Projekte: die Entwicklung hybrider Flugzeuge für 

den zivilen Luftverkehr von morgen sowie Trendvorhersagen und Prognosen.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009Ziviles Triebwerksgeschäft 
26,026,0126,1
100,1
Zivile Triebwerksinstandhaltung
-2,5-18,4
11,1
13,6
Militärisches Triebwerksgeschäft
-15,0
-12,9
101,5
116,5
Forschungs- und Entwicklungskosten vor Aktivierung
8,53,7238,7 230,2F&E-Quote in % vom Umsatz
  8,88,8INVESTITIONEN IN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

54Eigenﬁnanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009Ziviles Triebwerksgeschäft 
26,026,0126,1
100,1
Zivile Triebwerksinstandhaltung
-2,5-18,4
11,1
 13,6
Militärisches Triebwerksgeschäft
1,6
17,2
10,9
9,3 Eigenﬁnanzierte Aufwendungen
25,1
20,4148,1
 123,0
Investitionen in aktivierungspﬂichtige Vermögenswerte
    Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
-1,4
-11,1
-14,0
-12,6
Zivile Triebwerksinstandhaltung
-0,3-6,3-5,1
-4,8Summe aktivierungspﬂichtige Vermögenswerte
 -1,7
 -9,8 -19,1
 -17,4
Aufwand Forschung und Entwicklung gemäß GuV
23,422,2129,0
105,6
Aktivierungsquote in %
  12,9
14,1
Die Forschungs- und Entwicklungskosten haben im Berichtszeitraum insgesamt 238,7 Mio. € 
betragen und lagen damit um 8,5 Mio. € über dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und 

Entwicklungsquote, gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum 

Umsatz, liegt mit 8,8 % unverändert auf dem Niveau des Vorjahres.
Die fremdﬁnanzierten
 Entwicklungsaufwendungen betreffen überwiegend das Militärische Trieb-
werksgeschäft. Sie werden aufgrund der kundenspeziﬁschen Beauftragung durch nationale und 

internationale Konsortien gemäß IAS 11 als Fertigungsaufträge bilanziert und entweder unter der 

Position Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen.
Im Jahr 2010 stiegen die  
Forschungs- und Entwicklungs- 
kosten auf 238,7 Mio. €.
Eigenﬁnanzierte
 Aufwendungen werden vom Konzern bezahlt und auf ihre Aktivierbarkeit als selbst 
geschaffene immaterielle Vermögenswerte untersucht. Neben den allgemeinen Voraussetzungen für 

die Aktivierung und erstmalige Bewertung müssen für den Ansatz die technische und kommerzielle 

Realisierbarkeit nachgewiesen werden und die zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar sein. 

Entwicklungsinvestitionen, die die Voraussetzungen für eine Aktivierung erfüllen, werden über die 

voraussichtlich produzierte Anzahl von Einheiten abgeschrieben. Die eigenﬁnanzierten Aufwendungen 

sind im Konzernanhang unter Abschnitt 8. (Forschungs- und Entwicklungskosten) ausgewiesen. 
Die aktivierungspﬂichtigen Entwicklungswerte im Zivilen und Milit
ärischen Triebwerksgeschäft (OEM) 
in Höhe von 14,0 Mio. € (Vorjahr: 12,6 Mio. €) betreffen eigenﬁnanzierte Entwicklungsaufwendungen 

für die Triebwerksprogramme GE38 und GEnx. Die Beteiligung am GEnx-Triebwerk von General 

Electric ist ein wichtiger Baustein zur langfristigen Zukunftssicherung der MTU. Die MTU übernimmt 

Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung für das Turbinenzwischengehäuse. Das Triebwerk ist der 

Antrieb für den Boeing 787 Dreamliner sowie die Boeing 747-8 und verschafft der MTU den Markt-

zugang zum Segment der modernsten Langstreckenﬂugzeuge. Die Zivile Triebwerksinstandhaltung 

(MRO) hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere Instandsetzung von Triebwerken 

entwickelt, so dass insgesamt 5,1 Mio. € (Vorjahr: 4,8 Mio. €) zu aktivieren waren. 

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
551.5. UNTERNEHMERISCHE VERANTWORTUNG
GESELLSCHAFTLICHE VERANTWORTUNG
Das Engagement der MTU endet nicht an den Werkstoren, sondern entfaltet sich im unmittelbaren 
Umfeld ihrer Standorte. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale 

und regionale Vereine, Organisationen und Institutionen.
So spiegelt sich die hohe Bedeutung, Nachwuchskräfte bereits in jungen Jahren für die Themen 
Naturwissenschaft und Technik zu begeistern, 
im gesellschaftlichen Engagement der MTU wider.  
Im Jahr 2010 hat die MTU als Sponsor die Ausstellung „Weg vom Fleck“ des Münchner Kinder- und 

Jugendmuseums unterstützt. Spielerisch können sich die Na
chwuchsforscher dort mit den physika- 
lischen Gesetzmäßigkeiten auseinandersetzen, die das Thema Mobilität betreffen.
Ein weiteres Beispiel sind Schulkooperationen, die das Unternehmen im Umland der deutschen 
Standorte unterhält. Unter anderem werden Schülern Hausarbeitsthemen und Praktikumsplätze 

angeboten. Auch hierbei ist es das Ziel, junge Leute bei ihrer Berufswahl zu unterstützen und 

frühzeitig für Technik zu begeistern.
Die Förderung von Forschung und Lehre ist 
ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Enga-
gements der MTU. Kooperationen der MTU mit zahlreichen deutschen Hochschulen sind für beide 

Seiten vorteilhaft. Die Hochschulen erhalten wir
tschaftliche und praxisbezogene Unterstützung  
ihrer Forschungstätigkeit, die MTU sichert sic
h den Zugang zu aktuellen technischen Forschungs- 
ergebnissen und bleibt für potenzielle Nachwuchskräfte attraktiv. 
Die Möglichkeit zur Teilnahme am Programm „Social Step“, das die persönliche und berufsbezogene 
Weiterentwicklung von Führungskräften fördert, wurde auch 2010 wahrgenommen. Die Manager ab- 

solvieren einen einwöchigen Arbeitseinsatz in sozialen Einrichtungen, zum Beispiel in der Bahnhofs-

mission oder einem Sterbehospiz. 
Zur unternehmerischen Verantwortung gehört für die MTU die Einhaltung geltender Gesetze und 
Vorschriften sowie die Unterstützung von Initiativen, die darüber hinausgehen. Aus diesem Grund hat 

sie die Standards der Aerospace and Defence Industries Association of Europe (ASD) unterzeichnet, 

die sich gegen Korruption und Bestechung rich
ten und auf die Förderung eines gleichberechtigten 
und fairen Wettbewerbs zielen. Auf nationaler Ebene wird diese Initiative vom Bundesverband der 

Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. Maßnahmen, mit denen die MTU diese 

Standards im betrieblichen Umfeld umsetzt, sind auf Seite 95 unter dem Thema Compliance aufgeführt. 
MITARBEITER
Ein wichtiger Bestandteil  
des gesellschaftlichen  
Engagements ist die Förderung  
von Forschung und Lehre.
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Personenin %
31.12.2010
31.12.2009
Deutsche Standorte
270,4 6.907
6.880Ausländische Standorte
215
27,4
1.000
785
Gesamtbelegschaft
242
3,27.907
7.665

56ORGANISATIONSENTWICKLUNG
Im Jahr 2010 wurde in der MTU – wie alle zwei Jahre – die Mitarbeiterbefragung an den drei deutschen 
Standorten durchgeführt. Das sehr gute Ergebnis zeigte, dass die im Vorjahr durchgeführten Zukunfts-

werkstätten zur Vermittlung des überarbei
teten Leitbildes erfolgreich gewirkt haben.
Ende Oktober 2010 führte die MTU eine Zukunftswoche durch. Dabei ging es um aus dem Leitbild 
abgelei
tete T
hemen, wie z. B. Veränderungsmanagement, kontinuierliche Verbesserung und innovative 
Technologieprojekte.
Der MTU-Dialog als Form des persönlichen Austauschs zwischen Vorstand und Mitarbeitern aller 
Ebenen wurde auch 2010 fortgeführt. 
AUSBILDUNG 2010
Die Berufsausbildung der MTU erstreckt sich nic
ht ausschließlich auf die fachlichen Themen, die  vom Ausbildungsrahmenplan vorgegeben werden, sondern umfasst auch ganz maßgeblich den 

persönlichen Change Prozess. Insbesondere tragen internationale Austauschprogramme dazu bei, 

das Blickfeld für fremde Arbeitsweisen und Kulturen zu öffnen. Ebenso tragen auch die Methoden-

schulungen zur weiteren Entwicklung und Festigung der Persönlichkeit bei.
Auch der verantwortungsvolle Umgang mit der Umwelt und knappen Rohstoffen ist ein wesentlicher 
Bestandteil der Ausbildung bei der MTU. Der jährlich veranstal
tete 
Azubi-Ökotag fördert die intensive 
Auseinandersetzung mit dem Thema Umweltschutz im betrieblichen Alltag und sensibilisiert die 

Auszubildenden für dieses Thema.
Mit einer Auszubildendenquote von rund 4,7 % investiert das Unternehmen weiter intensiv in den 
Nachwuchs. An allen deutschen Standorten waren am Jahresende 2010 insgesamt 325 Auszubil- 

dende beschäftigt, mit einem Frauenanteil von 15 %.
PERSONALENTWICKLUNG
Systematische Qualiﬁzierungsplanung anhand eines breiten Angebots ist die Basis für das hoch- 

spezialisierte Geschäftsfeld der MTU. Aktuell werden daneben bedarfsorientierte Qualiﬁzierungs-

schwerpunkte gesetzt. Cross-Qualiﬁzierungen kommen beispielsweise bei schwankenden Aus- 

lastungen einzelner Produktlinien zum Einsatz. 
Darüber hinaus wird jährlich eine Potenzialerfassung und Nachfolgeplanung für alle Führungskräfte 
und einzelne Mitarbeiter durchgeführt. Die der Potenzialeinschätzung zugrunde liegenden Manage-

mentkompetenzen wurden im Jahr 2010 in Anlehnung an das neue Leitbild angepasst, um auch  

hier eine Durchgängigkeit sicherzustellen.
VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Nach der Einführung des Entgelt-Rahmen-Abkommens (ERA) an allen deutschen Standorten wird 

durch die standortübergreifende Koordination eine durchgängigere und transparentere Vergütungs-

systematik gewährleistet.
Das Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP) konnte im Jahr 2010 wieder reges Interesse verzeichnen. 
Bemessungsgröße für die Teilnahme am MAP ist die individuelle Erfolgsbeteiligung. Jeder Tarifmitar-

beiter kann bis zu 150 % investieren; für AT-Mitarbeiter ist eine Investitionshöhe von maximal 10.000 €  

festgelegt. Nach einer zweijährigen Sperrfrist gewährt die MTU einen Zuschlag in Höhe von 50 % des 

investierten Betrages. Das Investitionsvolumen der Mitarbeiter betrug im Jahr 2010 knapp 2,5 Mio. €. 
 Die Auszubildendenquote  
liegt bei 4,7 %. 

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
57VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf will die MTU durch verschiedene Angebote und Leistungen 
erleichtern: Eine wichtige Basis sind die Arbeitszeitmodelle innerhalb des Gleitzeitrahmens von  

05.15 bis 20.00 Uhr. In Lebensphasen, in denen die Familie am wichtigsten ist, schaffen Elternzeit, 

Familien- und Pﬂegepausen Freiräume. Ein umfangreiches Leistungspaket bieten externe Familien- 

service-Dienstleister. Das Angebot reicht von der Schuldnerberatung über Tagesmuttervermittlung 

und Kinderferienprogramm bis zur Beratung bei Pﬂegebedürftigkeit von Angehörigen. Die Kinder- 

tagesstätte der Elterninitiative TurBienchen e.V. wird von der MTU ﬁnanziell unterstützt. 
Um die familienunterstützenden Leistungen zeitgemäß weiterentwickeln zu können, lässt sich die 
MTU regelmäßig von der gemeinnützigen Hertie-Stiftung auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 

prüfen und auditieren. Auf diese Weise erhält sie laufend neue Impulse. 2009 wurde mit der Um- 

setzung der letzten Audit-Ziele begonnen. Im Zentrum stehen bei der Auditierung im Juni 2011 der 

verstärkte Ausbau von Teilzeitstellen, die Förderung von Job-Sharing-Angeboten und Laufbahnmodel-

len sowie die Erhöhung der Akzeptanz und Umsetzung der familienunterstützenden Angebote. 
GESUNDHEITSMANAGEMENT
Der MTU-Gesundheitsservice bi
etet im R
ahmen seines Gesundheitsmanagements den Mitarbeitern 
arbeits-, allgemein-, notfall-, und umweltmedizinische Betreuung an. Er unterstützt die Mitarbeiter bei 

Fragen aus den Bereichen Sozialberatung, Gesundheitsförderung und Prävention. Seit 2010 besteht 

ein durchgängiges Hilfskonzept zur Wiedereingliederung von Mitarbeitern mit länger dauernden oder 

wiederholt auftretenden Erkrankungen. Im Herbst 
2010 wurde 
das Gesundheitsstudio eröffnet, mit 
einem gezielten Trainingsangebot für Mitarbeiter mit Erkrankungen der Wirbelsäule oder des Bewegungs- 
apparates. Es steht auch allen Mitarbeitern offen, die an den klassischen Fitnessgeräten im Kardio- 

und Krafttrainingbereich etwas für ihre Gesundheit tun möchten. Ein Arbeitskreis Gesundheit ent- 

wickelt gesundheitsfördernde Arbeitsplatzstandards und Anforderungen für eine gesunde Führungskultur. 
ARBEITGEBERATTRAKTIVITÄT
Die hohe Attraktivität der MTU als Arbeitgeber belegt seit etlichen Jahren das Ranking „TOP-Arbeit-

geber Deutschland“. Das Sozialforschungsinstitut CRF bewertet darin gemeinsam mit dem Karriere-

portal der Süddeutschen Zeitung deutsche Arbeitgeber und ihre Leistungen in den Kategorien 

Work-Life-Balance, Unternehmenskultur, Marktposition & Image, Vergütung sowie Jobsicherheit.  

2010 erhielt die MTU zum vierten Mal in Folge das begehrte Gütesiegel „TOP-Arbeitgeber Deutsch-

land“ und rangierte auch wieder unter den TOP 20 der untersuchten Unternehmen.  
Ebenso trägt der MTU-Careers Club als Förder- und Nachbetreuungsprogramm für Studenten 
weiterhin zur hohen Arbeitgeberattraktivität bei. Wie erfolgreich das Engagement der MTU auf dem 

externen Fachkräftemarkt bereits ist, zeigt eine unabhängige Umfrage der Beratung Universum 

Communications unter mehr als 7.000 Arbeitnehmern mit mindestens einem und maximal acht  

Jahren Berufserfahrung. Die Teilnehmer wählten hier aus einer Liste von 150 Arbeitgebern bis zu  

fünf Wunschunternehmen aus und konnten auch weitere Firmen vorschlagen. Bei den teilnehmenden 

Ingenieuren konnte die MTU als zweithöchster Neueinsteiger einen hervorragenden 24. Platz im 

Ranking der beliebtesten Arbeitgeber belegen.
VIELFALT ALS UNTERNEHMERISCHE CHANCE
Ein weiteres Kernthema unternehmerischer Zukunftsfähigkeit ist das Erkennen und Nutzen des 

Wirtschaftsfaktors Vielfalt. Unterschiedliche Kulturen und Altersgruppen steigern die Innovations- 

fähigkeit jedes Einzelnen und damit die des Unternehmens. Dies hat die MTU für sich erkannt und  

die Werte Respekt, Fairness und Wertschätzung im Unternehmensleitbild verankert. Im Jahr 2010  

hat die MTU die „Charta der Vielfalt“ unterzeichnet und sich damit öffentlich zur Unterstützung von 

Vielfalt im Arbeitsumfeld bekannt, die diese Unternehmensinitiative unter der Schirmherrschaft  

von Bundeskanzlerin Angela Merkel fördert. 
Die MTU erhielt zum vierten Mal 
in Folge das begehrte Gütesiegel 
„TOP-Arbeitgeber Deutschland“.

58Sehr aktiv ist die MTU daher bei der Frauenförderung, um jungen Frauen langfristig den Zugang  
zu technischen Berufen zu erleichtern. Die MTU Studien-Stiftung fördert engagierte, hochbegabte 

Studentinnen und feierte 2010 ihr zehnjähriges Jubiläum. Am Cross-Mentoring München beteiligt  

sich die MTU zusammen mit anderen Unternehmen der Stadt. Junge Mitarbeiterinnen mit Potenzial 

werden in ihren ersten Führungspositionen von einem Mentor aus dem mittleren oder höheren 

Management eines anderen Unternehmens unterstützt. Mit der Unterzeichnung des „Münchner 

Memorandum für Frauen in Führung“ unterstreicht die MTU darüber hinaus den eingeschlagenen 

Weg, durch gezielte Förderung von weiblichen Beschäftigten und Führungskräften den Frauenanteil  

in der MTU zu erhöhen.Gezielte Einstiegsmöglichkeiten hat die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg Arbeitslosen aus 
Metall-Ausbildungsberufen geboten. Nach bestandenem Eingangstest zu Mathematik- und Physik-

Kenntnissen durchliefen die Teilnehmer ein Programm zur Qualiﬁzierung bei einem externen  

Bildungsträger sowie eine praktische Qualiﬁzierung bei der MTU. Ein Teil der Teilnehmer ist bereits 

seit 2010 in den speziﬁschen Bereichen eingesetzt.
Weiterführende Informationen zur Personalarbeit der MTU können dem Personalbericht 2009 / 2010 
entnommen werden. Der Personalbericht 2011 / 2012 steht ab dem Frühjahr 2012 zur Verfügung. 
UMWELT
Die Mobilität der Gesellschaft nimmt zu und die Energievorräte gehen zurück, zudem verschärft sich 

die Klimasituation. In diesem Spannungsfeld beﬁndet sich die heutige Luftfahrt. Um das Aufkommen 

am Himmel in Zukunft zu bewältigen, ohne der Umwelt dauerhaft zu schaden, muss der Übergang zu 

einem ökologisch und ökonomisch nachhaltigen System 
geschafft werden. National wie international 
spielen der Umwelt- und Ressourcenschutz eine immer größere Rolle. Für die MTU ist der Schutz  

der Umwelt nicht nur Pﬂichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, die sie für Mitarbeiter, Kunden, 

Partner und Nachbarn übernommen hat. Die Verbesserung der Triebwerke in ökologischer Hinsicht  

ist eine zentrale Aufgabe der MTU und wird im Abschnitt 1.4. (Forschung und Entwicklung) ausführ-

lich erläutert. 
Die MTU engagiert sich in Organisationen und Vereinen und arbeitet bei Umweltprojekten feder- 
führend mit. Ein Beispiel ist der Umweltpakt Bayern, in dem sich die MTU als Partner engagiert und 

umweltrelevante Maßnahmen der Landesregierung und der Stadt München unterstützt.
VOLLSTÄNDIGER VERZICHT AUF UMWELTGEFÄHRDENDE FERTIGUNGSPROZESSE UND  
MATERIALIEN
Ein signiﬁkanter Beitrag zur Verringerung der Umweltbelastung zukünftiger Produkte ist auch der 
Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungs- und Reparaturprozesse sowie Materialien. Hierzu 

gehören Quecksilber, Kadmium und Chromat, die nicht als Werkstoffe für Bauteile, Verbindungen  

und Beschichtungen verwendet werden.
An alle Prozesse und Verfahren – angefangen bei der Entwicklung über die Fertigung bis hin zur 
Instandsetzung von Triebwerken – legt die MTU strenge Umweltschutzkriterien an, die die gesetz- 

lichen Anforderungen als Mindestmaß berücksichtigen. Von ihnen werden interne Standards abge- 

leitet, die für alle Konzernstandorte verbindlich sind. Ihre Einhaltung wird durch interne und externe 

Audits nach DIN EN ISO 14001 – und an den deutschen Standorten München und Hannover auch 

nach der Verordnung des Europäischen Parlaments und Rats, dem Eco Management Audit Scheme 

(EMAS) – regelmäßig überprüft und bestätigt. Erfolgreich überprüft wurden das Umwelt-Manage- 

mentsystem nach ISO 14001 und der Verordnung (EG) Nr. 761 / 2001 sowie das Arbeitsschutz- 
Alle Prozesse und Verfahren der 
MTU unterliegen strengen Umwelt-
schutzkriterien.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Das Unternehmen MTU
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
59Managementsystem nach OHSAS 18001. Auch der MTU-Standort in Zhuhai, China, ist nach ISO 
14001 sowie OHSAS 18001 zertiﬁziert. Umweltschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den 

Vorstand bewertet und das Ergebnis in Umwelterklärungen der Standorte veröffentlicht. 
RESSOURCENEINSPARUNG
Ein zentrales Ziel des Unternehmens ist die Einsparung von Ressourcen, etwa durch die Wiederver- 

wendung von Triebwerksteilen nach erfolgter Reparatur. Dank neuer Methoden und Verfahren erhalten 

rund 70 % aller Triebwerksschaufeln ein zweites, drittes und viertes Leben. Die Einsparung von 

Ressourcen durch die Reduzierung des Verbrauchs von Rohstoffen und Energie sowie die Wieder- 

verwertung von Materialien durch Recycling im Originalkreislauf sind Standard. Damit leistet die  

MTU einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz. 
Das Engagement der MTU erstreckt sich nicht nur auf die Optimierung ihrer Produkte. Auch an  
die Efﬁzienz der Produktions- und Instandhaltungsprozesse werden höchste Ansprüche gestellt. Ein 

wesentlicher Stellhebel ist das Energie-Management an den Standorten, das im Programm Clean  

Air – Industrial Site (CLAIR-IS) festgeschrieben ist. Im Fokus stehen hierbei die Schwerpunktthemen 

Betriebssicherheit, Umwelt und Wirtschaftlichkeit.
Bis zum Jahr 2020 soll der CO2-Ausstoß am Standort München mit CLAIR-IS um mehr als 10 % 
verringert werden – trotz erheblicher Steigerung der Produktion. Erreichen will man das beispiels- 

weise durch den Einsatz von Brunnenwasser zur Kühlung in Produktionsprozessen. Die Fördermenge 

der Brunnenanlagen soll bis 2012 von heute 7 Millionen auf 12 Millionen Kubikmeter pro Jahr erhöht 

werden. Weitere Beiträge leisten die Gebäudeleittechnik und das pﬂanzenölbetriebene Blockheizkraft-

werk auf dem Firmengelände sowie die gezielte Verringerung des Stromverbrauchs durch Optimierun-

gen in Bereichen mit hohem Stromeinsatz. Damit soll der Stromverbrauch im Zeitraum zwischen 2010 

und 2020 um 25 % gesenkt werden. Die MTU will so das Ziel des Bundesumweltministeriums, den 

Stromverbrauch um 11 % zu reduzieren, deutlich übertreffen.
VERWENDUNG ERNEUERBARER UND KLIMANEUTRALER ENERGIEN
Notwendig für einen nachhaltigen Luftverkehr ist auch der Ersatz von Kerosin aus Rohöl durch Kraft-

stoffe, die erneuerbar und klimaneutral sein müssen. Die Untersuchung von Luftfahrteignung, Umwelt- 

wirkung und Produktionsmöglichkeiten verschiedener alt
ernativer Kraftstoffe sowie die Abschätzung 
der Auswirkungen auf den Antrieb erfolgt in enger Kooperation mit dem Bauhaus Luftfahrt (siehe 

hierzu Kapitel 1.4.). Das Unternehmen beteiligt sich auch am Leuchtturmprogramm „Öko-efﬁzientes 

Fliegen“ des Bundesverbandes der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI). Ziel ist es hier,  

bis zum Jahr 2050 klimaneutrales Fliegen zu realisieren. In einem Maßnahmenkatalog werden die 

Technologien einschließlich einer alternativen Brennstoffve
rsorgung deﬁniert und Verantwortlichkeiten 
 festgelegt. Daneben beteiligt sich die MTU an wichtigen Initiativen und gemeinsamen Forschungs- 

projekten von Flugzeugherstellern, Energieversorgern und Zulieferern. 
Zum Engagement der MTU im Bereich alternativer Kr
aftstoffe zählt auch die Mitgliedschaft in  
der Algal Biomass Organization (ABO). Zielsetzung dieser gemeinnützigen Organisation ist es, die 

Erforschung und Produktion von Kraftstoffen auf Algenbasis voranzutreiben. Da sie kaum oder gar 

kein Kohlendioxid produzieren, werden diese Treibstoffe als CO
2-neutral eingestuft. Algen nehmen 
während ihres Wachstums genau die Menge an CO
2 auf, die bei der Verbrennung freigesetzt wird. 
Tests zeigen, dass ihre Verwendung auch aus 
technischer Sicht Sinn macht. Zum einen haben  
diese Biotreibstoffe 
einen höheren Energiegehalt als herkömmliches Kerosin. Zum anderen gibt es  
keine Verunreinigungen, et
wa durch Schwefel. Das könnt
e Triebwerken zu einer längeren Lebens- 
dauer verhelfen. 
Die MTU beteiligt sich am  
Leuchtturmprogramm  
„Öko-efﬁzientes Fliegen“.

602.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Seit Mitte 2009 erholt sich die Weltwirtschaft von den Folgen der Finanzkrise. Die Entwicklung ist  
im Jahr 2010 regional unterschiedlich verlaufen: Spitzenreiter bei der Wirtschaftsleistung war der 

asiatisch-paziﬁsche Raum mit einem Wachstum von 6,6 %. Nordamerika konnte mit 2,8 % Wachstum 

die Vorjahresverluste weitgehend kompensieren. Die Wirtschaft in Westeuropa wuchs um 2,0 %. Die 

asiatisch-paziﬁsche Region, Nordamerika und Westeuropa sind die Schlüsselmärkte der Luftfahrt- 

industrie: Sie decken zusammen 70 % des Passagierverkehrs und 90 % des Frachtverkehrs ab und 

stellen 90 % der weltweiten Flugzeugﬂotte.
Der Euro/US-Dollar Wechselkurs ist für die MTU als exportorientiertes Unternehmen der Luftfahrt-
branche von großer Bedeutung. Die Euro/US-Dollar Wechselkurse waren in 2010, wie bereits in den 

früheren Jahren, von einer hohen Volatilität gekennzeichnet. Der Höchstkurs des US-Dollar je Euro 

von 1,4563 wurde am 13. Januar 2010, der Tiefstkurs mit 1,1942 am 18. Juni 2010 beobachtet. Der 

Durchschnittskurs 1. Januar bis 31. Dezember 2010 lag mit 1,3260 US-Dollar je Euro unter dem 

Vergleichswert des Vorjahres von 1,3946 US-Dollar je Euro. Zu den Auswirkungen der geänderten 

Wechselkursparitäten wird auf Abschnitt 3. (Finanzwirtschaftliche Situation) verwiesen.
 Der Euro/US-Dollar Wechselkurs 
ist für die MTU als exportorien-
tiertes Unternehmen von großer 
Bedeutung.2. RAHMENBEDINGUNGEN0,0 %1,0 %
-1,0 %
-2,0 %
-3,0 %-4,0 %-5,0 %2,0 %3,0 %4,0 %
5,0 %
6,0 %7,0 %
2010
200920082007
2006Weltweite Wachstumsraten der wirtschaftlichen Entwicklung
Asiatisch-paziﬁscher Raum
Welt
Nordamerika
Westeuropa
Im vergangenen Jahr verzeichnete die Weltwirtschaft ein deutlic
hes Wachstum. Die Volkswirtschaften haben sich von  
den Folgen der Finanzkrise erholt. Am stärksten wuchs die Wi
rtschaft im asiatisch-paziﬁschen Raum. Auch Nordamerika  
partizipierte vom Aufschwung, während die Erholung in Westeuropa vergleichsweise moderat ausﬁel. Von den  

verbesserten gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen proﬁtierte 
auch die Luftfahrtindustrie. Die Branche erzielte 
Wachstumsraten von 8,2 % im Passagierverkehr und 20,6 % im Frachtverkehr.
Quelle: EIU, Februar 2011

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Rahmenbedingungen
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
612010
20091,20
1,30
1,40
1,50
1,60
Okt.JuliAprilJan.Dez. 1,10
Dollarkursentwicklung 2009 und 2010
Okt.JuliAprilJan.Dez.120
100
806040Rohöl- und Kerosinpreisentwicklung 2010 (Spotpreis in US-Dollar / Fass)
Rohöl
Kerosin
Der mittlere Ölpreis lag 2010 bei 79 US-$ pro Fass und damit um rund 30 % über dem Mittelwert von 
2009 (62 US-$ pro Fass). Da Kerosin für Fluggesellschaften der größte Kostenfaktor ist, werden alte, 

inefﬁziente Flugzeugtypen weiter geparkt oder ausgemustert; dieser Trend belebt die Produktion 

neuer Modelle und verstärkt die Bedeutung von Entwicklungsprogrammen für innovative Flugzeuge 

mit verbrauchsarmen Triebwerken, wie z. B. Bombardier CSeries, Boeing 787 und Airbus A320neo.
Der Mittelwert des Ölpreises lag 
2010 bei 79 US-$ pro Fass  
und damit um rund 30 % über  
dem Vorjahresniveau.
Quelle: US Energy Information 
Administration

622.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWIC
KLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE 
Das Wachstum des Luftverkehrs wird vom Bruttoinlandsprodukt beeinﬂusst. Die Erholung der 
Weltwirtschaft spiegelt sich in der Erholung des internationalen Passagier- und Frachtverkehrs  

wider: Mit einem Wachstum von 8,2 % im Passagierverkehr und 20,6 % bei der Fracht liegen die 

absoluten Verkehrszahlen bereits über dem Niveau vor der Krise.
Die Kenngröße der angebotenen Sitz- und Frachtkilometer, die den Triebwerksersatzteil- und Instand- 
setzungsmarkt bestimmen, ist 2010 ebenfalls gestiegen: Sie lag bei 4,4 % im Passagierbereich und 

8,9 % bei der Fracht, die Verluste 2009 von 3,0 % bzw. 8,4 % kompensierend.
Die Fluggesellschaften haben ihre Kapazitäten vorsichtig erhöht und erfolgreich Auslastungsmanage-
ment betrieben. Die Zahl der geparkten Flugzeuge hat sich nur moderat verringert – von rund 2.260 

Maschinen im Dezember 2009 auf rund 2.170 im Dezember 2010. Das Kapazitätsmanagement der 

Airlines steigerte die Auslastungsquote bzw. den Sitzladefaktor von ca. 76 % auf rund 78 %. Auch die 

Ticketpreise haben sich 2010 gut erholt und damit die Proﬁtabilität der Fluggesellschaften maßgeblich 

verbessert. Laut IATA erzielte die Branche Mehreinnahmen von rund 17 % und erwirtschaf
tete 2010 
Umsätze in Höhe von 565 Mrd. US-$ (2009: 482 Mrd. US-$). Die Gewinne für 2010 werden auf 15 

Mrd. US-$ geschätzt und sind damit auf Rekordniveau.
Die Luftfahrtbranche steigerte  
im vergangenen Jahr die Umsätze 
um rund 17 % auf 565 Mrd. US-$.
0,0 %5,0 %10,0 %
-5,0 %15,0 %
20,0 %25,0 %2010
20082009
2007
2006-10,0 %
-15,0 %
Wachstum des internationalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens
Passagierverkehr
Frachtverkehr
Quelle: IATA

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Rahmenbedingungen
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
63Seit Sommer 2010 ziehen auch die Flugzeugbestellungen wieder an: Wurden 2009 rund 600 Flug- 
zeuge (inkl. 50 CSeries) bestellt, stieg der Bestelleingang 2010 auf 1.400 (inkl. 135 CSeries, MS-21 

und C919; Quelle: Ascend Online). Der Auftragsbestand für Standard- und Großraumﬂugzeuge  

wuchs damit 2010 um weitere rund 4 % von 6.910 auf 7.180 Flugzeuge. Darin berücksichtigt sind die 

Passagiermaschinen von Airbus und Boeing sowie die neuen Reihen CSeries, MS-21 und C919.
Die Flugzeugauslieferungen von Airbus und Boeing blieben in 2010 mit 972 zivilen Flugzeugen  
(2009: 978 Maschinen) auf hohem Niveau.
Im Gegensatz zum Verkehrsﬂugzeugmarkt wurde auf dem Markt für Geschäftsreiseﬂugzeuge kein 
Aufschwung verzeichnet: In den ersten drei Quartalen 2010 sanken die Auslieferungen von Business 

Jets um ca. 20 % von 615 auf 490 Maschinen (Quelle: GAMA). 

 2.3. GESAMTAUSSAGE ZU DEN RAHMENBEDINGUNGEN
Die Weltwirtschaft hat sich im zweiten Jahr 
nach der Finanzkrise erholt. Die asiatischen Schwellen- 
länder, insbesondere China, waren Treiber dieser Entwicklung. Auch Nordamerika und Lateinamerika 

proﬁtierten vom Aufschwung; in Europa ist die Erholung bisher noch moderat. 
Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung spiegelt sich im 
Wachstum des Passagierverkehrs wider, der 
gegenüber 2009 um 8,2 % zulegte. Das absolute Verkehrsaufkommen erreichte damit einen Rekordwert.
Mit einem Rekordgewinn von geschätzten 15 Mrd. US-$ erwirtschaf
teten die Fluggesellschaften etwa 
sechsmal so viel, wie die IATA Mitte des Jahres geschätzt hatte. 
Airbus und Boeing haben mit 972 ausgelieferten Maschinen in etwa das hohe Vorjahresniveau 
gehalten. Angesichts eines Auftragsbestands von 7.180 Festbestellungen für Standard- und Groß-

raumﬂugzeuge ist der Ausblick für zukünftige Umsätze vielversprechend.
Ein Auftragsbestand von 7.180 
Festbestellungen Ende 2010 zeigt 
das hohe Umsatzpotenzial in den 
kommenden Jahren. 

Fremdwährungskurse
WährungISO-CodeStichtagskursDurchschnittskurs
31.12.2010
1 Euro =31.12.2009
1 Euro =2010
1 Euro =20091 Euro =US-DollarUSD1,3362
1,4406
1,3260
1,3946
Kanadische Dollar
CAD
1,3322
1,5128
1,3656
1,5853
Chinesische Renminbi
CNY8,82209,83508,9738
9,5268Polnische Zloty
 PLN3,9750
4,1045
3,9949
4,328264Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU  
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2010 und 2009 geendet haben, abgeleitet. Die 

Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 

Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie von 

der Europäischen Union übernommen wurden. 
Entsprechend der IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2010 einige neue und geänderte Standards und 
Interpretationen erstmals angewandt. Daraus ergaben sich keine Veränderungen mit wesentlichen 

Auswirkungen auf die Vermögens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Damit haben sich im 

Berichtszeitraum weder Veränderungen 
der Rechnungslegungsgrundsätze auf die Geschäftsentwick-
lung des Konzerns noch Veränderungen im Ermessen des Managements bei der Anwendung der 

Rechnungslegungsstandards ausgewirkt. 
WECHSELKURSINFORMATIONEN
Alle Finanzinformationen sind in Euro, US-Dollar, Kanadischen Dollar, Chinesischen Renminbi oder 

Polnischen Zloty angegeben. Als Wechselkurse 
wurden die ofﬁziellen Wechselkurse der Europäischen 
Zentralbank verwendet.
3.1. ERTRAGSLAGE
Die MTU in ihrer heutigen Form ist zum 1. Januar 2004 entstanden, als Kohlberg Kravis Roberts &  

Co. Ltd. (KKR) von der damaligen DaimlerChrysler AG 100 % der Anteile gekauft hat. Im Rahmen des 

Erwerbs wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identiﬁziert und mit 

den beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identiﬁzierten immateriellen 

Vermögenswerte jährlich zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Sie sind im Folgenden unter 

dem Begriff „Effekte aus der Kaufpreisallokation“ zusammengefasst und werden zu Zwecken der 

Vergleichbarkeit bei den folgenden Kennzahlen bereinigt dargestellt. 
3. FINANZWIRTSCHAFTLICHE SITUATION
Die MTU Aero Engines steigerte im Berichtsjahr 2010 den Konzernumsatz um 3,7 % auf 2,7 Mrd. €. Dabei wuchsen  
die Umsätze im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft um 4,9 % und in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung 
um 1,6 %. Der operative Gewinn stieg im gleichen Zeitraum um 6,5 % auf 311,3 Mio. €. Damit konnte die MTU ihre 
 Gewinnprognose übertreffen. Mit 144,8 Mio. € entwickelte sich der Free Cashﬂow erneut sehr positiv und lag 
 deutlich über den Erwartungen.
Der Euro vergünstigte sich 2010 
gegenüber anderen Währungen.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
65Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr
2010
2009in Mio. €in %in Mio. €in %in Mio. €in %
Umsatzerlöse
96,63,72.707,4
100,0
2.610,8
100,0
Umsatzkosten
-32,3-1,5
-2.184,5
-80,7-2.152,2
-82,4Bruttoergebnis vom Umsatz
64,3
14,0
522,919,3
458,617,6
Funktionskosten
-43,2-20,4-254,9-9,4-211,7
-8,1
Abschreibungen aus Kaufpreisallokation
-2,1
-4,643,31,6
45,41,7
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern  
(EBIT bereinigt) 19,0
 6,5 311,3
 11,5
 292,3 11,2
Abschreibungen aus Kaufpreisallokation
2,1
4,6-43,3-1,6
-45,4-1,7
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
21,1
8,5268,09,9246,9
9,5Finanzergebnis
-1,4
-3,6-40,8-1,5
-39,4-1,5
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
19,7
9,5227,2
8,4207,5
8,0Ertragsteuern
-18,5
-27,8
-85,0-3,1
-66,5-2,6Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) 
1,2
0,9142,2
5,3141,0
5,4Unverwässertes Ergebnis je Aktie in € 
0,020,72,91
 2,89 Verwässertes Ergebnis je Aktie in € 
0,031,1
2,83 2,80 KONZERN
AUFTRAGSBESTAND 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung von 
Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpﬂichten, sowie den vertraglich vereinbarten 

Auftragswert aus Servicevereinbarungen.  
Das erteilte Auftragsvolumen in Höhe von knapp 10 Mrd. € entspricht einer Produktionsauslastung 
von etwa drei Jahren. 
02.0004.0006.0008.00010.000
31.12.2010
Gesamt: 8.843,1
31.12.2009
2.542,21.422,9
185,8
4.692,2Gesamt: 9.699,1
3.143,6
1.187,9
177,7
5.189,9
MRO Auftragswert
MRO Auftragsbestand
OEM MilitärischOEM ZivilAuftragsbestand inklusive Auftragswert MRO (vor Konsolidierung) in Mio. €

6605001.000
1.500
2.0002.5002010
1.057,6
1.585,7
1.074,0
1.663,5
200620091.642,9
1.113,0
2007
1.483,1
954,720081.599,5
1.004,7
Umsatz OEMUmsatz MRO
Umsatzentwicklung (vor Konsolidierung) nach Segmenten in Mio. €
UMSATZENTWICKLUNG
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr 2010 um 96,6 Mio. € (3,7 %) auf 2.707,4 Mio. € gestiegen. 
Der Umsatz vor Konsolidierung im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erhöhte sich gegen-

über dem Vorjahr um 77,8 Mio. € (4,9 %) auf 1.663,5 Mio. € und der in der Zivilen Triebwerksinstand-

haltung um 16,4 Mio. € (1,6 %) auf 1.074,0 Mio. €. 
2010 erhöhten sich die OEM-
Umsätze um 4,9 % 
und die MRO-Umsätze um 1,6 %.
UMSATZKOSTEN UND BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
Die Umsatzkosten sind um 32,3 Mio. € (1,5 %) auf 2.184,5 Mio. € gestiegen. Durch den im Vergleich 
zu den Umsätzen unterproportionalen Anstieg der Umsatzkosten hat sich das Bruttoergebnis vom 

Umsatz in Höhe von 522,9 Mio. € gegenüber dem vergleichbaren Vorjahreszeitraum (458,6 Mio. €) 

um 64,3 Mio. € (14,0 %) verbessert. Hier wirkt auch das erfolgreich umgesetzte Challenge 2010 

Programm, das in den direkten und indirekten Bereichen der Fertigung Efﬁzienzsteigerungen erzielen 

konnte. Die Brutto-Marge stieg entsprechend auf 19,3 % (Vorjahr: 17,6 %). 
ÜBERLEITUNG ZU BEREINIGTEN KENNZAHLEN
Der Grundgedanke besteht in der Herausrechnung von Sondereinﬂüssen, die die operative Geschäfts-

tätigkeit überlagern und die Vergleichbarkeit des EBIT sowie anderer Ergebnisgrößen des Konzerns 

und der Geschäftssegmente mit den Vorjahreswerten beeinträchtigen. Ausgehend von den unbereinig- 

ten Ergebnisgrößen werden durch Addition (Aufwendungen) bzw. Subtraktion (Erträge) der Sonderein-

ﬂüsse die jeweils bereinigten Werte ermittelt.
Die operativen Ergebnisgrößen EBIT bereinigt und EBIT-Marge bereinigt sind Beispiele bereinigter 
Kennzahlen. Bereinigte Kennzahlen sind nicht Bestandteil der internationalen Rechnungslegungs-

Vorschriften nach den International Financial Reporting Standards (IFRS). 
Die bereinigten Kennzahlen sollten nicht isoliert als Alternative zu den nach IFRS ausgewiesenen 
Kenngrößen betrachtet werden, sondern als Ergänzung.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
67Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2010
2009  
 in Mio. €Geschäfts-
jahrSonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahr ohne Sonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahrSonderein-ﬂüsseGeschäfts-
jahr ohne Sonderein-ﬂüsseUmsatzerlöse
2.707,4
 2.707,4
2.610,8
 2.610,8
Umsatzkosten
-2.184,5
38,5-2.146,0
-2.152,2
40,7-2.111,5
Bruttoergebnis vom Umsatz
522,938,5561,4
458,640,7499,3Forschungs- und Entwicklungskosten
-129,0
2,9-126,1
-105,6
2,5-103,1
Vertriebskosten
-79,71,1
-78,6
-72,2
1,3
-70,9Allgemeine Verwaltungskosten
-52,30,8-51,5
-44,8
0,9-43,9Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
6,1
 6,1
10,9
 10,9
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 
268,043,3311,3
246,9
45,4292,3Finanzergebnis
-40,8 -40,8-39,4 -39,4Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
227,2
43,3270,5
207,5
45,4252,9Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-85,0-3,2-88,2-66,5-15,9
-82,4Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
142,2
40,1
182,3
141,0
29,5170,5
EBIT268,043,3311,3
246,9
45,4292,3Abschreibungen auf:
      Immaterielle Vermögenswerte
      – Abschreibungen aus Unternehmenserwerb (PPA)
40,1
-40,1
 40,1
-40,1
 Sachanlagen
      – Abschreibungen aus Unternehmenserwerb (PPA)
3,2-3,2 5,3-5,3 EBIT bereinigt311,3
 311,3
292,3 292,3 Zum Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) werden die Effekte aus der Kaufpreisallokation 
aus dem Erwerb der Gesellschaft hinzugerechnet. Daraus ergibt sich das bereinigte Ergebnis vor 

Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Das operative Ergebnis (EBIT bereinigt) erhöhte sich um 

6,5 % auf 311,3 Mio. € (Vorjahr: 292,3 Mio. €). Die bereinigte EBIT-Marge stieg um 0,3 Prozentpunkte 

auf 11,5 % (Vorjahr: 11,2 %) an.
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) verbesserte sich um 11,8 Mio. € auf 182,3 Mio. €.
0100
200
3004002010
20062007
237,7
2008312,6
2009331,0
292,3311,3
11,2
11,5
9,812,112,1
Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge
EBIT-Marge in %
EBIT bereinigt in Mio. €
68FINANZERGEBNIS
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 1,4 Mio. € auf -40,8 Mio. € (Vorjahr: 
-39,4 Mio. €) reduziert. Das Zinsergebnis in 2010 hat sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009 

geringfügig um 0,5 Mio. € verschlechtert. Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr ebenfalls geringfügig um 0,3 Mio. € auf -25,1 Mio. € (Vorjahr: -24,8 Mio. €) verringert. 

Grund für diese Entwicklung waren vor allem Aufwendungen aus der Bewertung von Derivaten in 

Höhe von -8,2 Mio. € (Vorjahr: 7,5 Mio. €) sowie aus dem Zinsanteil bei der Bewertung von Eventual-

schulden in Höhe von -1,3 Mio. € (Vorjahr: 8,2 Mio. €). Positive Effekte aus Währungsumrechnungen 

in Höhe von 11,1 
Mio. € (Vorjahr: -11,3 Mio. €) glichen die Belastungen nahezu aus.
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN (EBT)
Der operativ gute Geschäftsverlauf hat sich positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) aus- 
gewirkt: Es ist um 19,7 Mio. € auf 227,2 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 207,5 Mio. €). 
ERTRAGSTEUERN
Die Ertragsteuern betrugen im Geschäftsjahr 2010 85,0 Mio. € (Vorjahr: 66,5 Mio. €). Die Konzern-

steuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, betrug 37,4 % (Vorjahr: 32,0 %). Zur Über- 

leitungsrechnung vom erwar
teten Steueraufwand zum effektiven Steueraufwand wird auf den 
Konzernanhang, Abschnitt 15. (Ertragsteuern), verwiesen. 
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) erhöhte sich um 1,2 Mio. € (0,9 %) auf 142,2 Mio. € (Vorjahr: 

141,0 Mio. €). 
DIVIDENDENBERECHTIGTER BILANZGEWINN
Der auf die Aktionäre der MTU entfallende handelsrechtliche Bilanzgewinn beträgt für das  

Geschäftsjahr 2010 53,6 Mio. €. Zum 31. Dezember 2010 waren 48.752.407 Aktien (Vorjahr: 

48.921.808 Aktien) dividendenberechtigt. 
ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 2,91 € (Vorjahr: 2,89 €). Potenzielle Stammaktien aus 

der Wandelschuldverschreibung und dem Matching Stock Program führen zu einem verwässerten 

Ergebnis je Aktie. Unter Berücksichtigung dieser Effekte betrug das verwässerte Ergebnis je Aktie 

2,83 € (Vorjahr: 2,80 €).
DIVIDENDEAufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 

Aero Engines Holding AG der Hauptversammlung am 5. Mai 2011 vor, eine Dividende in Höhe von  

1,10 € je Aktie (Vorjahr: 0,93 € je Aktie) auszuschütten. Die nach Einstellung in die Gewinnrücklage 

auszuschüttende Dividendensumme beträgt insgesamt 53,6 Mio. € (Vorjahr gemäß Beschluss der 

Hauptversammlung: 45,5 Mio. €). Damit beläuft sich die Netto-Dividendenrendite auf 2,2 % – bezogen 

auf den Aktienkurs von 50,61 € zum 31. Dezember 2010. Die Dividende soll unter der Voraussetzung 

der Zustimmung durch die Hauptversammlung am 6. Mai 2011 ausgezahlt werden. Die Überleitungs-

rechnung vom Konzern-Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) gemäß IFRS zum ausschüttungsfähigen 

Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG ist im Konzernanhang dargestellt. 
Die MTU schlägt eine  
deutlich erhöhte Dividende  
von 1,10 € je Aktie vor.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
69OEM-SEGMENTAUFTRAGSBESTAND
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke wird nach Listenpreis ausgewiesen. Da 
zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auftrags-

bestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile.
ZIVILES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Der in US-Dollar fakturierte Auftragsbestand der MTU im Zivilen Triebwerksgeschäft lag bei 4.200,5 

Mio. US-$ und damit um 538,2 Mio. US-$ (14,7 %) über dem Vorjahresauftragsbestand von 3.662,3 

Mio. US-$. Der in Euro zum Jahresendkurs umbewer
tete Auftr
agsbestand ist Ende 2010 um 601,4 Mio. € (23,7 %) 
auf 3.143,6 Mio. € (Vorjahr: 2.542,2 Mio. €) gestiegen.
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von gut zwei Jahren.
MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktionsver-
trags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Vertragswert 

als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslief
erungen wird der Auftragsbestand über einen langen 
Zeitraum abgearbeitet.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2010 mit 1.187,9 
Mio. € um 235,0 Mio. € (16,5 %) unter dem Vorjahreswert von 1.422,9 Mio. €. 
Der Auftragsbestand entspricht einer Produktionsauslastung von ebenfalls gut zwei Jahren.
Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %
31.12.2010
31.12.2009
Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$
538,214,7
4.200,53.662,3Ziviles Triebwerksgeschäft in €
601,4
23,73.143,6
2.542,2Militärisches Triebwerksgeschäft in €
 -235,0 -16,5
1.187,9
1.422,9
Auftragsbestand in €
 366,49,2 4.331,5
3.965,1
Der OEM-Auftragsbestand erhöhte 
sich 2010 um 9,2 %.

70Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) 
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009Umsatzerlöse
77,8
4,91.663,5
1.585,7
Umsatzkosten
-43,3  -3,5-1.285,4
-1.242,1
Bruttoergebnis vom Umsatz
 34,5
 10,0
378,1
343,6
Bruttomarge in %
  22,721,7
EBIT bereinigt0,4 0,2 229,6229,2EBIT-Marge bereinigt in %
  13,8
14,5
UMSATZENTWICKLUNG
Im OEM-Geschäft hat das Unternehmen einen Umsatz in Höhe von 1.663,5 Mio. € erzielt; das 
entspricht gegenüber 2009 einem Anstieg um 77,8 Mio. € oder 4,9 %. 
Im Berichtszeitraum hat sich der Umsatz des Zivilen Triebwerksgeschäfts um 123,9 Mio. € (11,0 %)  
auf 1.177,6 Mio. € erhöht. Das ist insbesondere auf die erstmaligen Umsätze beim GEnx und die  

ansteigenden Auslieferungen bei V2500 und PW2000 zurückzuführen. Dollarkursbereinigt liegt  

der Anstieg bei etwa 6,2 %. 
Die Umsatzerlöse im Militärischen Triebwerksgeschäft sind mit 485,9 Mio. € gegenüber dem 
Vorjahreswert von 532,0 Mio. € um 46,1 Mio. € (8,7 %) gesunken. Die laufende Indienststellung  

des Euroﬁghters sichert kontinuierliche 
EJ200-Umsätze, rückläuﬁg sind jedoch die übrigen  
militärischen Programme.OPERATIVES ERGEBNIS (EBIT BEREINIGT) UND MARGE
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft hat sich in einem 

schwierigen wirtschaftlichen Umfeld geringfügig von 229,2 Mio. € auf 229,6 Mio. € erhöht. Die 

bereinigte EBIT-Marge sank von 14,5 % auf 13,8 %.
INVESTITIONENDie Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sanken um 17,3 % auf 84,1 Mio. € 

(Vorjahr: 101,7 Mio. €).
MITARBEITER
Die Anzahl der Mitarbeiter im Quartalsdurchschnitt blieb nahezu unverändert bei 4.912 (Vorjahr: 

4.908).MRO-SEGMENTAUFTRAGSBESTAND UND AUFTRAGSWERT
Der Auftragsbestand der Zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Antriebe, die zur Instandhaltung 

angeliefert wurden und deren Fehleranalyse abgeschlossen ist. 
Künftige bereits vertraglich vereinbarte Aufträge im Rahmen langfristiger Servicevereinbarungen  
sind im Auftragsbestand nicht enthalten. Aus diesem Grund wird in Fortführung des eng abgegrenzten  

Auftragsbestands der erwar
tete Umf
ang an Triebwerksreparaturen aus dem Vertragsbestand 
(Auftragswert vertraglich gebundener Triebwerke) gesondert ausgewiesen. 
Im OEM-Geschäft stieg das  
bereinigte Ergebnis vor Finanz-
ergebnis und Steuern leicht auf 
229,6 Mio. €.
An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
71Auftragsbestand und Auftragswer
t Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %
31.12.2010
31.12.2009
Zivile Triebwerksinstandhaltung
    Auftragsbestand in US-$
-30,3-11,3
237,4
267,7
Auftragsbestand in €
-8,1
-4,4177,7
185,8
Vertraglicher Auftragswert 
    Auftragswert in US-$
175,1
2,66.934,7  6.759,6
Auftragswert in €
497,7
10,6
 5.189,9
4.692,2Auftragsbestand und Auftragswert in €
489,610,0
5.367,6
4.878,0
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009Umsatzerlöse
16,4
1,6
1.074,0
1.057,6
Umsatzkosten
9,71,0
-933,3-943,0
Bruttoergebnis vom Umsatz
26,1
22,8140,7
114,6
Bruttomarge in %
  13,1 
 10,8
EBIT bereinigt15,0
23,080,365,3EBIT-Marge bereinigt in %
  7,5
6,2Die Summe aus Auftragsbestand und Auftr
agswert entspricht einer 
Produktionsauslastung von 
knapp fünf Jahren. Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. 

Gegenüber dem Wert für 2009 in Höhe von 267,7 Mio. US-$ lag der Auftragsbestand in der Zivilen 

Instandhaltung mit 237,4 Mio. US-$ um 30,3 Mio. US-$ (11,3 %) unter dem Vorjahresniveau. Der 

Auftragswert der vertraglich gebundenen Triebwerke ist im abgelaufenen Geschäftsjahr um 2,6 % auf 

6.934,7 Mio. US-$ gestiegen.
Der in Euro umbewer
tete Auftr
agsbestand und Auftragswert ist Ende 2010 um 489,6 Mio. € (10,0 %) 
auf 5.367,6 Mio. € (Vorjahr: 4.878,0 Mio. €) gestiegen. 
UMSATZENTWICKLUNG
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU 2010 einen Umsatz von 1.074,0 Mio. € 

(Vorjahr: 1.057,6 Mio. €) erreichen. Geringere Umsätze am Standort Hannover wurden ausgeglichen 

durch die ansteigende Auslastung der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg und insbesondere 

aufgrund des KC-10-Auftrags in Vancouver.
OPERATIVES ERGEBNIS (EBIT BEREINIGT) UND MARGE
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im MRO-Segment hat sich um  

15,0 Mio. € (23,0 %) auf 80,3 Mio. € erhöht. Die EBIT-Marge stieg auf 7,5 % (Vorjahr: 6,2 %). 
Im MRO-Segment stieg das  
bereinigte Ergebnis vor  
Finanzergebnis und Steuern  
deutlich auf 80,3 Mio. €.
72INVESTITIONENDie Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sanken um 34,5 % auf 25,3 Mio. € 
(Vorjahr: 38,6 Mio. €).
MITARBEITER
Die Anzahl der Mitarbeiter im Quartalsdurchschnitt stieg um 6,6 % auf 2.890 (Vorjahr: 2.710).
3.2. FINANZLAGE
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit über ausreichende Liquiditätsreserven zu 

verfügen, ﬁnanzielle Risiken zu vermeiden und die ﬁnanzielle Flexibilität zu sichern. Grundlage für die 

Liquiditätssicherung ist eine mehrjährige Finanzplanung. Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU 

auch verschiedene interne und externe Finanzierungsquellen.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditauﬂagen, das beste-
hende Fälligkeitsproﬁl und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen Finanzierun-

gen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen (Covenants). Die 

daraus resultierenden vertraglichen Pﬂichten hat die MTU sowohl zum 31. Dezember 2010 als auch  

zu jedem Quartalsstichtag eingehalten. Zu vereinbarten Kreditbedingungen wird auf die Erläuterungen 

im Konzernanhang unter Abschnitt 33. (Finanzverbindlichkeiten) verwiesen. Wesentliche Vereinbarun-

gen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, sind 

unter Abschnitt 7. (Übrige Angaben) erläutert. 
Im Abschnitt 6. (Risikobericht) und im Konzernanhang unter Abschnitt 41. (Risikomanagement und 
Finanzderivate) erläutert die MTU Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absiche-
rung von Zins- und Währungsrisiken sowie von 
Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken. 
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzie-
rungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Anlagen-Management weltweit, das Management von 

Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management des konzerninternen Cashﬂows geregelt. Gemäß 

den Grundsätzen des Konzerns werden die Kreditlinien von der Zentrale verwaltet. Aufgrund des 

zentralisierten Liquiditätsmanagements ist der Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb der Organi-

sation efﬁzient zuzuteilen. Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind in der Regel unbesichert. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken, mit denen der 

Konzern und die Tochtergesellschaften zusammenarbeiten, müssen ein langfristiges Rating von 

mindestens „Investment Grade“ vorweisen. 
Die Liquiditätssicherung  
basiert auf einer mehr- 
jährigen Finanzplanung.
FINANZIERUNGSANALYSE
Die Banken- und Finanzkrise hatte keinen Einﬂuss auf die Gesamtﬁnanzierung des Konzerns.
Sensitivitäten zur Risikokonzentration von Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken sind im Konzern- 
anhang, Abschnitt 41. (Risikomanagement und Finanzderivate), dargestellt.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
73Netto-Verschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
31.12.2010
31.12.2009
Anleihen    Wandelschuldverschreibung
3,52,4152,4
148,9
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
    Schuldscheindarlehen (SSD)-40,1
-61,3
25,365,4Sonstige Bankverbindlichkeiten
19,8
 34,414,6
Finanzierungsleasingverträge
-0,9-3,524,9
25,8Darlehen der Provinz British Columbia an die  
MTU Maintenance Canada
 -12,9
 -100,0
   12,9
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
12,7
 24,9
12,2
Brutto-Finanzschulden 
-17,9
-6,4261,9
279,8
Abzüglich:    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-8,9-7,4
111,9
120,8
Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
5,231,3
21,8
16,6
Finanzielle Vermögenswerte, die nicht  

erfolgswirksam bewertet werden
 72,0
   72,0
 Netto-Verschuldung
-86,2-60,556,2142,4
Gearing in %  6,919,5
NETTO-VERSCHULDUNG
Die MTU deﬁniert die Netto-Verschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung und dem 
vorhandenen Finanzvermögen, der die Liquiditätslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. Im Vergleich 

zum Stand am 31. Dezember 2009 (142,4 Mio. €) ist die Netto-Verschuldung durch den hohen Free 

Cashﬂow um 86,2 Mio. € (60,5 %) auf 56,2 Mio. € gesunken. Das Schuldscheindarlehen wurde teil- 

weise zurückgekauft, das Darlehen der Provinz British Columbia an die MTU Maintenance Canada Ltd.,  
Richmond, Kanada, vollständig getilgt sowie ﬁnanzielle Vermögenswerte erworben, die nicht erfolgs-

wirksam bewertet werden.
ANLEIHENDie Wandelschuldverschreibung mit einem Nennbetrag von 180,0 Mio. € (eingeteilt in 1.800 Teil- 

schuldverschreibungen im Nennbetrag von jeweils 100.000 €) hat eine Laufzeit von fünf Jahren. Die 

Schuldverschreibungen werden am 1. Februar 20
12 (Endfälligkeitstag) zu ihrem Nennbetrag zuzüglich 
aufgelaufener Zinsen zurückgezahlt, sofern sie nicht vorzeitig zurückgezahlt, gewandelt oder zurück-

gekauft und entwertet worden sind. Es existiert ein Wandlungsrecht in auf den Namen lautende Stamm- 

aktien der Gesellschaft ohne Nennbetrag (Stückaktie) mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 

von 1 € je Aktie. 
Auf der Basis eines Wandlungspreises von 49,50 € ergibt sich ein anfängliches Wandlungsverhältnis 
von 2.020,20 Aktien. Der festgesetzte Zinssatz liegt bei 2,75 % und ist jeweils am 1. Februar eines 

Jahres zur Zahlung fällig. Emittentin der Wandelschuldverschreibung ist die MTU Aero Engines Finance 

B.V. mit Sitz in Amsterdam.
Die Netto-Verschuldung sank zum 
31. Dezember 2010 deutlich auf 
56,2 Mio. €.
74Schuldscheindarlehen
Fälligkeit 
/ Tilgung
 Verzinsungsart
ursprünglicher 
Darlehensbetrag 
(nominal) in Mio. €Rückkauf
7.6.2010
in Mio. €Rückkauf
6.12.2010
in Mio. €verbleibendes
Darlehen(nominal)in Mio. €5.6.2012
ﬁx1,5
  1,5
5.6.2014
ﬁx11,5
  11,5
5.6.2012
variabel
1)27,0
15,0
 12,0
5.6.2014
variabel
1)25,015,0
10,0
   65,030,010,0
25,01) 6-Monats-Euribor zuzüglich Marge.
Die MTU hat im Zeitraum vom 17. September bis 31. Oktober 2008 eigene Wandelanleihen im 
Nominalvolumen von 27,2 Mio. € vor Endfälligkeit vom Markt zurückgekauft. Der Rückkaufbetrag 

belief sich (inklusive Transaktionskosten, aber ohne Stückzinsen) auf 21,9 Mio. €. Das entspricht 

einem durchschnittlichen Rückkaufpreis je Anleihe von 80,7 %. Dieser wurde in einen Eigenkapital- 

und einen Fremdkapitalanteil aufgeteilt. Am 23. Juni 2010 hat ein Inhaber der Wandelanleihe von 

seinem Wandlungsrecht Gebrauch gemacht. Dabei wurden nominal 100.000 € der Wandelanleihe in 

2.020 Aktien umgetauscht. Die noch ausstehenden 
Wandelschuldverschreibungen im Nominalwert 
von 152,7 Mio. € (Vorjahr: 152,8 Mio. €) wurden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Weitere Erläuterungen sowie die Ermittlung der zurückgekauften Fremdkapital- und Eigenkapital- 

komponente sind dem Konzernanhang im Abschnitt 33. (Finanzverbindlichkeiten) zu entnehmen. 
FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTEN
Am 3. Juni 2009 platzierte die MTU vier Schuldscheindarlehen in Höhe von nominal 65,0 Mio. €.  

Die Schuldscheindarlehen dienen der Diversiﬁzierung der Konzernﬁnanzierung und bestehen aus  

vier endfälligen Tranchen:
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung der Transaktionskosten in Höhe von 0,4 Mio. € bilanziert.  

Die Schuldscheindarlehen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern im Rahmen der Revolving Credit Facility keine Mittel 
(Vorjahr: 0,0 Mio. €) in Anspruch genommen. 
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 34,4 Mio. € (Vorjahr: 14,6 Mio. €) betreffen von 
Dritten gewährte Darlehen an Tochterunternehmen. Insgesamt reduzierten sich die Finanzverbind-

lichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 20,3 Mio. € auf 59,7 Mio. € (Vorjahr: 80,0 Mio. €). 
FINANZIERUNGSLEASINGVERTRÄGE
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreffen aktivierte und nach der Effektivzins-

methode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick 

der aktivierten Leasinggegenstände wird auf die Abschnitte 5.7. (Leasing) und 20. (Sachanlagen) im 

Konzernanhang verwiesen. 
DARLEHEN DER PROVINZ BRITISH COLUMBIA 
Das zinslose Darlehen der Provinz British Columbia an die MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, 

Kanada, wurde am 17. Dezember 2010 vollständig getilgt. 
Die Finanzverbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten reduzierten 
sich auf 59,7 Mio. €.
An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
75DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN UND VERMÖGENSWERTE
Die Überschüsse der US-Dollar-Einnahmen über die US-Dollar-Ausgaben waren mit über 80 % für 
das Geschäftsjahr 2010 durch Sicherungsgeschäfte
 gedeckt. Für die Geschäftsjahre 2011 und  
2012 waren zum 31. Dezember 2010 bereits Sicherungsgeschäfte in Höhe von 71 % bzw. 43 % der 

jeweiligen US-Dollar-Einnahmen-Überschüsse abgeschlossen. Für die Geschäftsjahre 2013 bis 2015 

bestanden zum 31. Dezember 2010 Sicherungsgeschäfte
 von durchschnittlich 12 % der jeweiligen 
US-Dollar-Einnahmen-Überschüsse. 
Die Erhöhung der derivativen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten um 12,7 Mio. € auf 24,9 Mio. € (Vorjahr: 
12,2 Mio. €) betraf überwiegend Marktwertbewertungen der zu Sicherungszwecken abgeschlossenen 

Devisentermin- und -optionsgeschäfte. 
Die derivativen Vermögenswerte enthalten überwiegend positive Marktwerte der zu Sicherungs- 
zwecken abgeschlossenen Devisentermingeschäfte und Nickelkontrakte. Aufgrund der marktbeding-

ten Euro-US-Dollar-Wechselkursveränderungen stiegen die Derivate um 5,2 Mio. € auf 21,8 Mio. € 

(Vorjahr: 16,6 Mio. €). 
Erläuterungen zu den Kredit- und Marktpreisrisiken 
aus derivativen Vermögenswerten und Verbind-
lichkeiten ﬁnden sich in Abschnitt 41. (Risikomanagement und Finanzderivate) des Konzernanhangs.
Die US-Dollar-Einnahmen- 
Überschüsse waren 2010 mit  
über 80 % durch Sicherungs- 
geschäfte gedeckt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
31.12.2010
31.12.2009
Bankguthaben, Kassenbestände
-37,7
-44,1
47,7
85,4Tages- und Festgeldanlagen
28,881,4
64,235,4Summe Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente
 -8,9 -7,4
 111,9
 120,8
Investitionen
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009OEM0,63,318,6
18,0
MRO
-0,6-9,1
6,06,6Immaterielle Vermögenswerte
  24,6
24,6
OEM-18,2
-21,7
65,583,7MRO
-12,7
-39,719,3
32,0Sachanlagen
-30,9-26,784,8
115,7
OEM-0,4-13,3
2,63,0Finanzielle Vermögenswerte
1)-0,4-13,3
2,63,0Summe Investitionen
-31,3 
-21,8 
112,0
143,3
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.
INVESTITIONSANALYSE
INVESTITIONEN NACH VERMÖGENSWERTEN
Von den Investitionen entﬁelen auf immaterielle Vermögenswerte 24,6 Mio. € (Vorjahr: 24,6 Mio. €), 
auf Sachanlagen 84,8 Mio. € (Vorjahr: 115,7 Mio. €) und auf ﬁnanzielle Vermögenswerte 2,6 Mio. € 

(Vorjahr: 3,0 Mio. €). 

76Kapitalﬂussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. €in Mio. €in %
2010
2009Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit 
-1,4
-0,6251,3
252,7Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
-40,7-30,7-173,2
-132,5
Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
-21,7
-31,5
-90,6-68,9Wechselkursänderungen
4,0 3,6-0,4Veränderung Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente
 -59,8   -8,9 50,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  

zum Anfang der Berichtsperiode     120,8
 69,9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  

zum Ende der Berichtsperiode     111,9
 120,8
INVESTITIONEN IN IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Mit der Beteiligung an den Entwicklungsaufwendungen für den Hubschrauberantrieb GE38 von 
General Electric hat sich die MTU einen Programmanteil von 18 % gesichert. Die im Geschäftsjahr 

2010 für dieses Triebwerksprogramm angefallenen Entwicklungsleistungen in Höhe von 6,9 Mio. € 

(Vorjahr: 8,3 Mio. €) sind in den immateriellen Vermögenswerten des OEM-Geschäfts enthalten. 
Durch Kooperationsvertrag zwischen der General 
Electric Company und der MTU Aero Engines GmbH, 
München, hat sich die MTU im Geschäftsjahr 2008 am Triebwerksprogramm GEnx für die Boeing 787 

und 747-8 mit einem Programmanteil von 6,65 % beteiligt. Im Geschäftsjahr 2010 wurden weitere 

originäre Entwicklungsaufwendungen für dieses Triebwerksprogramm in Höhe von 7,1 Mio. € aktiviert 

(Vorjahr: 4,3 Mio. €). 
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung entwickelt spezielle Reparaturverfahren für die kostengünstigere 
und wirtschaftlichere Instandsetzung von Tr
iebwerken. Die Entwicklungsleistungen wurden in Höhe 
von 5,1 Mio. € (Vorjahr: 4,8 Mio. €) in den immateriellen Vermögenswerten aktiviert. 
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 24,6 Mio. € (Vorjahr: 24,6 Mio. €) sind 
im Konzernanhang im Abschnitt 18. (Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 

und der ﬁnanziellen Vermögenswerte) aufgeführt. 
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen in Höhe von 24,1 Mio. € (Vorjahr: 21,9 Mio. €) 

betreffen insbesondere die Anschaffung von CNC-Dreh-, Schleif- und Fräsmaschinen.
Die Zugänge im laufenden Geschäftsjahr für geleis
tete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau in Höhe von 
28,8 Mio. € (Vorjahr: 46,4 Mio. €) betreffen im Inland noc
h nicht fertig gestellte technische Anlagen 
und Maschinen für neue Triebwerksprogramme sowie die Modernisierung eines Prüfstands in 

München.Die Investitionen in Sachanlagen in Höhe von 84,8 Mio. € (Vorjahr: 115,7 Mio. €) sind im Konzern-
anhang unter Abschnitt 18. (Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und der 

ﬁnanziellen Vermögenswerte) zu ﬁnden.
2010 betrugen die Investitionen  
in Sachanlagen 84,8 Mio. €.
LIQUIDITÄTSANALYSE
Die MTU steuert ihre Liquidität mit der Kennzahl Free Cashﬂow. Als Free Cashﬂow bezeichnet der 
Konzern den Mittelzuﬂuss aus der betrieblichen Tätigkeit nach Abzug der Investitionen in immaterielle 

Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanzielle Vermögenswerte. 

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
77Bilanz des MTU-Konzerns
Veränderungen zum 
Vorjahr
31.12.2010
31.12.20091.1.2009
in Mio. €in %in Mio. €in %in Mio. €in %in Mio. €in %
Vermögenswerte
        Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
-20,0-1,1
1.784,9
52,1
1.804,9
57,3
 1.800,0
 56,3Sonstige Vermögenswerte
8,521,3
48,51,4
40,01,3
 21,6
 0,7Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
-11,5
-0,61.833,4
53,51.844,9
58,6 1.821,6
 57,0
Vorräte
52,38,1
701,0
20,5648,720,6661,4 
20,7 Forderungen
1), Sonstige Vermögenswerte 
und geleis
tete Vor
auszahlungen
 245,1
 45,8 779,8
 22,7 534,7 17,0
  643,2  20,1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-8,9-7,4
111,9
3,3120,8
3,8 69,92,2 Summe Kurzfristiges Vermögen
288,522,1
1.592,7
46,51.304,2
41,4
1.374,5 
 43,0Bilanzsumme277,0
8,83.426,1
100,0
3.149,1
100,0
3.196,1 
 100,0
Eigenkapital und Schulden
        Eigenkapital
88,612,1
819,3
23,9730,7
23,2617,4 
 19,3
Lang- und mittelfristiges Fremdkapital
        Rückstellungen
  549,016,0
549,017,5
 595,7 18,6
Verbindlichkeiten
7,9
1,5
547,6
16,0
539,717,1
 456,6 14,3
Summe lang- und mittelfristiges Fremdkapital
7,9
0,71.096,6
32,01.088,7
34,6
 1.052,3
 32,9Rückstellungen / Ertragsteuerschulden
-0,7-0,2295,58,6296,29,4 296,9 9,3Verbindlichkeiten
181,2
17,5
1.214,7
35,51.033,5
32,8 1.229,5
 38,5Summe kurzfristiges Fremdkapital
180,5
13,6
1.510,2
44,1
1.329,7
42,21.526,4 
 47,8
Bilanzsumme277,0
8,83.426,1
100,0
3.149,1
100,0
 3.196,1
 100,0
1) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und aus Auftragsfertigung.
MITTELZUFLUSS AUS DER BETRIEBLICHEN TÄTIGKEIT
Der Cashﬂow aus der betrieblichen Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 251,3 Mio. € um 1,4 Mio. € 
(0,6 %) minimal unter dem Vorjahreswert von 252,7 Mio. €. 
MITTELABFLUSS AUS DER INVESTITIONSTÄTIGKEIT 
Der Mittelabﬂuss aus der Investitionstätigkeit hat sich durch die in der vorangehenden Beschreibung 

der Investitionsanalyse genannten Ausgaben um 40,7 Mio. € (30,7 %) auf 173,2 Mio. € (Vorjahr: 132,5 

Mio. €) erhöht und beinhaltet ﬁnanzielle Vermögenswerte in Höhe von 69,3 Mio. €. Im Cashﬂow aus 

Investitionstätigkeit sind Einnahmen aus Anlagenabgängen in Höhe von 5,0 Mio. € (Vorjahr: 10,8 Mio. 

€) enthalten. 
FREE CASHFLOW
Der Free Cashﬂow lag bei 144,8 Mio. € (Vorjahr: 120,2 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2010 wurde der Free 

Cashﬂow überwiegend für die Ausschüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2009 in Höhe von 

45,5 Mio. € (Geschäftsjahr 2008: 45,4 Mio. €), zur teilweisen Tilgung des Schuldscheindarlehens in 

Höhe von 40,0 Mio. € (Vorjahr: Einnahmen aus der Platzierung der Schuldscheindarlehen in Höhe von 

64,6 Mio. €) sowie zum weiteren Erwerb eigener Aktien in Höhe von 13,6 Mio. € verwendet. Weitere 

Erläuterungen zur Tilgung der Finanzverbindlichkeiten sind im Konzernanhang unter Abschnitt 33. 

(Finanzverbindlichkeiten) enthalten.
3.3. VERMÖGENSLAGE
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 277,0 Mio. € bzw. 8,8 % auf 3.426,1 Mio. € erhöht 

(Vorjahr: 3.149,1 Mio. €); die Eigenkapitalquote stieg auf 23,9 % (Vorjahr: 23,2 %). 
ENTWICKLUNG DER BILANZPOSITIONEN

78VERMÖGENSWERTE
In den Vermögenswerten haben sich die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen um  20,0 
Mio. € bzw. 1,1 % auf 1.784,9 Mio. € (Vorjahr: 1.804,9 Mio. €) reduziert. Die immateriellen Vermö-

genswerte haben sich aufgrund über den Zugängen liegender planmäßiger Abschreibungen um 22,8 

Mio. € verringert. Die Sachanlagen sind aufgrund der Investitionen um 2,8 Mio. € leicht gestiegen.
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 52,3 Mio. € bzw. 8,1 % auf 701,0 Mio. € (Vorjahr: 648,7 
Mio. €) erhöht. Dabei stiegen der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen (RHB) um 14,3 Mio. € 

auf 323,1 Mio. € (Vorjahr: 308,8 Mio. €) und der Bestand an Unfertigen Erzeugnissen mit 347,4 Mio. € 

um 41,4 Mio. € gegenüber dem Vorjahreswert von 306,0 Mio. €. Die geleis
teten Anzahlungen sanken 
um 3,4 Mio. € auf 30,5 Mio. € (Vorjahr: 33,9 Mio. €). Der Anteil der Vorräte betrug nahezu unverändert 

20,5 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 20,6 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen blieb die Umschlags- 

häuﬁgkeit der Vorräte gegenüber dem Vorjahr unverändert bei 4,0. Die kurzfristigen Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen, die Forderungen aus 
Auftragsfertigung abzüglich erhaltener Anzahlungen 
und die sonstigen Vermögenswerte einschließlich geleis
teter Vorauszahlungen sind im Vergleich zum 
Vorjahr um 245,1 Mio. € (45,8 %) auf 779,8 Mio. € gestiegen. Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stiegen dabei um 140,7 Mio. € (36,0 %) auf 531,9 Mio. € an. Insgesamt haben sich die 

Forderungen aus Auftragsfertigung, saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, gegenüber 

dem Vorjahreszeitraum um 39,8 Mio. € (40,4 %) auf 138,2 Mio. € erhöht. 
Die ﬁnanziellen Vermögenswerte erhöhten sich um 79,3 Mio. € (325 %) auf 103,7 Mio. €.

Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Bilanzstichtag 111,9 Mio. €  
(Vorjahr: 120,8 Mio. €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme sank auf 3,3 % (Vorjahr: 3,8 %).
In der Struktur der Vermögenswerte hat sich der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 
Vermögens um 5,1 Prozentpunkte auf 53,5 % reduziert (Vorjahr: 58,6 %). 
Der Anteil der Vorräte betrug  
2010 nahezu unverändert 20,5 % 
der Bilanzsumme.
An unsere AktionäreCorporate Governance
» Finanzwirtschaftliche Situation
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
79Entwicklung Konzern-Eigenkapital
in Mio. €2010
2009Stand 1. Januar
730,7
617,4
Kumuliertes übriges Eigenkapital
  Derivative Finanzinstrumente
-3,914,2
Finanzielle Vermögenswerte (AfS)
 -0,1
 Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung
9,1
-2,3Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
142,2
141,0
Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines Holding AG
-45,5-45,4Erwerb eigener Aktien
-13,6
 Wandlung Wandelschuldverschreibung
0,1
 Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen  
des Matching Stock Program (MSP) bzw. Share Matching Plan (SMP)
 -2,2 1,4
Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter Aktienprogramms (MAP)
2,54,4Veränderung
88,6113,3 
Stand 31. Dezember 
 819,3
730,7
ERHÖHUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Der Anstieg des Konzern-Eigenkapitals im Jahr 2010 in Höhe von 88,6 Mio. € (Vorjahr: Anstieg um 
113,3 Mio. €) ergab sich im Wesentlichen aus dem Er
gebnis nach Ertragsteuern (EAT) des Geschäfts-
jahres in Höhe von 142,2 Mio. € (Vorjahr: 141,0 Mio. €). Des Weiteren erhöhte sich das Eigenkapital 

um die im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) an Konzernbeschäftigte verkauften 

Aktien in Höhe von 2,5 Mio. €. Darüber hinaus führten die Unterschiede aus der Währungsumrech-

nung zu einer Verbesserung des Konzerneigenkapitals in Höhe von 9,1 Mio. € (Vorjahr: Verschlechte-

rung um 2,3 Mio. €).REDUZIERUNGEN DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Das Konzern-Eigenkapital hat sich um die Dividendenauszahlung an die Aktionäre der MTU Aero 

Engines Holding AG für das Geschäftsjahr 2009 in Höhe von 45,5 Mio. € (für das Geschäftsjahr 2008: 

45,4 Mio. €) verringert. Darüber hinaus reduzierte sich das Konzern-Eigenkapital um 3,9 Mio. € 

(Vorjahr: Erhöhung um 14,2 Mio. €) aufgrund der 
negativen Veränderung der Marktbewertung der 
Cashﬂow-Hedges. Des Weiteren verringerte sich das Eigenkapital um die Bewertungen und Ausgabe 

von eigenen Aktien im Rahmen des aktienbasierten Vergütungsmodells Matching Stock Program 

(MSP) bzw. Share Matching Plan (SMP) in Höhe von -2,2 Mio. €. Erläuterungen zu den aktienbasierten 

Vergütungskomponenten sind im Konzernanhang unter Abschnitt 29.4. (Kapitalrücklage) zu ﬁnden. 

Der Erwerb eigener Aktien führte zu einem Rückgang des Konzern-Eigenkapitals in Höhe von 13,6 Mio. €.
Das Konzern-Eigenkapital stieg 
zum 31. Dezember 2010 um  
88,6 Mio. € auf 819,3 Mio. €.
KONZERN-EIGENKAPITAL

80ZEITWERTENTWICKLUNG DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE IM KUMULIERTEN ÜBRIGEN 
EIGENKAPITAL 
Zum 31. Dezember 2010 betrug der Nominalbetrag des ausstehenden Portfolios von Sicherungs- 
instrumenten, die gemäß IAS 39 als Sicherungsgeschäfte qualiﬁziert wurden („Cashﬂow-Hedges“), 

1.310,0 Mio. US-$, die gegenüber dem Euro gesichert wurden. Die Marktbewertung des MTU- 

Cashﬂow-Sicherungsportfolios zum Jahresende 2010 führte auf Basis eines Euro-/US-Dollar-Stich-

tagskurses von 1,34 zu einer negativen Bewertungsänderung im kumulierten übrigen Eigenkapital 

(OCI) von 3,9 Mio. € gegenüber dem 31. Dezember 2009. Im Vergleich dazu ergab sich im Vorjahr  

auf Basis eines Euro-/US-Dollar-Stichtagskurses von 1,44 eine positive Bewertungsänderung im  

OCI in Höhe von 14,2 Mio. €. Positive Marktwerte (vor Steuern) von Cashﬂow-Hedges werden unter 

den ﬁnanziellen Vermögenswerten ausgewiesen, während negative Marktwerte (vor Steuern) von 

Cashﬂow-Hedges in den Finanzverbindlichkeiten enthalten sind. Veränderungen der Marktwerte von 

Cashﬂow-Hedges zum Jahresende werden als erfolgsneutrale Anpassung des OCI bilanziert. Diese 

Anpassungen erfolgen abzüglich der Änderungen der aktiven latenten Steuern für Cashﬂow-Hedges 

mit negativer Marktbewertung bzw. der passiven latenten Steuern für Cashﬂow-Hedges mit positiver 

Marktbewertung. 
SCHULDENDas lang- und mittelfristige Fremdkapital hat sich um 7,9 Mio. € (0,7 %) auf 1.096,6 Mio. € erhöht. 

Sein Anteil an der Bilanzsumme sank um 2,6 Prozentpunkte auf 32,0 % (Vorjahr: 34,6 %). In Summe 

haben sich die langfristigen Rückstellungen in Höhe von 549,0 Mio. € gegenüber dem Vorjahr nicht 

verändert. Darin enthalten sind mit 409,0 Mio. € (Vorjahr: 389,9 Mio. €) Pensionsrückstellungen,  

die planmäßig um 19,1 Mio. € (4,9 %) angestiegen sind. Die langfristigen sonstigen Rückstellungen 
reduzierten sich zum 31. Dezember 2010 um 19,1 Mio. € (12,0 %) überwiegend aufgrund der Bewer-

tung der Eventualschulden aus Unternehmenszusammenschlüssen auf 140,0 Mio. € (Vorjahr: 159,1 

Mio. €). Die Entwicklung der Eventualschulden ist im Konzernanhang unter Abschnitt 32. (Sonstige 

Rückstellungen) detailliert dargestellt. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 547,6 Mio. € (Vorjahr: 539,7 Mio. €) 
beinhalten im Wesentlichen Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 204,7 Mio. € (Vorjahr: 238,8 Mio. €) 

sowie passive latente Steuern, die sich auf 231,5 Mio. € (Vorjahr: 266,9 Mio. €) beliefen.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigem Fremdkapital ist im Geschäftsjahr um  
96,5 Mio. € (5,3 %) auf 1.915,9 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 1.819,4 Mio. €). Demnach ist das lang- und 

mittelfristig gebundene Vermögen zu 104,5 % (Vorjahr: 98,6 %) durch die lang- und mittelfristig zur 

Verfügung stehenden Finanzierungsmittel gedeckt. 
Das kurzfristige Fremdkapital hat sich um 180,5 Mio. € (13,6 %) auf 1.510,2 Mio. € erhöht, wobei  
die Rückstellungen und Ertragsteuerschulden um 0,7 Mio. € (0,2 %) auf 295,5 Mio. € gesunken sind. 

Darin enthalten sind Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,2 Mio. € (Vorjahr: 21,7 Mio. €), die 

kurzfristigen sonstigen Rückstellungen, die sich um 61,9 Mio. € (23,6 %) auf 200,1 Mio. € reduziert 

haben, sowie die Ertragsteuerschulden, die aufgrund des positiven Ergebnisses von 12,5 Mio. € auf 

71,2 Mio. € angestiegen sind. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 181,2 Mio. € (17,5 %) auf 

1.214,7 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe von 

39,2 Mio. € (Vorjahr: 39,2 Mio. €), Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 57,2 Mio. € (Vorjahr: 41,0 Mio. €),  

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 424,5 Mio. € (Vorjahr: 320,9 Mio. €), 

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen in Höhe 

von 666,3 Mio. € (Vorjahr: 607,0 Mio. €), sowie eine Vielzahl weiterer erkennbarer Verpﬂichtungen. 
Der Anteil des lang- und  
mittelfristigen Fremdkapitals an 
der Bilanzsumme sank auf 32,0 %.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» NachtragsberichtKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
81Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 0,7 Prozent-
punkte auf 23,9 % (Vorjahr: 23,2 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Erhöhung des kurzfristigen  

Fremdkapitals um 1,9 Prozentpunkte. Dementsprechend verschob sich die Struktur von lang- und 

mittelfristigem hin zu kurzfristigem Fremdkapital. 
3.4. WESENTLICHE, FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF URSÄCHLICHE EREIGNISSE
Das Ergebnis des Geschäftsjahres 2010 wurde nicht von wesentlichen Sonderfaktoren beeinﬂusst. 
3.5. VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Die ursprüngliche Prognose vom 24. Februar 2010 für den Geschäftsverlauf basierte auf einer stabi- 

len Erwartung für Umsatz und Ergebnisgrößen. Diese ursprüngliche Prognose wurde in allen Kriterien 

übertroffen. Im Vergleich zur überarbei
teten Prognose vom 26. Oktober 2010 lag der Umsatz mit 
2.707,4 Mio. € um 1,5 % unter den Erwartungen. Trotz der sich im Geschäftsverlauf ungünstig ent- 

wickelnden Wechselkursparitäten wurde die Prognose für das operative Ergebnis (EBIT bereinigt) mit 

311,3 Mio. € und einer Marge von 11,5 % übertroffen. Infolge des guten operativen Ergebnisses lag 

auch das Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) mit 142,2 Mio. € leicht über den Erwartungen. Der Free 

Cashﬂow betrug im Geschäftsjahr 2010 144,8 Mio. € und lag damit um 20,7 % über der Prognose. 
3.6. GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 2010
Seit Mitte 2009 erholt sich die Weltwirtschaft mit 
regional unterschiedlichem Wachstum von den 
Folgen der Finanzkrise. In diesem Umfeld stieg der Umsatz der MTU im Geschäftsjahr 2010 um 3,7 %. 

Das operative Ergebnis stieg auf 311,3 Mio. € (Vorjahr: 292,3 Mio. €). Darin spiegeln sich neben den 

marktbedingten Anstiegen auch zusätzliche Aufwendungen für neue Triebwerksprogramme und damit 

aktive Zukunftssicherungen wider. Trotz dieser Belastungen konnte die MTU eine operative Marge von 

11,5 % erzielen. Erneut sehr positiv hat sich mit rund 145 Mio. € der Free Cashﬂow entwickelt. Dadurch  

hat sich die Netto-Verschuldung weiter reduziert. Die im Laufe des Jahres erwar
teten wesentlichen 
konzernsteuernden Ergebniskennzahlen wurden übertroffen.
Die MTU übertraf 2010 die unter-
jährig genannten Erwartungen  
für die wesentlichen Ergebnis- 
kennzahlen.
4. NACHTRAGSBERICHT
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine nennenswerte 
Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns gehabt hätten.

825.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Das Wachstum der Weltwirtschaft hält an: Laut The Economist Intelligence Unit (EIU) soll die 
Weltwirtschaft im Jahr 2011 um 3,0 % wachsen. Für 2012 sagt die EIU ebenfalls 3,0 % voraus. Der  

IWF ist leicht optimistischer: Es wird mit einer Wachstumsrate von 3,5 % bzw. 3,6 % in den Jahren  

2011 bzw. 2012 gerechnet.
5. PROGNOSEBERICHT
2014E2015E
2013E
2012E
2011E
2010
2 %3 %4 %5 %6 %7 %1 %Entwicklung des Weltwirtschaftswachstums
Asiatisch-paziﬁscher Raum
Welt
Nordamerika
Westeuropa
Trotz eines im Jahresdurchschnitt möglicher
weise schwächeren US-Dollarkurses rechnet die MTU für 2011 mit einem  
steigenden Umsatz im Vergleich zu 2010. Beim operativen Gewinn erwartet das Unternehmen ein Ergebnis (EBIT  

bereinigt) auf dem Niveau des Vorjahres. Das Unternehmen dürfte im laufenden Geschäftsjahr und darüber hinaus 
 vom Wachstum des weltweiten Luftverkehrs proﬁtieren.
Der asiatisch-paziﬁsche Raum wird mit Wachstumsraten von über 4 % in den nächsten zwei Jahren 
weiter die Vorreiterrolle übernehmen. Ähnlich soll die Entwicklung in Lateinamerika und im Mittleren 

Osten sein. Für Nordamerika und Europa wird 2011 
ein unterdurchschnittliches Wachstum prognosti-
ziert (2,6 % bzw. 1,6 %), das sich mittelfristig in diesen Regionen fortsetzen dürfte. Die Prognosen 

lassen erwarten, dass sich der Schwerpunkt der Weltwirtschaftskraft von den entwickelten Regionen 

in Richtung der stärksten Schwellenländer, insbesondere in Asien, verschiebt.
Die Wirtschaft im asiatisch-
paziﬁschen Raum dürfte in den 
nächsten zwei Jahren jeweils um 
mehr als 4 % wachsen. 
Quelle: EIU, Februar 2011

An unsere AktionäreCorporate Governance
» PrognoseberichtKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
835.2. BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE ENTWIC
KLUNG DER LUFTFAHRTINDUSTRIE
Die IATA hat im Dezember 2010 und Airline Monitor im Juli 2010 eine Prognose für den Passagierver-
kehr 2011 abgegeben. Beide liegen bei +5,2 %. Der Frachtverkehr soll laut IATA im Jahr 2011 um 5,5 % 

wachsen. Damit pendeln sich die Wachstumsraten auf einem normalen Langfristniveau ein. Auch im  

Luftverkehr wird der asiatisch-paziﬁsche Raum Vorreiter sein. Der nordamerikanische Kontinent wird 

sich ebenfalls gut erholen und Wachstum generieren. Die 
europäischen Luftfahrtgesellschaften werden 
schwächer wachsen, da auch die Wir
tschaftserholung in Europa langsamer eingeschätzt wird. 
Airline Monitor sagt für 2011 eine Ausweitung der Luftfahrtkapazität um 5,2 % voraus. Das Verkehrs-
aufkommen soll sich analog entwickeln. Davon dürfte auch die Triebwerksinstandsetzung (Ersatzteile 

und Überholung) proﬁtieren.Die IATA erwartet für 2011 als Folge des ansteigenden Verkehrsvolumens ein um 5,9 % höheres Ein- 
kommensniveau der Fluggesellschaften als 2008. Der Gewinn wird mit 9,1 Mrd. US-$ prognostiziert. 

Das dürfte sich weiterhin positiv auf die Neubestellungen von Flugzeugen auswirken. Das Vertrauen  

in das Luftverkehrswachstum sowie das Angebot neuer efﬁzienter Flugzeuge wird das Bestellungs- 

verhalten maßgeblich beschleunigen.
Der Auftragsbestand von Airbus und Boeing umfasst mit 7.180 Standard- und Großraumﬂugzeugen 
bei aktuellen Produktionsraten einen Produktionszeitraum von sechs bis sieben Jahren. Die Hälfte  

der Bestellungen stammt von Fluggesellschaften aus dem asiatisch-paziﬁschen Raum und dem 

Mittleren Osten. Bis 2012 wollen die beiden Hersteller ihre Produktion je um 25 % erhöhen – sowohl 

bei Standardrumpfﬂugzeugen (A320- und 737-Reihen) als auch bei Großraumﬂugzeugen der Reihen 
Boeing 777 und 787 sowie A380. 
Die Hälfte der Bestellungen bei 
Airbus und Boeing stammt von 
Fluggesellschaften aus dem 
asiatisch-paziﬁschen Raum und 
dem Mittleren Osten.
Europa                       22
 %Asiatisch-pazifischer Raum         34
 %Afrika                                                    3
 %Mittlerer Osten              14
 %Nordamerika                   21
 %Lateinamerika                                      6
 %Auftragsbestand der Standard- 
und Großraumﬂugzeuge nach Regionen 
Die Aktivitäten der Geschäftsreiseﬂugzeuge erholen sich seit dem dramatischen Abschwung im März 
2009 langsam, aber kontinuierlich: Im Jahr 2010 legte das Segment gegenüber 2009 um 10 bis 15 % 

zu. Die Zahl der zum Verkauf angebotenen gebrauchten Flugzeuge sank auf ca. 15 %, nicht signiﬁkant 

unter dem Vorjahresniveau von 17 %. Für 2011 wird kein deutlicher Anstieg der Lieferzahlen erwartet; 

die Überkapazitäten müssen noch abgebaut werden. Ein Aufschwung wird erst 2012 eintreten.
Quelle: Ascend Online,  
Stand 31. Dezember 2010

845.3. CHANCEN DER MTUCHANCEN AUS DER ENTWICKLUNG DER RAHMENBEDINGUNGEN
Die konsequente Fortsetzung der zukunftsorientierten Investitionen in Grundlagenforschung  
und innovative Triebwerkstechnologien zur Reduktion von Kraftstoffverbrauch, Emissionen, Lärm  

und Kosten 
stärkt die Innovations- und Technologieführerschaf
t der MTU. Daraus ergeben sich  
für die MTU Chancen, ihre Position im Rahmen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften  
weiter auszubauen und sich an neuen lukrativen Triebwerksprogrammen zu beteiligen. Auch  
der MRO-Bereich dürfte von der ansteigenden Nachfrage sowie dem Zugang zu neuen Triebwerks- 
programmen proﬁtieren.Beim militärischen Kunden hat sich das Unternehmen als kompetenter Partner mit umfassendem 
System Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert, so dass sich 

Chancen für Neu- und Weiterentwicklungen von Triebwerken bieten.
LEISTUNGSWIRTSCHAFTLICHE CHANCEN
Eine Verbesserung der Euro-US-Dollar-Wechselkursparität würde die Ertragssituation der MTU 

leicht verbessern. Eine Stabilisierung oder gar ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige 

Rohstoffpreise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den weiteren 

Geschäftserfolg der MTU.
SONSTIGE CHANCEN 
Sonstige Chancen ergeben sich aus der im Risikobericht im Abschnitt 6.4. dargestellten SWOT- 

Analyse. Zu den Maßnahmen, wie die Chancen künftig genutzt und die Risiken entsprechend 

vermieden werden können, wird auf den Risikobericht unter Abschnitt 6. verwiesen. 
Eine Verbesserung des Euro-US-
Dollar-Wechselkurses würde die 
Ertragssituation der MTU leicht 
verbessern.
5.4. KÜNFTIGE ENTWICKLUNG DER MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand des Jahresanfangs 2011 und 
weisen aufgrund der Vielzahl von neuen Programmen eine hohe Unsicherheit aus. 
KÜNFTIG UNVERÄNDERTE STEUERUNGSKENNZAHLEN 
Die MTU steuert den Konzern auch künftig nach den Leistungsindikatoren „bereinigtes EBIT“  

und „Free Cashﬂow“. 
GEPLANTE ÄNDERUNGEN IN DER GESCHÄFTSPOLITIK
Das Unternehmen beabsichtigt in den kommenden Jahren keine grundlegende Änderung der 

Unternehmensstrategie.
NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
Bereits im Geschäftsjahr 2008 ist die MTU in neue Triebwerksprogramme eingestiegen, die  

in den nächsten Jahrzehnten einen maßgeblichen Anteil am Umsatz haben werden. Das Unter- 

nehmen schätzt das Marktvolumen dieser Programme über deren gesamte Laufzeit auf  

insgesamt rund 30 Mrd. €.
In den folgenden Geschäftsjahren gilt es, die Entwicklung des Getriebefans für neue Triebwerks- 
programme voran zu treiben und die Serienfertigung des Turbinenzwischengehäuses für das  

GEnx-Triebwerk zu etablieren.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» PrognoseberichtKonzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
85Ausblick 2011
in Mio. €Prognose 2011Ist 2010
Umsatzca. 7-8 % Anstieg
2.707,4
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
stabil311,3
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
stabil182,3
AUSBLICK 2011
ZIELGRÖSSEN
Für das Geschäftsjahr 2011 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen:
Das Unternehmen rechnet für 2011 trotz eines 
im Jahresdurchschnitt möglicherweise schwächeren 
US-Dollarkurses mit einem im Vergleich zu 2010 um 7 bis 8 % steigenden Umsatz. Die Risk- and 

Revenue-Sharing-Vereinbarungen mit führenden Triebwerksherstellern sowie die nationale Präsenz 
der MTU führen regional zu einer unveränderten Umsatzverteilung. Über 80 % des Gesamtumsatzes 

plant die MTU wie bisher in Nordamerika und Europa zu erzielen. Daher erwartet die MTU in den 

folgenden Geschäftsjahren keine wesentliche Veränderung an künftigen Absatzmärkten. 
UMSATZ NACH GESCHÄFTSSEGMENTEN
Die Umsatzerwartungen im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instand-

haltung gehen für das Geschäftsjahr 2011 von folgenden Annahmen aus:
   
Im Vergleich zum Geschäftsjahr 2010 er
wartet die MTU einen deutlichen Umsatzanstieg um 
15 bis 20 % in der zivilen Serienfertigung und einen Anstieg um 5 bis10 % bei den Ersatzteilen. 

Diese Annahme beruht auf dem Auslieferungshochlauf des Triebwerks GEnx für die Boeing- 

Typen 787 sowie 747-8, ansteigenden Umsätzen mit dem GP7000-Programm für den Airbus 

A380, steigenden Auslieferungen der V2500 für die A320-Familie und bei den Geschäftsreise- 

ﬂugzeugen auf leicht rückläuﬁgen Umsätzen in den Altprogrammen. Risiken liegen insbe- 

sondere in einer weiteren Verzögerung der Flugzeugprogramme Boeing 787 und 747-8 bzw.  

einer Streckung der Auslieferung des Airbus A380.
   
Im militärischen Geschäft erwartet die MTU 2011 eine Umsatzreduktion von etwa 10 %. Diese 
ist im Wesentlichen auf die Strukturreform der Bundeswehr sowie auf die Verschiebung bei der 

Auslieferung der Tranche 3A des EJ200 zurückzuführen.
   
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung wird für 2011 mit einem Anstieg um 5 bis10 % gerechnet. 
Die Nachfrage nach Instandhaltungsdienstleistungen dür
fte in Folge der wirtschaftlichen Erholung 
im Jahresvergleich wieder anziehen.
OPERATIVES ERGEBNIS 
Die MTU erwartet für 2011 ein operatives Ergebnis (EBIT bereinigt) auf dem Niveau des Vorjahres.  

Im Vergleich zu 2010 werden vor
aussichtlich weitere Entwicklungsaufwendungen, insbesondere für 
die Getriebefanprogramme, sowie das rückläuﬁge Militärgeschäft das Ergebnis 2011 belasten. Zum 

Ausgleich tragen ergebnisverbessernde Maßnahmen aus Challenge 2010 bei. 
Die MTU erwartet einen deutlichen 
Umsatzanstieg um 15 bis 20 %  
in der zivilen Serienfertigung.

86BEREINIGTES ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT BEREINIGT) 
Auch das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt) wird sich etwa auf dem Niveau von 
2010 bewegen. Neben dem erwar
teten operativen Ergebnis gehen die unsicheren Schätzungen der 
stichtagsbezogenen US-Dollar- und Nickelkurse und Sicherungen im Finanzergebnis ein. 
FREE CASHFLOW
Für 2011 rechnet das Unternehmen mit einem Free Cashﬂow in der Größenordnung von 2010.
DIVIDENDENAUSSCHÜTTUNG
Nach einer über drei Geschäftsjahre stabilen Dividende von 0,93 € je Aktie schlagen Vorstand und 

Aufsichtsrat der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende von 1,10 € je Aktie 

vor. Die MTU-Aktie soll auch 2011 sowie in Zukunft eine renditestarke Anlage bleiben.
INVESTITIONEN UND FINANZIERUNGSMASSNAHMEN
Schwerpunkte der Investitionstätigkeit im Geschäftsjahr 2011 werden der Aufbau von Fertigungs- 

kapazitäten für das Programm GEnx sowie Sonderbetriebsmittel für die Entwicklung der Getriebe- 

fanprogramme sein. Die aktivierten Entwicklungsaufwendungen für die Triebwerksprogramme  

GEnx, GE38 und A320neo werden 2011 voraussichtlich 30 bis 40 Mio. € betragen. 
Die Finanzierungsstruktur wird 2011 voraussic
htlich unverändert bleiben. Sämtliche vorgesehenen 
Vorhaben können aus dem Free Cashﬂow ﬁnanziert werden. Darüber hinaus besteht ein weiterer 

noch nicht ausgeschöpfter Finanzierungsspielraum durch genehmigte Kapitalmaßnahmen. 
MITARBEITER
Die Personalkapazität der MTU soll im Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 2010 um ca. 2 % leicht 

steigen.
AUSBLICK 2012
UMSATZ
Für das Geschäftsjahr 2012 rechnet das Unternehmen mit einem weiteren Wachstum der Weltwirt-

schaft und der Luftfahrtindustrie. Abgeleitet aus den mittelfristigen Prognosen der IATA und den 

Produktionsstückzahlen der Flugzeughersteller ergäbe sic
h für die MTU damit ein Umsatzwachstum 
zwischen 5 % und 10 % auf der Basis von 2011. 
OPERATIVES ERGEBNIS 
Für das operative Ergebnis (EBIT bereinigt) erwartet die MTU unverändert hohe Entwicklungsaufwen- 

dungen sowie ein wachsendes Seriengeschäft bei den Triebwerks-Programmen GEnx, GP7000 und 

V2500. Der Konzern rechnet daher für das Geschäftsjahr 2012 mit einer weiterhin stabilen Geschäfts-

entwicklung und damit auch mit einer bereinigten EBIT-Marge von größer 10 %. Zusätzliche Programm- 

beteiligungen können diesen Wert beeinﬂussen.
5.5. GESAMTAUSSAGE ZUR KÜNFTIGEN GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2011 UND 2012
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus. Neben den beste- 

henden Programmen werden dazu die neu abgeschlossenen Programmbeteiligungen maßgeblich 

beitragen. Die nachhaltige Markterholung dürfte zu einer zunehmenden Dynamik im Ersatzteil- und 

Servicegeschäft führen. Daher erwartet die MTU ein entsprechend dem Geschäftsjahr 2010 unver- 

ändertes Niveau des Free Cashﬂow und des operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) sowie ein 
attraktives Dividendenpotenzial für die Aktionäre.
Die MTU erwartet für 2012  
weiter steigende Umsätze.

An unsere AktionäreCorporate Governance
 » Risikobericht

Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
87Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 

verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem, das in die wertorientierte 
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden ist. Das System sichert die 

Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen Standard 

COSOII ERM Framework.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte St
euerung und den kontinuierlichen Unternehmenserfolg. 
Die MTU kennt ihre Risiken, ist sich deren Auswirkungen bewusst und kann sie entsprechend 

managen.
Die MTU verfügt über ein  
integriertes Chancen- und  
Risikomanagementsystem.
6.1. STRATEGIE UND MANAGEMENT
KONTROLLUMFELD
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU  
ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
   
Stil und Philosophie des Managements,
   
Integrität und ethische Werte,
   
Mitarbeiterqualiﬁkation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel „Zusammenarbeit und Verhalten“ den Anspruch an eine 
Fehlerkultur im Konzern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird durch die CIP-Organisation 

(Continuous Improvement Project) unterstützt. Das soll den offenen Umgang mit Schwachstellen 

fördern und eine Kultur schaffen, die die Basis für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem 

bildet.
Gesamtwirtschaft
Konjunktur
US-Dollar
RohstoffpreiseBrancheMarktStrategieSonstige
NachahmerProfitabilität End-
kunden (Airlines)
Haftung
Haushaltslage

Preiszuge-
geständnisse 

Zivilgeschäft
Lizenzzugang 
Maintenance
Programm-entscheidungEntwicklungs-aufwand
M&A-Aktivitäten
Personal
ITUmwelt
ComplianceWesentliche Risikofelder der MTU
6. RISIKOBERICHT
Für die langfristige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit analysiert und bewertet die MTU regelmäßig die Risiken  
des laufenden Geschäfts. Die Grundlage bildet ein integriertes Risikomanagementsystem. Gegenüber dem Vorjahr  

hat sich keine wesentliche Änderung der Risikolage ergeben. 

88RISIKOMANAGEMENTZIELE UND RISIKOSTRATEGIE 
Oberstes Ziel des Risikomanagements der MTU ist die Abwehr bestandsgefährdender Risiken, die 
Sicherung der Unternehmensexistenz und des zukünftigen Unternehmenserfolges.
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat ihr 
Corporate Risk Management System, einschließlich des Chancenmanagements, in alle wesentlichen 

Steuerungsprozesse eingebunden – angefangen bei der strategischen Planung bis hin zur Vorstands- 

und Aufsichtsratsberichterstattung.
IDENTIFIKATION, BEWERTUNG UND STEUERUNG VON RISIKEN
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen Prozess, der den 

verantwortungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten Risiken, die 

mehrere Einheiten oder den gesamten Konzern betreffen bzw. übergreifend eingeschätzt werden 

müssen, sicherstellt.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns, das alle Bereiche und alle Risiko- 
felder einschließt, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO Framework ist es strukturiert nach 

Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Die Tochtergesellschaften und Bereiche identiﬁzieren, bewerten, steuern und überwachen ihre Risiken 
eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk
-Maps. Die Berichterstattung an das zentrale Risiko- 
management erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1 Mio. € über den Fünf-Jahres-Betrachtungszeit-

raum und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Die Bewertung der Risiken erfolgt nach 

einheitlich deﬁnierten Schadenseintrittswahrscheinlichk
eiten und – soweit quantiﬁzierbar – als  
mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Cashﬂow gegenüber der 

aktuell gültigen operativen Planung.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die Risiken und ermittelt die Gesamt- 
risikoposition des Konzerns.
RISIKOBERICHTERSTATTUNG UND KOMMUNIKATION
Der Vorstand erhält quartalsweise den Risk-Report und wird über die aktuelle Risikosituation des 

Konzerns informiert. Die Top-Risk-Map beinhaltet Risiken ab 5 Mio. €, bewertet mit den Eintrittswahr-

scheinlichkeiten, sowie Gegensteuerungsmaßnahmen.
Eine Aufrechnung von Chancen und Risiken ﬁndet nicht statt. Darüber hinaus ist die Top-Risk-Map 
des Konzerns Bestandteil der regulären Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat.
ÜBERWACHUNG DES RISIKOMANAGEMENTPROZESSES
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 

Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses von 

entscheidender Bedeutung.Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems im Rahmen der Jahresabschlussprüfung durch 
den Wirtschaftsprüfer wird das Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer Funktionen 

überwacht und geprüft:
   
regelmäßige Prüfungen durch die Interne Revision,
   
Überwachung durch den Aufsichtsrat,
   
Prüfung im Rahmen von EFQM-Audits,
   
Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
Bei Risiken ab einer Höhe  
von 1 Mio. € wird das zentrale 
Risikomanagement informiert.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Risikobericht
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
896.2.  WESENTLICHE MERKMALE DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS IM  
HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
RECHTLICHER HINTERGRUND UND GEGENSTAND DES BERICHTS
In Anwendung der Gesetzesbegründung zum BilMoG wird die Berichterstattung über die wesentlichen 

Merkmale des internen Kontrollsystems (IKS) und Risikomanagementsystems (RMS) im Hinblick auf 

den (Konzern-) Rechnungslegungsprozess in den Risikobericht der MTU integriert, um einen einheit- 

lichen und geschlossenen Risikobericht darstellen zu können. Dabei werden der derzeit noch gültige 

DRS 5 und der DRÄS 5 berücksichtigt.
Die folgenden Ausführungen gelten für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.
ZIELSETZUNG UND KOMPONENTEN DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKO- 
MANAGEMENTSYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung an die Rechnungs-

legungsadressaten der MTU. Die erforderlichen Kontroll- und Überwachungsprozesse sind auf das 

komplexe Geschäftsmodell des MTU-Konzerns zugeschnitten und wichtiger Bestandteil eines um- 

fassenden Corporate Governance Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaffung  

von nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Öffentlichkeit. Eine hochwertige 

Finanzberichterstattung an die Rechnungslegungsadressaten ist dabei vorausgesetzt. Die nach- 

folgende Beschreibung von Organisations- sowie Kontroll- und Überwachungsstrukturen zur Sicher-

stellung der bilanziell richtigen und gesetzesmäßigen Erfassung, Aufbereitung, Würdigung von unter- 

nehmerischen Sachverhalten und deren anschließende Übernahme in die einzelnen Instrumente  

der Rechnungslegung sind Teil eines unternehmensweiten Risikomanagementsystems und Internen 

Überwachungssystems, das aus einem unternehmensweiten internen Kontrollsystem, einem unter- 

nehmensweiten Controlling und der Internen Revision besteht. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem der MTU im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess gewährleistet einen efﬁzienten Rechnungslegungsprozess, in dem Fehler weitestgehend 

vermieden, jedenfalls aber frühzeitig entdeckt werden.
   
Das rechnungslegungsbezogene RMS ist integraler Teil eines umfassenden unternehmensweiten 
Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die Basis für eine einheitliche und angemesse-

ne Behandlung von Risiken und deren Kommunikation im Konzern. Die Risiken der Financial 

Reporting-Ebene des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachenden Unternehmensrisiken. 
   
Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen Internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erfüllt die Anforderungen der Regierungsbegründung des BilMoG, die Deﬁnition des Instituts  

der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des 

Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unter- 

nehmens- sowie konzernspeziﬁschen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht unter einem  

IKS die von der Unternehmensleitung im Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren und 

Maßnahmen, die auf die organisatorische Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmens- 

leitung gerichtet sind
Die MTU legt größten Wert auf eine 
 ordnungsgemäße, richtige und  
verlässliche Finanzberichterstattung.

90    
zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlic
hkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 
der Schutz des Vermögens, 
    
zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
    
zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
Das IKS des MTU-Konzerns stützt sich auf ein internes Steuerungssystem auf Basis efﬁzienter und 
effektiver Prozesse sowie auf prozessintegrierte organisatorische Sicherungsmaßnahmen, die sowohl 

in die Aufbau- als auch in die Ablauforganisation des MTU-Konzerns und seiner Konzerngesellschaften 

integriert sind. Prozessintegrierte Kontrollen vermindern die Fehlerwahrscheinlichkeit bzw. unterstüt-

zen das Aufdecken von Fehlern.
   
Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung im 
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen 

IKS und RMS ein. Die Interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Überwachungssysteme und 

trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird 
sie auch als Berater verstanden, der darauf aus- 
gerichtet ist, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die Effektivität des internen Kontrollsystems 

zu verbessern. Die Charter der Internen Revision entspricht den nationalen und internationalen 

Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des Institute for Internal Audit. Außerdem 

unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungsnormen der 

Internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden Mitarbeiter einsehbar.
    
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs-
arbeit der Internen Revision und ist nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der 

Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der Internen Kontrollsysteme, der 

Internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, insbeson-

dere deren Unabhängigkeit, befasst. 
WESENTLICHE MERKMALE DES INTERNEN KONTROLLSYSTEMS UND DES RISIKOMANAGEMENT-
SYSTEMS IM HINBLICK AUF DEN RECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
   
Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende Schlüssel-
funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften über ein 

deﬁniertes Maß an Selbständigkeit. 
   
Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpﬂichtet, die gesell-

schaftseigenen Verhaltensgrundsätze zu beachten.
   
Durch die Beschäftigung von hochqualiﬁziertem Fachpersonal, gezielte und regelmäßige Fort- 
und Weiterbildung, die strenge Einhaltung des Vier-Augenprinzips und eine konsequente Funk- 

tionstrennung in der Finanzbuchhaltung bei der Erstellung und Buchung von Belegen sowie im 

Controlling wird die Einhaltung der lokalen und internationalen Rechnungslegungsvorschriften  

in Jahres- und Konzernabschlüssen gewährleistet.
   
Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte 
Zugriffe geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard-

software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 

die IT-systemseitigen Application Controls vor dem Hintergrund des hohen Grads an automati- 

sierten Kontrollen und Plausibilitätskontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 

Überprüfung der IT-General Controls ﬁndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
Der Prüfungsausschuss berät über das Risikomanagement und 
die Prüfungsarbeit der Internen 
Revision.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Risikobericht
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
91   
Alle Jahresabschlüsse von Konzerngesellschaften, die Eingang in die Konzernkonsolidierung ﬁnden, 
unterliegen mindestens einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer sowie einer 

prüferischen Durchsicht des verkürzt
en Konzernabschlusses und Konzern-Zwischenlageberichts 
zum Halbjahresﬁnanzbericht.    
Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
   
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
   
Erhaltene oder weitergegebene Buchhaltungsdaten werden laufend auf Vollständigkeit und Richtig-
keit überprüft, z. B. durch Stichproben. Durch die eingesetzte Software ﬁnden programmierte 

Plausibilitätsprüfungen statt, z. B. im Rahmen von Zahlungsläufen, aber auch im Rahmen des 

Konsolidierungsprozesses.
   
Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert (u.a. 
Vier-Augenprinzip, analytische Prüfungen).
   
Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige interne 
Revision überprüft.
   
Durch das „Group Accounting“, das als direkter Ansprechpartner für die Geschäftsführer der 
Tochtergesellschaften für das Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse fungiert, erfolgt  

die Vorbereitung und Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS.
   
Durch die unterjährige Pﬂicht aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften, monatlich ihre 
Geschäftszahlen sowohl auf Local-GAAP- als auch auf IFRS-Basis in einem standardisierten 

Reportingformat an die Konzernholding zu berichten, werden unterjährige Plan-Ist-Abweichungen 

zeitnah erkannt und es wird die Möglichkeit eröffnet, entsprechend kurzfristig reagieren zu 

können.
   
Das „Group Accounting“ überwacht im Rahmen einer monatlichen Berichterstattung sämtliche 
den Konzernabschluss betreffenden Prozesse, wie etwa die Kapital-, Schulden-, Aufwands- und 

Ertragskonsolidierung und die Zwischenergebniseliminierung, in Verbindung mit der Abstimmung 

der Konzerngesellschaften.
   
Für Sonderthemen im Konzern bzw. in einzelnen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften, wie 
spezielle Bilanzierungsfragen etc., fungiert das „Group Accounting“ auf Holdingebene ebenfalls als 

zentraler Ansprechpartner und Kontrollorgan der Ber
ichterstattung. Unterjährige Sonderauswer-
tungen auf Anforderungen verschiedener Managementebenen werden ebenfalls durchgeführt. 

Falls im Rahmen von speziellen und komplexen IFRS-Fragestellungen oder im Rahmen zu prüfender 
Unternehmensakquisitionen kurzfristiger Unterstützungsbedarf besteht, wird dieser mit qualiﬁzier-

ten Fachkräften oder mit externen Wirtschaftsprüfern abgedeckt. 
Die MTU erkennt zeitnah unter- 
jährige Plan-Ist-Abweichungen.

926.3. EINZELRISIKENUMFELD UND BRANCHENRISIKENGESAMTWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Wesentliche Risiken für die Entwicklung des MTU-Konzerns sind das Wechselkursrisiko des US-Dollar, 
die Rohstoffpreissituation und allgemeine konjunkturelle Einﬂüsse. Sollte sich die derzeitige positive 

konjunkturelle Entwicklung wieder abschwächen und sich die 
teilweise noch schwierige Situation von  
Unternehmen nicht weiter entspannen, könnte dies zu einer Veränderung in der Nutzung von Ge- 

schäftsreiseﬂugzeugen sowie zu einer Zurückhaltung bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten 

führen. Zu weiteren gesamtwirtschaftlichen Risikopotenzialen zählen steigende Energiekosten sowie 

ausfallende und verzögerte Zulieferleistungen. Für die MTU sind aus heutiger Sicht keine bestands-

gefährdenden Risiken aus der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zu erkennen. 
BRANCHENRISIKENAufgrund der langen Produktlebenszyklen von Triebwerken ist die MTU im Ersatzteilgeschäft ver-

stärkt dem Wettbewerb mit Nachahmer-Unternehmen ausgesetzt. Diese Betriebe müssen die hohen 

Entwicklungskosten sowie Anlaufverluste im Serieng
eschäft nicht ﬁnanzieren und können ihre Pro- 
dukte und Leistungen zu günstigeren Preisen anbieten. Die sogenannten PMA-Teile (Parts Manufactu-

rer Approval) stammen von Unternehmen, die die Zulassung der amerikanischen Behörde FAA haben. 

Die MTU begegnet den Risiken der Luftfahrtbranche mit ihrem technologischen Vorsprung, den sie 

ständig absichert und weiter ausbaut. 
Aufgrund der konjunkturellen Abhängigkeit des Flugver
kehrs – aber auch aufgrund von Krisensituatio-
nen – kommen Fluggesellschaften immer wieder in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die angespannte 

Situation kann durch steigende Treibstoffpreise sowie die angespannte Finanzierungssituation vieler 

Airlines zusätzlich verschärft werden. Da die MTU in verschiedenen Marktsegmenten und Schubberei-

chen tätig ist, erreicht sie eine marktbezogene Risikostreuung.
Die MTU erwartet derzeit keine wesentliche Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- 
lage aus den Branchenrisiken. 
UNTERNEHMENSSTRATEGISCHE RISIKEN
Strategische Risiken sind im Wesentlichen F
ehleinschätzungen bei Entscheidungen über Triebwerks-
beteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. Das Geschäfts- 

modell der MTU ist insbesondere im OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven 

Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung  

und des Serienanlaufs. Im Zeitverlauf können sich 
die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen-
bedingungen ändern und die Airlines als Endkunden können sich in einer späteren Phase für ein 

anderes Triebwerk entscheiden. Die MTU begegnet den strategischen Risiken mit hochqualiﬁzierten 

Spezialisten in der Entscheidungsphase sowie dokumentierten Prozessen im Rahmen von Wirtschaft-

lichkeitsbetrachtungen, die eine entsprechende Risik
obetrachtung mit unterschiedlichen Szenarien 
verbindlich vorschreiben. Durch die breite Produktpalette – mit Triebwerken in allen Schubklassen – 

sind die Risiken breit gestreut und Abhängigkeiten von einzelnen Triebwerksprogrammen minimiert. 
Die MTU sieht derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des Unterneh-
mens führen könnten.
Die MTU begegnet den Risiken 
der Luftfahrtbranche mit ihrem 
technologischen Vorsprung,
den sie ständig absichert und 
weiter ausbaut.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Risikobericht
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
93LEISTUNGSWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
MARKTRISIKO
Auftraggeber im Militärischen Triebwerksgeschäft sind nationale und multinationale Behörden, deren 
Budgets stark von der Lage der öffentlichen Haushalte abhängen. Bei angespannter Haushaltslage 

besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. Stornierungen. Im Militärischen Triebwerksge-

schäft ist das Unternehmen in internationale Kooperationen eingebunden und durch eine gemeinsa-

me Interessensvertretung werden Risiken begrenzbarer. Bestehende Verträge im militärischen Bereich  

sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisänderungen weitestgehend ausgeschlossen sind.
Der zivile Triebwerksmarkt ist ein Oligopol, in dem die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen 
von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften vertreibt. Die Konsortialführer dieser Partnerschaften 

bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen und die MTU muss sich als Konsortialpartner an 

diese Vorgaben halten. Sie ist durch diese Partnerschaften an den führenden Triebwerksprogrammen 

der großen Hersteller beteiligt. Kunden dieser Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften im Zivilen 

Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften. Um zivile Serientriebwerke zu ver- 

markten, werden den Kunden vielfältige Zugest
ändnisse gemacht. Aufgrund 
der Risk- and 
Revenue-
Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem Programmanteil erfüllen. Die gleiche 

Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen.  

Programmübergreifend ﬁndet ein Risikoausgleich statt: Zugeständnisse an große Kunden in anlaufen-

den Programmen werden durch sinkende Vermarktungsaufwendungen bei älteren Programmen 

ausgeglichen. 
Aus heutiger Sicht sind für die MTU keine bestandsgefährdenden Marktrisiken erkennbar. 
ENTWICKLUNGSRISIKO
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei denen 
Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das Unternehmen sichert die strikte Ein- 

haltung der Zeitpläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement ständig überwacht wird und 

entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Die Einbindung in Kooperationen ermöglicht  

eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine Risiko- 

streuung.Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benötigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere vom Luftfahrtbundesamt und 

der US-amerikanischen FAA. Diese Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume, zur Verlänge-

rung sind neue Prüfungen notwendig. Detailliert beschriebene Produktions- und Reparaturprozesse 

gewährleisten die Einhaltung aller Regeln. 
BESCHAFFUNGS- UND EINKAUFSRISIKEN
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstoffversorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 

sowie bei der Bereitstellung speziﬁscher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern 

abhängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. Um 

unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verpﬂichtung mehrerer gleichwertiger Lieferan-

ten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit „Single source“-Lieferanten vereinbart die MTU 

langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu sichern und 

sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten Zulieferkette sind die 

Risiken beherrschbar. 
Die MTU ist über Risk-  
and Revenue-Sharing-Partner- 
schaften fest im zivilen Trieb- 
werksmarkt verankert.

94PROGRAMMRISIKENDerzeit kann die MTU keine wesentlichen oder bestandsgefährdenden Risiken aus Triebwerkspro-
grammen erkennen. Aufgrund der langen Laufzeiten 
können sich jedoch Änderungen von zugrunde-
gelegten Zinssätzen und Auslieferungsverschiebungen erheblich auf die Bewertung der Triebwerks-

programme auswirken.
PERSONALRISIKEN
Die MTU hat für ihre Mitarbeiter weltweit gültige Richtlinien und Verhaltensregeln entwickelt, mit 

denen das Unternehmen verbindliche Standards in der internen und externen Kommunikation anstrebt.  

Mitarbeiter, die mit vertraulichen oder sogenannten Insiderinformationen zu tun haben, verpﬂichten 

sich, die entsprechenden Vorschriften, etwa die des deutschen Anlegerschutzverbesserungsgesetzes, 

einzuhalten und mit den Informationen verantwortungsvoll umzugehen.
Der Erfolg des Unternehmens ist maßgeblich vom Engagement, der Motivation und den Fähigkeiten 
der Mitarbeiter abhängig. In der Luftfahrtbranche herrscht großer Wettbewerb, hochqualiﬁzierte 

Mitarbeiter für die Entwicklung, Herstellung und Ins
tandhaltung technischer Spitzenprodukte zu 
gewinnen. Verbunden damit ist ein Fluktuationsrisiko. Die MTU begrenzt diese Risiken durch intensive 

Weiterbildungs- und Nachwuchskräfteprogramme sowie leistungsgerechte Vergütungen, Stellvertreter- 

regelungen und frühzeitige Nachfolgeplanungen. 
Die neu anlaufenden Triebwerksprogramme erfordern in den nächsten Jahren hohe Entwicklungska-
pazitäten. Dieser Herausforderung begegnet die MTU durch den Aufbau zusätzlicher Entwicklungs-

kompetenz in München und am Standort in Polen sowie durch Kooperationen mit Hochschulen. 
Das schwankende Geschäftsvolumen stellt die MTU vor die Herausforderung einer Kapazitätssteue-
rung. Darauf reagiert das Unternehmen mit dem ﬂexiblen Einsatz bzw. der Weiterqualiﬁkation von 

Mitarbeitern in andere Bereiche; die MTU nutzt aber auch die natürliche Fluktuation sowie die Arbeits-

zeitﬂexibilität im Rahmen des Abbaus von Gleitzeitguthaben.
Haftungsrisiken, die durch Personal verursacht werden könnten, sind versichert. Die Personalrisiken 
sind als gering einzustufen. 
INFORMATIONSTECHNISCHE RISIKEN
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die  

MTU ist aufgrund ihres Geschäfts mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen Daten und 

deren Sicherung besonders sensibel und verfügt über ein weit entwickeltes Daten- und Geheim-

schutz-System. Bei der Einführung neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsabläufe 

kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines 

professionellen Projektmanagements. Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU für beherrschbar. 
FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
WECHSELKURS- UND FINANZIERUNGSRISIKEN SOWIE SICHERUNGSGESCHÄFTE
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt (im Jahr 2010 umgerechnet  

rund 2.250 Mio. €). Ein Großteil der Aufwendungen ist in US-Dollar fakturiert, um eine „natürliche 

Sicherung“ zu schaffen. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem 
Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und Kanadischen Dollar an. Die Gewinne sind 

vom Zeitpunkt des Auftragseingangs bis zur Auslieferung von den Wechselkursschwankungen des 

US-Dollar gegenüber diesen Währungen in dem Ausmaß abhängig, in dem es die MTU unterlässt, ihr 

aktuelles und zukünftiges Nettowährungsrisiko durch Finanzinstrumente abzusichern. In Überein- 

stimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft und nicht aus 

Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaft
en, nutzt die MTU Sicherungsstrategien ausschließ-
lich, um die Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und zu minimieren. 
Die MTU begrenzt Personalrisiken 
durch intensive Weiterbildungs- und 
Nachwuchskräfteprogramme sowie 
leistungsgerechte Vergütung.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Risikobericht
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
95Die von der MTU eingesetzten Finanzinstrumente sichern den überwiegenden Teil des Netto-
Währungsrisikos ab. So ist nur ein gering
er Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 
ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs- 

einganges mit dem Euro-Kassakurs umgerechnet.
HEDGE-PORTFOLIODie MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio mit einer Laufzeit von mehreren Jahren. 
Für Bilanzierungszwecke bestimmt die MTU aus Vorsichtsgründen nur einen Teil der sicheren 
zukünftigen Cashﬂows als gesicherte Position, um das erwar
tete Netto-Fr
emdwährungsrisiko 
abzusichern. 
Weitere ausführliche Erläuterungen zu 
Finanzinstrumenten (einschließlich der Bestände der  
Derivate zum 31. Dezember 2010) sind im Konzernanhang in Abschnitt 41. (Risikomanagement  

und Finanzderivate) enthalten. 
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie 
sind die Wechselkursrisiken beherrschbar. 
FORDERUNGSAUSFALLRISIKO
Im Zivilen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung sind Fluggesellschaften indirekte  
und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesellschaften können ﬁnanzielle Probleme auftreten. Ihre 

Situation wirkt sich auf die Forderungen der MTU und ihrer Partner aus. Die Kooperationsführer im 

zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forderungsmanagement. In der Zivilen 

Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwortlichen der MTU offene Forderungen in kurzen 

Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und Sicherungsmaßnahmen festgelegt. 

Soweit angeboten nutzt die Gesellschaft die Absicherung politischer Kreditrisiken durch Hermesde-

ckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalkulierbare Geschäftsabschlüsse, so dass die MTU 

diese Risiken für überschaubar und beherrschbar hält. 
SONSTIGE RISIKENCOMPLIANCE RISIKENCompliance Risiken bestehen in allen Bereichen des Unternehmens. Sie bezeichnen das Risiko, dass 

sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften  

halten oder aber unternehmensinterne Richtlinien missachten. Besonders kritisch könnte dies z. B.  

in Bereichen sein, in denen der Schutz geheimer Dokumente und Informationen eine wesentliche 

Rolle spielt.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnahmen 
festgelegt:
   
weltweit verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
   
Online Compliance-Training aller betroffenen Bereiche und Mitarbeiter,
   
Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
   
Einrichtung eines Compliance Boards,   
kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern.
Nicht ausgeschlossen werden kann das Eintreten eines Compliance-relevanten Sachverhalts, sei  
es aufgrund von Unkenntnis einzelner Mitarbeiter oder durch vorsätzliche kriminelle Handlungen.
Das überwiegende Netto- 
Währungsrisiko wird über Devisen-
Termingeschäfte abgesichert.

96HAFTUNGSRISIKEN 
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in der Fertigung und 
Instandhaltung zu Unfällen kommen. Im Militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports) 

ist die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die verblei-

benden Haftungen, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche Vereinbarun-

gen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert – dazu zählt die Luftfahrthaft-

pﬂicht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind ebenfalls ver- 

sichert. Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken 

überschaubar und kalkulierbar.
RECHTLICHE UND STEUERRECHTLICHE RISIKENDie MTU sieht keine nennenswerten (steuer-)rechtlichen Risiken, die einen wesentlichen Einﬂuss auf 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
UMWELTRISIKEN
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und 
-vorschriften. Durch den Einsatz chemi-
scher Stoffe in der Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung der 

Umweltauﬂagen zu zusätzlichen Investitionskosten k
ommen. Näheres ﬁndet sich unter Abschnitt 1.5. 
(Unternehmerische Verantwortung). Für das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen benötigt die 

MTU spezielle Zulassungen. Auﬂagen müssen strikt eingehalten werden und die Dokumentation 

gesichert sein. Ein nach DIN EN ISO 14001 zertiﬁziertes Umwelt-Management minimiert Risiken in 

diesem Bereich.ORGANISATIONSRISIKEN
Das Unternehmen sieht keine Risiken aus Steuerungs- und Kontrollsystemen sowie Organisations- 

und Führungsrisiken.
ABHÄNGIGKEITEN IN JOINT VENTURESGenerell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam 

getroffen werden müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten.
Ein zertiﬁziertes Umwelt-Manage-
ment minimiert die Umweltrisiken.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Risikobericht
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
97SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
UnternehmensspeziﬁschMarktspeziﬁsch
Stärken
ChancenTechnologische Führerschaft 
 – OEM: Modulkompetenz Niederdruckturbine,  

    Hoch-/Mitteldruckverdichter 

 – MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Langfristig wachsendes Marktumfeld in den Geschäfts- 

bereichen 
 Ausgewogener Mix zwischen Serien- und Aftermarket- 

Geschäft, von der Entwicklung über Herstellung bis zur 

InstandhaltungSteigende technologische Anforderungen an zukünftige 

Triebwerke 
Fokussierung auf margenstarkes Triebwerksgeschäft 
Gute Marktchancen für sparsame Triebwerkskonzepte  

wie GTF bei langfristig steigenden Ölpreisen
Engagiert im Wachstumsmarkt Asien  

(MTU Maintenance Zhuhai)
Solide Finanzierungsstruktur und technologische Führerschaft 

bieten Chancen auf Programmbeteiligungen
Langfristige Verträge im OEM-Geschäft, Einbindung in 

Kooperationen und Konsortien
MRO-Wachstum in Schwellenländern 
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige 

Partnerschaften 
Outsourcingaktivitäten der Airlines aufgrund der Konzentration 

auf das Kerngeschäft bieten zusätzliche Marktchancen im 

MRO-Segment
Kundennähe des MRO-Vertriebs 
Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen 

Geschäftsfeldern
Solide Finanzierungsstruktur bietet 
Chancen auf  M&A-Aktivitäten und Programmbeteiligungen
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar 
Schwächen
Risiken
Starke US-Dollar-Abhängigkeit 

 Geringe und volatile Proﬁtabilität der Endkunden (Airlines),  

ggf. Finanzierungsengpässe aufgrund eines konjunkturellen 

Downturns
Zyklisches Geschäft 
Hochtechnologische Entwicklungen 
bergen Risiken hinsichtlich 
Termin- und Kostenansätzen
Im Vergleich zu dem OEMs kleine Unternehmensgröße
Nachahmer / PMA Parts
Eintritt Schwellenländer in die Aerospace-Industrie
Angespannte öffentliche Haushaltslage sowie Bundeswehr-

Strukturreform führen ggf. zu rückläuﬁgen Verteidigungs-

Budgets
Schwieriger Lizenzzugang im MRO-Segment
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
6.5. GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DER MTU
Gegenüber dem Vorjahr hat sich zum 31. Dezember 2010 keine wesentliche Änderung der Risikolage 
ergeben. Eine Addition der wichtigsten Einzelrisiken ist nach Konzernmeinung nicht angemessen, da 

ein paralleles Eintreten hypothetischer Risiken unwahrscheinlich ist. 
Die Risiken sind beherrschbar; der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht 
gefährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit nicht. Organisatorisch 

hat die MTU alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über mögliche Risikosituationen 

informiert zu sein.
6.4. SWOT-ANALYSE

987. ÜBRIGE ANGABEN
7.1. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen 
der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ entsprochen wurde und wird 

bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung der 

MTU Aero Engines ist im Corporate Governance Bericht auf Seite 20 abgedruckt. Außerdem ist die 

Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations zu ﬁnden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLICHEN ANFORDERUNGEN  
HINAUSGEHEN
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die 
über die gesetzlichen Anforderungen hinaus-
gehen, sind dem Corporate Governance Bericht zu entnehmen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird 
im Corporate Governance Bericht erläutert.
7.2. VERWEIS AUF VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelheiten 
einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im  

Kapitel „Corporate Governance“ zu ﬁnden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
7.3. DIRECTORS’ DEALINGS
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nac
h § 15a WpHG gesetzlich verpﬂichtet, den 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines Holding AG, München, oder sich 

darauf beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte,  

die ein Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt 

haben, die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Das gilt auch für Mitarbeiter mit Führungs-

aufgaben und die mit ihnen in enger Beziehung stehenden Personen. Diese Geschäfte sind auf  

der Website der MTU www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister veröffentlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der  
MTU Aero Engines Holding AG, München, betrug zum 31. Dezember 2010 weniger als 1 %  

(Stand 31. Dezember 2009: weniger als 1%). 
7.4. ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben dargestellt.
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der MTU Aero Engines Holding AG beträgt unverändert  

52,0 Mio. € und ist in 52,0 Mio. auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt. Jede Aktie gewährt 

gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
Die MTU berichtet pﬂichtgemäß über die Erklär
ung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, über  
Directors’ Dealings sowie über übernahmerechtliche Angaben 
nach § 315 Abs. 4 HGB. Es handelt sich dabei um 
 Regelungen, die bei börsennotierten Unternehmen üblich sind und nicht dem Zweck der Erschwerung etwaiger  

Übernahmeversuche dienen.

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Übrige Angaben
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
99BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG VON AKTIEN BETREFFEN
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2010 3.247.593 Stück. Bei eigenen Aktien 
werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero Engines Holding AG enthält keine 

Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen. Der Vorstand hat 

keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich derartige Beschrän- 

kungen ergeben. 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE MEHR ALS 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
Capital Research and Management Company hatten gemäß der Stimmrechtsmitteilung vom  

15. November 2010 10,22 % (5.313.949 Aktien).
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND 
IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Die Arbeitnehmer, die Aktien der MTU Aero Engines Holding AG halten, üben ihre Kontrollrechte wie 
andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) werden die Mitglieder des Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt. 

Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach der Satzung besteht der 

Vorstand mindestens aus zwei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied zum Vor- 

sitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt 

werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit – jeweils für höchstens fünf 

Jahre – ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31 MitbestG) ist für die Bestellung von 

Vorstandsmitgliedern eine Stimmmehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts-

rats erforderlich. Kommt eine Bestellung 
nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss dem 
Aufsichtsrat innerhalb eines Monats einen Vorschlag 
für die Bestellung zu machen. Kommt auch dann 
keine Bestellung zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei 

Stimmen; seinem Stellvertreter steht eine zweite Stimme nicht zu. 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden  
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt – etwa grobe Pﬂichtverletzung oder 

Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Diese 

Beschlüsse werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmmehrheit und, soweit eine Kapitalmehr-

heit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit 
gefasst – falls nicht das Gesetz zwingend etwas 
anderes vorschreibt (§ 18 Absatz 1). Die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fassung betreffen,  

wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung genehmigten Kapitals, ist laut 

Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 13). Satzungsänderungen werden mit Eintragung  
in das Handelsregister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE UND ZUM RÜCKKAUF VON AKTIEN
GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichts-
rats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder 

mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I 2010).

100
WANDEL- UND OPTIONSANLEIHEN
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 2015 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
  Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000 

neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 

der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuld-

verschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. Mai 2005 

beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächti- 

gung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf den 

Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem Euro 

bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 

an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß 

der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen Ermächtigung 

begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden 

Wandlungs- bzw. Optionspreis.
  Der Vorstand wird bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und/oder Optionsschuld-

verschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung im 

Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuldverschreibungen 

Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit W
andlungspﬂicht) auf auf den Namen lautende Stück- 
aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 22,36 

Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die 

Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur ge
gen Barzahlung möglich. Die Schuldverschreibungen 
können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in einer auslän- 

dischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden. Sie können 

auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunternehmen („Konzernunterneh-

men“) ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen 

und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den Namen 

lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.
BESCHLUSSFASSUNG ÜBER DIE ERMÄCHTIGUNG ZUM ERWERB UND ZUR VERWENDUNG  
EIGENER AKTIEN GEMÄSS § 71 ABS. 1 NR. 8 AKTIENGESETZ UND ZUM AUSSCHLUSS DES  
BEZUGSRECHTSDie Hauptversammlung vom 22. April 2010 beschloss mit 98,03 % des bei der Beschlussfassung 
vertretenen stimmberechtigten Grundkapitals, dem Vorschlag von Aufsichtsrat und Vorstand über  

die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Aktien- 

gesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts zuzustimmen. Im Rahmen dieses Hauptversammlungs-

beschlusses erhielt die Gesellschaft die folgenden Ermächtigungen:
  Die Gesellschaft wird ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 bis einschließlich zum 22. April 

2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals 

bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu  

erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im 

Besitz der Gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ff AktG zuzurechnen sind, zu keinem 

Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands 

über die Börse oder mittels eines an sämtliche Aktionäre gerich
teten öffentlichen Kaufangebots 
(oder – soweit rechtlich zulässig – der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsange-

bots) erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr 

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Übrige Angaben
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
101
als 10 % über- bzw. unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. Als 
maßgeblicher Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs 

über die Börse der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem 

vergleichbaren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem Erwerb  

der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämtliche Aktionäre gerich
teten öffentlichen 
Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 

Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 

Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung des 

Angebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 

ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 

Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden 

Satzes neu zu veröffentlichen. Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre gerich
teten öffent- 
lichen Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) 

kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots 

(oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis 
der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 
100 Stück) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Aufforderung zur Abgabe eines 

Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
  Der Vorstand wird ermächtigt, erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise 

als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen 

Barzahlung zu einem Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung 

der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet.
  Der Vorstand wird ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats eine Veräußerung erworbener 
eigener Aktien in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre vor- 

zunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren 

Teilnehmer veräußert werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit der Gesell- 

schaft oder mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Veräußerung im 

Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstands-

mitglieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräußerung ermächtigt.
  Darüber hinaus wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unterneh-

menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmens-

teilen oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
  Ferner wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

zur Erfüllung von Umtauschrechten oder -pﬂichten aus von der Gesellschaft oder von abhängigen 

Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld-

verschreibungen, Genussscheinen oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser 

Instrumente) zu verwenden.
  Weiterhin wird der Vorstand ermächtigt, erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichts-

rats ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie können 

auch im vereinfachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen 

rechnerischen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen 

werden. Die Einziehung kann auf einen Teil erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der 

Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im 

vereinfachten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung 

ermächtigt.
  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 

zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG 

ausgenutzt werden.

102
  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese 
Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 26. Mai 2009 wird mit 

Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss  

vom 26. Mai 2009 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen 

Beschlusses zurückerworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen.
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN, DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES KONTROLLWECHSELS 
INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS STEHEN (CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN) 
KONZERNMUTTERGESELLSCHAFT (MTU AERO ENGINES HOLDING AG, MÜNCHEN)
Wesentliche Vereinbarungen der Konzernmuttergesellschaft MTU Aero Engines Holding AG, München, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, wurden 

weder mit Dritten noch mit Tochterunternehmen getroffen.
KONZERNGESELLSCHAFTEN
Die folgenden Vereinbarungen wurden bei Konzerngesellschaften geschlossen: 
WANDELSCHULDVERSCHREIBUNG
Durch die im Geschäftsjahr 2007 durch die Konzerntochter MTU Aero Engines Finance B.V., Amster-

dam, Niederlande, („Anleiheschuldnerin“) begebene Wandelschuldverschreibung im Gesamtnenn- 

betrag von 180,0 Mio. € ergeben sich unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines  

Übernahmeangebots die folgenden Vereinbarungen:
Bei einer Änderung der Kontrolle wird die Anleiheschuldnerin oder die MTU Aero Engines Holding AG, 
München, als Garantin unverzüglich diese Tatsac
he den Anleihegläubigern über die Verwahrungsstelle 
bekannt machen. Eine „Änderung der Kontrolle“ liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam handeln- 

de Personen die Kontrolle über die Garantin erlangten. Eine Verschmelzung einer Tochtergesellschaft 

der Garantin als übertragender Rechtsträgerin 
mit der Garantin als übernehmender Rechtsträgerin 
stellt in keinem Fall eine Änderung der Kontrolle dar.
Abweichend von den Vorschriften des § 315 Absatz 4 HGB und des DRS 15a bedeutet Kontrolle im 
Sinne der Anleihebedingungen:
   
direktes oder indirektes rechtliches oder wirtschaftliches Eigentum im Sinne des § 22 Wertpapier-
handelsgesetz (WpHG) von zusammen 50 % oder mehr der Stimmrechte der Garantin oder die 

Fähigkeit gemäß § 17 Aktiengesetz (AktG), in anderer Weise die Angelegenheiten der Garantin  

zu bestimmen, oder   
im Falle eines Übernahmeangebots für Aktien der Garantin, Umstände, in den die Aktien, die sich 
bereits in der Kontrolle des Bieters beﬁnden, und die Aktien, für die bereits das Angebot angenom-

men wurde, zusammen 50 % oder mehr der Stimmrechte der Garantin gewähren und zur gleichen 

Zeit das Angebot unbedingt geworden ist, 
oder   
der Verkauf oder die Übertragung durch die Garantin aller oder im Wesentlichen aller Vermögens-
werte an bzw. auf eine andere Person oder Personen.
Im Falle eines Kontrollwechsels bestehen gemäß den Anleihebedingungen folgende Vereinbarungen:
   
Vorzeitige Rückzahlung nach Wahl der Anleihegläubiger
  Bei einer Änderung der Kontrolle ist jeder Anleihegläubiger berechtigt, mittels Abgabe einer  
Rückzahlungserklärung von der Anleiheschuldnerin die Rückzahlung einzelner oder aller seiner 

Schuldverschreibungen, für die das Wandlungsrec
ht nicht ausgeübt wurde und die nicht zur 
vorzeitigen Rückzahlung gekündigt wurden, zum Nennbetrag zuzüglich der darauf aufgelaufenen 

Zinsen zu verlangen. Die Rückzahlungserklärung muss der Zahlstelle mindestens 20 Tage vor  

dem Kontrollstichtag zugegangen sein. 

An unsere AktionäreCorporate Governance
» Übrige Angaben
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
103
 Rückzahlungserklärung
  Eine Rückzahlungserklärung hat so zu erfolgen, dass der Anleihegläubiger der Zahlstelle eine 
schriftliche Erklärung übergibt oder durch
 einen eingeschriebenen Brief übersendet und dabei 
durch eine Bescheinigung seiner Depotbank nachweist, dass er zum Zeitpunkt der Erklärung 

Inhaber der betreffenden Schuldverschreibungen 
ist. Rückzahlungserklärungen sind unwiderruﬂich.
   
Anpassung des Wandlungspreises wegen Änderung der Kontrolle 
  Falls die Anleiheschuldnerin oder die Garantin eine Änderung der Kontrolle bekannt gemacht hat 
und falls Anleihegläubiger danach bis zum Kontrolls
tichtag ihr Wandlungsrecht ausüben, wird der 
Wandlungspreis (gegebenenfalls angepasst gemäß § 10 der Anleihebedingungen) nicht vermindert.
SCHULDSCHEINDARLEHEN
Durch die am 3. Juni 2009 durch die MTU Aero Engines Holding AG, München, platzierten vier 

Schuldscheindarlehen in Höhe von insgesamt 65,0 Mio. € ergeben sich unter der Bedingung eines 

Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots die folgenden Vereinbarungen:
  Unbeschadet bestehender gesetzlicher Kündigungsrechte können die Darlehensgeber einen 

Betrag, der ihrer Beteiligung an dem Darlehen entspricht, fällig stellen und die unverzügliche 

Rückzahlung des Kapitalbetrages zuzüglich der aufgelaufenen Zinsen bis zum Tag der Rückzahlung 
verlangen, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder einer oder 

mehrere Dritte, die im Auftrag der relevanten Person(en) handeln, zu irgendeiner Zeit mittelbar 

oder unmittelbar (unabhängig davon, ob der Vorstand oder der Aufsichtsrat der Darlehensneh-

merin seine Zustimmung erteilt hat) mehr als 50 % des ausstehenden Gezeichneten Kapitals der 

Darlehensnehmerin oder eine Anzahl von Aktien der Darlehensnehmerin hält bzw. halten oder 

erworben hat bzw. haben, auf die 50 % oder mehr der Stimmrechte entfallen. 
  Kündigungserklärungen müssen schriftlich unter Nennung des Kündigungsgrundes und der 

zugrundeliegenden Tatsachen erfolgen und sind per Einschreiben der Darlehensnehmerin und  

der Zahlstelle zuzuleiten.
REVOLVING CREDIT FACILITY
Die Revolving Credit Facility im Gesamtwert von 100 Mio. € sieht ein Kündigungsrecht des Darlehens-

gebers für den Fall vor, dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero Engines 

GmbH, München, oder ein anderes am Kreditvertrag beteiligtes Konzernunternehmen erlangten bzw. 

über mehr als 50 % des Aktien- oder Gesellschaftskapitals verfügen. 
WEITERE VEREINBARUNGEN
Indirekte Auswirkungen auf die Konzernmuttergesellschaft infolge eines Kontrollwechsels könnten 

hingegen Risk- and Revenue-Sharing-Verträge der Konzerntochtergesellschaft MTU Aero Engines 

GmbH, München, haben. Das sind Verträge, in denen sich Unternehmen an einem Triebwerkspro-

gramm mit eigenen Ressourcen – Arbeitskapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und 

gemäß ihres prozentualen Engagements vom Umsatz (Revenue) partizipieren. 
Solche Verträge, aber auch Verträge anderer Konzerntöchter im MRO-Geschäft, beinhalten häuﬁg 
Change of Control-Klauseln, die den Vertragspartner zur Kündigung berechtigen, wenn ein Wettbewer-

ber der Vertragspartner einen bestimmten Prozentsatz der Stimmrechte der Gesellschaft direkt oder 

indirekt erwirbt (häuﬁg 25 bis 30 %, teilweise 50 % des Stammkapitals). 
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Für den Fall eines Übernahmeangebots wurden keine Entschädigungsvereinbarungen mit Mitgliedern 

des Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen. 

104
Die zivilen Programme der MTU sind vielfältig, im Markt 
gut positioniert und basieren

auf langjähriger vertrauens-

voller Zusammenarbeit mit 

unseren Partnern. «
»KONZERNABSCHLUSS
Dr. Anton Binder, Zivile Programmleitung

105
An unsere Aktionäre
Corporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernabschluss
Weitere Informationen
KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 106
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 107
Konzernbilanz 108
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 110
Konzern-Kapitalflussrechnung 111
Konzern-Segmentberichterstattung 112
 
Konzernanhang
Grundsätze  117

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 139

Erläuterungen zur Konzernbilanz 148

Sonstige Angaben 198

Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten 213

Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 214

Überleitungsrechnung 215
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 218

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 219

106
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. €Anhang2010
2009Umsatzerlöse
(6.)2.707,4
2.610,8
Umsatzkosten
(7.)
-2.184,5
-2.152,2
Bruttoergebnis vom Umsatz
  522,9 458,6Forschungs- und Entwicklungskosten
(8.)-129,0
-105,6
Vertriebskosten
(9.)-79,7-72,2
Allgemeine Verwaltungskosten
(10.)
-52,3-44,8
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
(11.)
6,1
10,9
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 268,0  246,9
Zinserträge
 6,32,6Zinsaufwendungen
 -19,9
-15,7
Zinsergebnis
(12.)
-13,6
-13,1
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(13.)
-2,1
-1,5
Sonstiges Finanzergebnis
(14.)
-25,1
-24,8
Finanzergebnis
 -40,8 -39,4 Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
  227,2
 207,5
Ertragsteuern
 (15.)
-85,0  -66,5Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
 142,2 
141,0 
Ergebnis je Aktie in €
   Unverwässertes Ergebnis je Aktie (EPS)
(16.)
2,91
 2,89Verwässertes Ergebnis je Aktie (DEPS)
(16.)
2,83 2,80
107An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzern-Gesamtergebnisrechnung
» Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Konzernabschluss
Weitere Informationen
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. €Anhang2010
2009Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
  142,2
 141,0
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste aus der Währungsumrechnung
 9,1
-2,3 Unrealisierte Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten
   Derivative Finanzinstrumente
   Veränderung der unrealisierten Gewinne / (Verluste)
 -33,717,9
Realisierte (Gewinne) / Verluste
 27,9
3,2Steuereffekte
 1,9
-6,9Unrealisierte Gewinne / Verluste gesamt
 -3,914,2
Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
   Veränderung der unrealisierten Gewinne / (Verluste)
 -0,2 Steuereffekte
 0,1
 Unrealisierte Gewinne / Verluste gesamt
 -0,1
 Sonstiges Ergebnis
 (29.7.)
 5,1
 11,9
Gesamtergebnis
  147,3
152,9 

108
KONZERNBILANZ
Vermögenswerte 
in Mio. €Anhang31.12.2010
31.12.20091.1.2009
Langfristige Vermögenswerte
    Immaterielle Vermögenswerte
(19.)
1.225,4
1.248,2
1.274,9
Sachanlagen
(20.)559,5556,7525,1
Finanzielle Vermögenswerte
(21.)
25,814,9
12,6
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
(21.)
 2,1
 3,6Sonstige Vermögenswerte
(25.)6,06,1
 4,0Latente Steuern
 16,7
16,9
 1,4
Summe langfristige Vermögenswerte
  1.833,4
1.844,9
 1.821,6
Kurzfristige Vermögenswerte
    Vorräte
(22.)  701,0
648,7661,4 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(23.)531,9
391,2
 460,4Forderungen aus Auftragsfertigung
(24.)
138,2
98,4 138,9
Ertragsteueransprüche
(27.)
 1,2
 1,0
Finanzielle Vermögenswerte
(21.)
77,9
9,5 4,0Sonstige Vermögenswerte
(25.)25,827,2
 35,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(26.)111,9
120,8
 69,9Geleistete Vor
auszahlungen
(28.)6,07,2
 3,3Summe kurzfristige Vermögenswerte
  1.592,7
1.304,2
 1.374,5
Summe Vermögenswerte
 3.426,1 
 3.149,1
 3.196,1

109
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernbilanz
Konzernabschluss
Weitere Informationen
KONZERNBILANZ
Eigenkapital und Schulden
in Mio. €Anhang31.12.2010
31.12.20091.1.2009
Eigenkapital
 (29.)   Gezeichnetes Kapital
 52,052,0 52,0Kapitalrücklage
 348,2353,6 354,5Gewinnrücklagen
 517,6
420,9325,3 Eigene Aktien
 -101,2
-93,4-100,1 
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 2,7-2,4 -14,3
Summe Eigenkapital
  819,3
730,7
 617,4
Langfristige Schulden
    Rückstellungen für Pensionen
(30.)409,0389,9 371,7
Sonstige Rückstellungen
(32.)140,0
159,1
 224,0
Finanzverbindlichkeiten
(33.)204,7238,8 200,4Sonstige Verbindlichkeiten
(36.)111,4
34,028,6 Latente Steuern
(38.)231,5
266,9 227,6
Summe langfristige Schulden
  1.096,6
1.088,7
 1.052,3
Kurzfristige Schulden
    Rückstellungen für Pensionen
(30.)24,2
21,7
 18,5
Ertragsteuerschulden
(31.)
71,2
12,5
 23,0Sonstige Rückstellungen
(32.)200,1
262,0 255,4Finanzverbindlichkeiten
(33.)57,2
41,0
 136,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(34.)424,5
320,9 495,7Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
(35.)666,3607,0
 520,6Sonstige Verbindlichkeiten
(36.)66,764,6 77,2
Summe kurzfristige Schulden
  1.510,2
1.329,7
1.526,4 
Summe Eigenkapital und Schulden
  3.426,1
3.149,1
3.196,1 

110
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  
 
  in Mio. €Ge- zeichnetes
Kapital
Kapital-
rücklage
Gewinn-
rücklagen
Eigene
AktienKumuliertes übriges Eigenkapital
Konzern-
Eigenkapital
Unterschiede 
aus der 
Währungs-umrechnungFinanzielleVermögens- 
werte
(AfS)Derivative
Finanz-
instrumente
Bilanzwert zum 1.1.2009
 52,0 354,5
 325,3 -100,1
-2,8 -11,5
 617,4
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
   141,0
     141,0
Sonstiges Ergebnis
     -2,3  14,2
11,9
Gesamtergebnis
  141,0
 -2,3 14,2
 152,9
Dividendenzahlung  -45,4    -45,4Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP)
 -2,3 6,7   4,4Matching Stock Program (MSP)
 1,4
     1,4
Bilanzwert zum 31.12.2009
 52,0353,6420,9-93,4-5,1
 2,7730,7
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
  142,2 
     142,2
Sonstiges Ergebnis
     9,1
 -0,1
 -3,95,1
Gesamtergebnis
  142,2
 9,1
-0,1
-3,9 147,3
Dividendenzahlung   -45,5    -45,5 Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP)
  -0,2  2,7    2,5Matching Stock Program (MSP)/ 
Share Matching Plan (SMP)   -5,2     3,0       -2,2 Wandlung Wandelschuldverschreibung
    0,1
    0,1
Erwerb eigene Aktien
    -13,6
    -13,6
Bilanzwert zum 31.12.2010
 52,0 348,2
517,6 
-101,2 
4,0-0,1
-1,2
 819,3
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG

111An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzern-Kapitalﬂussrechnung
»  Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnungKonzernabschluss
Weitere Informationen
Konzern-Kapitalﬂussrechnung
in Mio. €2010
2009Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
 142,2
141,0 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 130,9
126,4
Wertaufholung Sachanlagen
 -1,1
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
-1,5
-1,7
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
2,1
1,5
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
0,2-2,6Veränderung der Pensionsrückstellungen
21,6
21,4
Veränderung der sonstigen Rückstellungen
-81,0
-58,2Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
-2,9-21,4
Veränderung Working Capital
  Veränderung der Vorräte
-52,312,7
Veränderung der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen
-140,7
69,2Veränderung der Forderungen und V
erbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
19,5
126,9
Veränderung der sonstigen Vermögenswerte
-2,37,4
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
103,6
-174,8
Veränderung der sonstigen Verbindlichkeiten
79,8-7,5
Zinsergebnis
13,6 
13,1
Gezahlte Zinsen
-16,4
-11,4
Erhaltene Zinsen
5,82,6Erhaltene Gewinnausschüttungen
1,5
1,7
Ertragsteuern
85,066,5Erhaltene und gezahlte Ertragsteuern
-57,4
-59,0Cashﬂow aus betrieblicher Tätigkeit
 251,3
252,7 Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte 

Sachanlagen 

ﬁnanzielle Vermögenswerte
 -24,6 
-84,8 -191,6
 -24,6 
-115,7 
-3,0Einzahlungen aus Abgängen/Desinvestitionen von:
Sachanlagen 

ﬁnanziellen Vermögenswerten
 5,0  122,8
 10,8 
Cashﬂow aus Investitionstätigkeit
 -173,2
-132,5
Aufnahme/Rückzahlung Schuldscheindarlehen
1)-40,0 64,6Aufnahme kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 4,8Aufnahme langfristige Finanzverbindlichkeiten
 26,3 Rückzahlung kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 -85,4Rückzahlung langfristige Finanzverbindlichkeiten 
 -20,3-10,8
Dividendenausschüttung -45,5-45,4Erwerb eigene Aktien
 -13,6
 Verkauf Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP)
2,5 3,3Cashﬂow aus Finanzierungstätigkeit
 -90,6-68,9Auswirkungen von Wechselkursveränderungen auf die Zahlungsmittel
3,6-0,4Sonstige Mittelveränderungen
 3,6-0,4Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-8,9 50,9Bestand am Jahresanfang 120,8
69,9 Bestand am Jahresende 111,9
120,8 
1) Aufnahme nach Abzug von Transaktionskosten.
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG

112
Ziviles und MilitärischesTriebwerksgeschäft
Zivile  Triebwerksinstandhaltung
in Mio. €2010
20092010
2009Außenumsatz
 1.639,4
1.564,5
 1,068,0
1.046,3
Umsätze mit anderen Segmenten
 24,1
21,2
6,0 11,3
Gesamtumsatz 1.663,5
 1.585,7
 1.074,0
1.057,6 
Bruttoergebnis vom Umsatz
 378,1
 343,6
 140,7
114,6
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
190,3 
 188,5
 76,3
60,6Abschreibungen aus Kaufpreisallokation
 39,3 40,7 4,04,7Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und  
Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)
  229,6  229,2  80,3 65,3Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
   -2,1
-1,5
Vermögenswerte
3.022,8 2.788,2
 894,0
808,6Schulden
 2.165,4
1.977,7
 490,8399,6Investitionen in:
    immaterielle Vermögenswerte
 18,6
18,0
6,0 6,6Sachanlagen
 65,583,7 19,3
32,0Summe Investitionen in immaterielle  

Vermögenswerte und Sachanlagen
  84,1
  101,7
  25,3  38,6Segment-Kennziffern:
    EBIT in % vom Umsatz
11,4 
11,9
7,1 
5,7EBIT bereinigt in % vom Umsatz
13,8 
14,5
 7,5
6,2Detaillierte Erläuterungen zu den Segmentinformationen nach Geschäftssegmenten, geograﬁschen 
Gebieten und zu wichtigen Kunden sind in den folgenden Tabellen unter Abschnitt V. (Erläuterungen 

zu den Geschäftssegmenten) enthalten.
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Konzern-Segmentberichterstattung

113
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzern-Segmentberichterstattung
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sonstige Gesellschaften/HoldingKonsolidierung/ÜberleitungMTU-Konzern
2010
20092010
20092010
2009      2.707,4
2.610,8
  10,2
 11,6
-40,3  -44,1
    10,2
11,6
 -40,3 -44,1
 2.707,4
 2.610,8
  10,2
11,6
-6,1
 -11,2
 522,9 458,6  -1,2
0,1
 2,6 -2,3 268,0246,9 
      43,3 45,4     -1,2 
 0,1
   2,6 -2,3 311,3
 292,3      -2,1
 -1,5
  887,4
816,2
 -1.378,1
-1.263,9
3.426,1 
3.149,1
  267,2
241,9
 -316,6
-200,82.606,8 2.418,4
             24,6
24,6
      84,8115,7
       109,4
 140,3
         -11,8
0,9   9,99,5  -11,8
0,9  11,5 
11,2
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch bei Geschäften mit fremden Dritten – zu 
marktüblichen Verrechnungspreisen vorgenommen. 

114
WERTAUFHOLUNG UND WERTMINDERUNGEN
Die MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, konnte als Auftragnehmer von Chromalloy 
Gas Turbine LLC in 2009 einen Großauftrag der US Air Force zur Wartung der Tankerﬂotte KC-10 

akquirieren. Er sichert die proﬁtable Zukunft der MTU Maintenance Canada. Die Buchwerte der in  

den Geschäftsjahren 2005 – 2007 wertgeminderten immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen 

wurden aufgrund der künftigen Entwicklung mit ihrem erzielbaren Betrag verglichen. Der erzielbare 

Betrag lag über dem Buchwert einzelner Sachanlagen, so dass im Geschäftsjahr 2009 eine Wertauf-

holung auf den Buchwert in Höhe von 1,1 Mio. € durchzuführen war. Im Geschäftsjahr 2010 ergaben 

sich keine Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen oder ﬁnanzielle 

Vermögenswerte. 
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss
in Mio. €2010
2009Gesamtumsatz  Umsatz der berichtspﬂichtigen Segmente
2.747,7
2.654,9Konsolidierung
-40,3-44,1
Konzernumsatz
2.707,4 
2.610,8
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
  Bereinigtes EBIT der berichtspﬂichtigen Segmente
308,7294,6
Abschreibungen aus Kaufpreisallokation
-43,3-45,4Konsolidierung
 2,6-2,3Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 268,0246,9
Zinserträge
6,32,6Zinsaufwendungen
-19,9
-15,7
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
-2,1
-1,5
Sonstiges Finanzergebnis
-25,1
-24,8
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
 227,2
207,5
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Vermögenswerte
  Vermögenswerte der berichtspﬂichtigen Segmente
4.804,24.413,0
Konsolidierung
-1.378,1
-1.263,9
Vermögenswerte des Konzerns
3.426,1
3.149,1
Schulden
  Schulden der berichtspﬂichtigen Segmente
2.923,42.619,2
Konsolidierung
-316,6
-200,8Schulden des Konzerns
2.606,82.418,4
Zur Zusammensetzung der Vermögenswerte wird auf Abschnitt V. (Erläuterungen zu den Geschäfts-

segmenten) verwiesen. 
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss

115
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzern-Segmentberichterstattung
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Rund 60 % (Vorjahr: rund 60 %) der Umsatzerlöse der MTU entfallen auf neun verschiedene Kunden 
(Vorjahr: neun Kunden). Davon werden mit vier Kunden jeweils mehr als 10 % der Umsätze erzielt.
Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen
in Mio. €2010
2009Ziviles Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
1.116,4
997,3
Sonstige Produkte 
61,2
56,4Umsatz Ziviles Triebwerksgeschäft
1.177,6
1.053,7
Militärisches Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
278,7
271,9
Sonstige Produkte
207,2
260,1
Umsatz Militärisches Triebwerksgeschäft
485,9532,0Umsatz Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
 1.663,5
1.585,7
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
  Instandhaltung Triebwerke
978,5
948,2
Sonstige Produkte
95,5109,4
Umsatz Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
1.074,0
1.057,6
Umsatz übrige Produkte der sonstigen Gesellschaften
 10,2
11,6
Konsolidierung
-40,3-44,1
Konzernumsatz
 2.707,4
2.610,8
Informationen über Umsätze mit wichtigen Kunden
in Mio. €2010
2009Umsätze mit wichtigen Kunden
 1.638,3
1.585,6 
Davon entfallen auf:
  Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
1.128,9
991,7
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
419,9
460,3Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
89,5133,6

116
Umsatz nach Sitz der Kunden
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio. €2010
2009Deutschland486,0535,8Europa317,7
289,2Nordamerika
1.551,7
1.388,0
Südamerika
103,8
109,2
Afrika
9,31,3
Asien220,9265,6Australien/Ozeanien
18,0
21,7
Summe 2.707,4
2.610,8
in Mio. €2010
2009Deutschland96,6113,7
Europa8,623,5Nordamerika
2,31,9
Südamerika
  Afrika
  Asien1,9
1,2
Australien/Ozeanien
  Summe 109,4
140,3
Langfristige Vermögenswerte
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Deutschland1.708,7
1.732,5
Europa60,453,0Nordamerika
26,1
25,1
Südamerika
  Afrika
  Asien38,234,3Australien/Ozeanien
  Summe 1.833,4
1.844,9
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Rund 57 % des MTU-Umsatzes werden mit Kunden in Nordamerika (Vorjahr: 53 % mit Kunden in 
Nordamerika) erzielt. 
Rund 88 % (Vorjahr: rund 81 %) der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
entfallen auf deutsche Konzerngesellschaften.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen, 
ﬁnanziellen Vermögenswerte, die sonstigen langfristigen Vermögenswerte und sowie die latenten 

Steuererstattungsansprüche. 

117
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
1. ALLGEMEINE ANGABEN
Die MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihre Konzernunternehmen (im Folgenden Konzern 
oder Konzerngesellschaften) zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmodulen und 

-komponenten und sind der führende unabhängige Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen  

für zivile Flugtriebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten Lebenszyklus eines Triebwerkspro-
gramms – von der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von neuen 

zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen  

für zivile und militärische Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: das Zivile  

und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) sowie die Zivile Triebwerksinstandhaltung 

(MRO-Geschäft). 
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und fertigt die MTU Module und Kom- 
ponenten sowie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage. Bei 

militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleistungen für diese 

Triebwerke. Das Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet  

der Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
Die MTU Aero Engines Holding AG (Mutterunternehmen) mit Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 
München, ist im Handelsregister beim Registerger
icht des Amtsgerichts München unter der HRB  
157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 7. Februar 2011 durch den Vorstand der MTU Aero Engines  
Holding AG, München, zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.1. GRUNDLAGEN DER RECHNUNGSLEGUNG
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 

sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB zu 

beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Standards 

Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses 

geltenden und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen. Der Konzernabschluss der MTU entspricht damit auch den durch 

das IASB veröffentlichten IFRS. Im Folgenden wird einheitlich der Begriff IFRS verwendet. 
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht zum 31. Dezember 2010 wurden gemäß § 315a 
Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im elektronischen Bundesanzeiger offengelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im 
Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen 
für das Vorjahr angegeben. 
I. GRUNDSÄTZE 

118
Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
StandardTitelVeröffent-
licht durch das IASBInkraft- 
treten
1)EU-Endorse- 
mentNeue Standards und Interpretationen
IFRIC 17
 Sachdividenden an Eigentümer
 27.11.2008
1.7.2009
27.11.2009
Überarbeitung von Standards und Interpretationen (Amendments)
Diverse 
Verbesserungen der IFRS  
(Annual Improvement Project 2007 – 2009)
16.4.2009 
überwiegend 
zum 1.1.2010
24.3.2010 
IFRS 3Unternehmenszusammenschlüsse
10.1.2008
1.7.2009
12.6.2009
IAS 27
Konzern- und Einzelabschlüsse
10.1.2008
1.7.2009
12.6.2009
IAS 39 Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung (Geeignete 

Grundgeschäfte)
31.7.2008 
1.7.2009 
16.9.2009 
IFRS 1Umstrukturierung des Standards 
27.11.2008
1.7.2009
26.11.2009
IFRS 2 Anteilsbasierte Vergütung (Group-cash-settled 

share-based payment transactions)
18.6.2009 
1.1.2010 
24.3.2010 
IFRS 1 Zusätzliche Ausnahmen für die erstmalige  

Anwendung der IFRS 
23.7.2009 
1.1.2010 
24.3.2010 
1) Für Geschäftsjahre, die an oder nach diesem Datum beginnen.
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten und Schulden unter-
schieden, die im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur ausgewiesen 

werden. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nac
h dem Umsatzkostenverfahren gegliedert. Dabei 
werden den Umsatzerlösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, die 

grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 

zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge werden in Millionen 

Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und ihrer Tochterunternehmen werden 
unter Beachtung der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden in den 

Konzernabschluss einbezogen. 
ERSTMALIG IM GESCHÄFTSJAHR ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN UND  
ÄNDERUNGEN VON STANDARDS UND INTERPRETATIONEN 
Im laufenden Geschäftsjahr 2010 waren die folgenden vom IASB verabschiedeten Standards und 
Interpretationen erstmalig verpﬂichtend anzuwenden:

119
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aus Gründen der Berichtsefﬁzienz werden im Folgenden nur die Standards bzw. Interpretationen 
beschrieben, bei denen es zu Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU zum 31. Dezember 

2010 kam bzw. aus heutiger Sicht mit hoher Wahrscheinlichkeit in zukünftigen Geschäftsjahren  

noch kommen wird beziehungsweise kommen könnte. 
Die Anwendung dieser Standards bzw. Interpretationen im Geschäftsjahr 2010 erfolgte in Überein-
stimmung mit den jeweiligen Übergangsvorschriften. Soweit in einzelnen Standards bzw. Interpre- 

tationen nicht ausdrücklich geregelt und nachfolgend gesondert erläutert, erfolgte die Anwendung 

rückwirkend, d. h. die Darstellung erfolgte so, als ob die neuen Rechnungslegungsmethoden bereits 

immer angewandt worden wären. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
VERBESSERUNGEN DES IFRS – SAMMELSTANDARD ZUR ÄNDERUNG VERSCHIEDENER  
INTERNATIONAL FINANCIAL REPORTING STANDARDS IM RAHMEN DES ANNUAL IMPROVEMENT 

PROJECT 2007 – 2009
Der Sammelstandard „Improvements to IFRSs“ enthält 15 verschiedene Änderungen an zwölf 
bestehenden IFRS. 
Auswirkungen aus den Änderungen der einzelnen Standards ergaben sich in Bezug auf den Ausweis 
der Wandelanleihe. Durch die Änderung von IAS 1.69 (d) erfolgte der Ausweis der Wandelanleihe  

seit dem 1. Quartal 2010 und auch zum 31. Dezember 2010 wiederum innerhalb der langfristigen 

Verbindlichkeiten. 
Bei den weiteren Änderungen der Einzelstandards ergaben sich keine Auswirkungen auf die Rech-
nungslegung. ÄNDERUNGEN VON IFRS 3 „UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSE“ UND IAS 27 „KONZERN- 
UND SEPARATE EINZELABSCHLÜSSE NACH IFRS“
Die geänderten Standards enthalten weitgehende Änderungen betreffend die Rechnungslegung  
von Unternehmenszusammenschlüssen, Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen sowie bei 

Verlust der Kontrolle von Tochterunternehmen. Da im Geschäftsjahr 2010 keine relevanten Geschäfts-

vorfälle vorgekommen sind, ergaben sich hieraus keine Auswirkungen. Mögliche Auswirkungen von 

IFRS 3 und IAS 27 auf künftige Geschäftsjahre sind abhängig von der im Einzelfall vorkommenden 

Ausgestaltung der relevanten Unternehmenstransaktion zu beurteilen. 

120
Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
StandardTitelVeröffent-
licht durch das IASBInkraft- 
treten
1)EU-Endorse- 
mentNeue Standards und Interpretationen
IFRS for 
SMEsIFRS für kleine und mittlere Unternehmen 
9.7.2009 
– Noch offen 
IFRS 9 
 Finanzinstrumente: Überarbeitung und Ersetzen  

aller bestehenden Standards  

– Klassiﬁzierung und Bewertung
12.11.2009 
 1.1.2013 
 Noch offen 
 IFRIC 19 

 Tilgung ﬁnanzieller Verbindlichkeiten mit Eigenkapital- 

instrumenten (Extinguishing Financial Liabilities with 

Equity Instruments)26.11.2009 
 1.7.2010 
 24.7.2010 
 Überarbeitung von Standards und Interpretationen (Amendments)
IAS 32 Finanzinstrumente: Darstellung (Klassiﬁzierung von 

Bezugsrechten)
8.10.2009 
1.2.2010 
23.12.2009 
IAS 24
Nahe stehende Unternehmen und Personen
4.11.2009
1.1.2011
20.7.2010
IFRIC 14  

 
 Die Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögens-

wertes, Mindestdotierungsverpﬂichtungen und ihre 

Wechselwirkung (Prepayments of a Minimum Funding 

Requirement)
26.11.2009 
 
 1.1.2011 
 
 20.7.2010 
 
 IFRS 1 
 Geringfügige Änderungen an IFRS 1 (Limited Exemption 

from Comparative IFRS 7 Disclosures for First-time 

Adopters)
28.1.2010 
 1.7.2010 
 24.6.2010 
 Diverse 
Verbesserungen der IFRS (Annual Improvement Project 

2008 – 2010)
6.5.2010 
1.1.2011 
Erwartet 
Q1-2011
IFRS 7 Ausbuchung ﬁnanzieller Vermögenswerte – Angabe- 
pﬂichten
7.10.2010 
1.7.2011 
Erwartet 
Q2-2011
IAS 12 
Ertragsteuern (Deferred Tax: Recovery of Underlying 
Assets)
20.10.2010 
1.1.2011 
Erwartet 
Q3-2011
IFRS 1 
 Geringfügige Änderungen an IFRS 1 (Severe 

Hyperinﬂation and Removal of Fixed Dates for  

First-time Adopters)
20.10.2010 
 1.7.2011 
 Erwartet 
 Q3-2011 
1) Für Geschäftsjahre, die an oder nach diesem Datum beginnen.
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE STANDARDS, INTERPRETATIONEN  
UND ÄNDERUNGEN
Folgende herausgegebene, aber noch nicht verpﬂichtend anzuwendende Rechnungslegungs- 
vorschriften des IASB wurden nicht vorzeitig angewendet:

121
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die MTU beabsichtigt nicht, diese Standards und Interpretationen vorzeitig freiwillig anzuwenden.
Aus Gründen der Berichtsefﬁzienz werden nachfolgend nur die Standards bzw. Interpretationen 
beschrieben, bei denen es auf Basis des derzeitigen Kenntnisstandes in Bezug auf das Geschäfts-

modell und der im MTU-Konzern vorkommenden Geschäftsvorfälle mit hoher Wahrscheinlichkeit  

in zukünftigen Geschäftsjahren zu Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen wird.
IFRS 9 „FINANZINSTRUMENTE“
Im November 2009 hat das IASB den neuen Standard IFRS 9 zur Klassiﬁzierung und Bewertung  

von ﬁnanziellen Vermögenswerten veröffentlicht. Dieser Standard ist der erste Teil des dreiteiligen 

Projekts zur vollständigen Ablösung von IAS 39. Gemäß der Methodik von IFRS 9 sind ﬁnanzielle 

Vermögenswerte entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert  

zu bewerten. Die Zuordnung zu einer der beiden Bewertungskategorien hängt von der Steuerung der 

Finanzinstrumente ab (sog. Geschäftsmodell) und davon, welche Produktmerkmale die einzelnen 

ﬁnanziellen Vermögenswerte haben. 
Im Oktober 2010 wurden vom IASB zudem Vorschriften zur Bilanzierung ﬁnanzieller Verbindlichkeiten 
in IFRS 9 veröffentlicht. Danach hat ein Unternehmen, das für die Bilanzierung seiner ﬁnanziellen 

Verbindlichkeiten die Fair Value-Option gewählt hat, den Teil der Änderung des beizulegenden Zeit- 

werts, der aus der Änderung des eigenen Kreditrisikos resultiert, erfolgsneutral in der Gesamtergeb-

nisrechnung beziehungsweise im kumulierten übrigen Eigenkapital und nicht mehr in der Gewinn-  

und Verlustrechnung zu erfassen.
In Anbetracht der Komplexität des Themengebietes IFRS 9 ist eine Aussage über die Auswirkungen  
im Detail derzeit nicht verlässlich möglich. 
Eine Anwendung des Standards vor dem Geschäftsjahr 
2013 ist aus heutiger Sicht nicht zu erwarten. 
IFRS 7 „FINANZINSTRUMENTE“
Durch die im Oktober 2010 verabschiedeten Änderungen an IFRS 7 soll den Adressaten der Rech-

nungslegung ein besserer Einblick in Transaktionen zur Übertragung von ﬁnanziellen Vermögens- 

werten gewährt werden. Die zusätzlichen Berichtspﬂichten hieraus sollten für die MTU von unter- 

geordneter Bedeutung sein.  

122
1.2. INANSPRUCHNAHME DES § 264 ABS. 3 HGB
Die MTU Aero Engines GmbH, München, die ein verbundenes und konsolidiertes Unternehmen der 
MTU Aero Engines Holding AG, München, ist und für die der Konzernabschluss der MTU Aero Engines 

Holding AG, München, der befreiende Konzernabschluss ist, nimmt die Befreiungsmöglichkeit des  

§ 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über die Inanspruchnahme der Befreiungsmöglich- 
keiten wurde am 13. Dezember 2010 im elektronischen Bundesanzeiger für die MTU Aero Engines 

GmbH, München, veröffentlicht. 
1.3. ANPASSUNGEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS 
Auf die bisherige freiwillige Angabe von zwei Vergleichsperioden wurde aus Gründen der Übersichtlich-

keit im Geschäftsbericht verzichtet. 
Aufgrund des am 24. März 2010 erfolgten Endorsements der Änderungen aus dem Annual Improvement 
Project 2007 – 2009 kam es zu einer Ergänzung v
on IAS 1.69 (d) um einen zw
eiten Satz. Danac
h führt 
das Wandlungsrecht der Inhaber der Wandelanleihe der MTU nicht mehr zwangsläuﬁg zu einem 

Ausweis des Fremdkapitalanteils als kurzfristige Schuld. Da die Anleihe erst am 1. Februar 2012 zur 

Rückzahlung fällig ist, erfolgt der Ausweis des Fremdkapitalanteils nunmehr unter den langfristigen 

Schulden. Die Änderung ist nach IAS 1.139D erstmals 
in der ersten Berichtsperiode eines am 1. Januar 
2010 oder danach beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden. Mangels speziﬁscher Übergangsvor-

schriften in IAS 1 erfolgt die Änderung dieser Re
chnungslegungsmethode nach IAS 8.19 (b) rückwirkend 
mit Anpassung der Vergleichszahlen des Vorjahres. Nach IAS 1.10 (f) in Verb. mit IAS 1.39 erfordert 

diese rückwirkende Anwendung einer Rechnungslegungsmethode die Darstellung einer Bilanz zu Beginn 

der frühesten Vergleichsperiode (1. Januar 2009).
Der Konzern investierte 2010 insgesamt 189,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) in ﬁnanzielle Vermögenswerte.  
Im Geschäftsjahr 2010 wurden davon 122,3 Mio. € wieder veräußert. Diese ﬁnanziellen Vermögenswer-

te werden bei der Ermittlung des Free Cashﬂow nicht berücksichtigt, da sie jederzeit veräußerbar sind 

und als Liquiditätsreserve gehalten werden. 
2. KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2010 einschließlich der MTU Aero Engines Holding AG, 

München, 23 Gesellschaften (Vorjahr: 23). Diese sind in der Aufstellung des wesentlichen Anteilsbe-

sitzes unter Abschnitt 43.1.2. (Wesentlicher Anteilsbesitz) im Einzelnen dargestellt. Wegen Unwesent-

lichkeit wird die MTU Versicherungsvermittlungs- 
und Wirtschaftsdienst GmbH, München, nicht voll 
konsolidiert. Deren Eigenkapital beträgt zum 31. Dezember 2010 insgesamt 26 T€. Das Ergebnis beträgt  

0 €. Das Vermögen der MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, stellt Planvermögen  

im Sinne von IAS 19 dar. Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens wurde bei der Ermittlung des 

Verpﬂichtungsumfangs für Pensionszusagen des Konzerns berücksichtigt. Aufgrund dessen wurde die 

MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, nicht konsolidiert. 

123
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mit Wirkung zum 29. September 2009 erwarb die MTU für 3,0 Mio. € eine Beteiligung in Höhe von 
19,3 % an der im Königreich Saudi-Arabien ansässigen Gesellschaft Middle East Propulsion Company, 

Riad (MEPC). Diese Beteiligung ist in der Konzernbilanz unter den langfristigen ﬁnanziellen Vermö-

genswerten ausgewiesen. 
Die Auswirkungen durch den Beteiligungserwerb an der MEPC, Riad, Saudi-Arabien, auf den Konsoli-
dierungskreis der MTU sind nicht wesentlich. 
Mit Kaufvertrag vom 18. Mai 2009 (Asset Purchase Agreement) veräußerte die MTU eine Gruppe  
von Vermögenswerten sowie mit ihnen in Verbindung stehende Schulden der MTU Aero Engines 

North America Inc., Newington, USA. Die Ve
räußerungsgruppe betraf im Wesentlichen Sachanlagen, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Vorräte, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten und stellte einen Geschäftsbereich der zahlungsmittel- 

generierenden Einheit OEM dar. 
Im Dezember 2009 wurden die mittelbar gehaltenen Anteile an der CSC Südafrika anteilig zum 
Verkaufspreis von 1,0 Mio. US-Dollar veräußert. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 

MTU waren unwesentlich. 
KONSOLIDIERUNGSKREISÄNDERUNGEN
DARSTELLUNG DER VERÄNDERUNG DER IN DEN KONZERNABSCHLUSS EINBEZOGENEN  
KONZERNGESELLSCHAFTEN, BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND  

JOINT VENTURESDie Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Konzerngesellschaften und Beteiligungen  
an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Konsolidierungskreis
 InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 1. Januar 2009
12 
11 23Zugänge 2009
 1 1Abgänge 2009
 -1 -1Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2009
 12
11 23Zugänge 2010
   Abgänge 2010
   Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2010
 12
1123 
124
Anteile am Joint Venture MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
in Mio. €, Anteil 50 %
2010
2009Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  Erträge
124,2
136,8
Aufwendungen
-113,1
-122,2
Ergebnis
 11,1
14,6
Angaben zur Bilanz
  Langfristige Vermögenswerte
38,234,3Kurzfristige Vermögenswerte
83,1
61,5
Summe Vermögenswerte
121,3 
95,8 Eigenkapital
57,9
66,5Langfristige Schulden
26,40,2Kurzfristige Schulden
37,0
29,1
Summe Eigenkapital und Schulden
 121,3
95,8Aufgrund der Anteilsquote von 50 % am Joint Venture mit der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., 
Zhuhai, China, sind im Konzern folgende Vermögenswerte, Schulden sowie Aufwendungen und 

Erträge berücksichtigt:
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beschäftigte am 31. Dezember 2010  
584 Mitarbeiter (Vorjahr: 551 Mitarbeiter).
3. KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach IFRS 3 anhand der Erwerbsmethode bilanziert. 

Zum Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmenszusammenschluss 

auf die identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-) Schulden des erworbenen Unternehmens  

zu verteilen. Der Ansatz der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und (Eventual-) Schulden erfolgt 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag wird als 

Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich oder – bei Vorliegen unterjähriger Indikatoren 

– fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer Unterschiedsbetrag verbleibt, wird 

dieser – nach der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten Beurteilung – sofort ertragswirksam erfasst. 
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Forderungen und Verbind- 
lichkeiten sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen werden 

gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis von Marktpreisen. 

Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
Auf temporäre Differenzen aufgrund der Eliminierung von Gewinnen und Verlusten infolge von 
Transaktionen innerhalb des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
Beteiligungen an Joint Ventures werden im Konzernabschluss – mit Ausnahme der MTU Maintenance 
Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China – ab dem Erwerbszeitpunkt nach der Equity-Methode bilanziert  

und erstmalig mit ihren Anschaffungskosten erfasst. Der Anteil der MTU Aero Engines Holding AG, 

München, an den Gewinnen und Verlusten wird erfolgswirksam vereinnahmt. 

125
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
4. WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am Tag der Transaktion in die funktionale 
Währung umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden mone
täre Posten zum Stichtagskurs umgerech-
net, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrechnungsdifferenzen werden 

erfolgswirksam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzernunternehmen, deren 

funktionale Währung nicht der Euro ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit dem 

Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechne
t. In den Gewinn- und Verlustrechnungen der ausländi-
schen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden Aufwendungen 

und Erträge monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, 
wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. 
Die Umrechnungsdifferenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird 

erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasst. 
5. BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines Holding AG, München, und der Tochterunternehmen werden 

entsprechend IAS 27 nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
5.1. UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse aus den Verkäufen von Produkten werden realisiert, wenn die Waren oder Erzeugnisse 

geliefert worden sind, der Kunde die Ware akzeptiert hat, das heißt der Gefahrenübergang auf den 

Kunden stattgefunden hat, sowie die Bezahlung des Kaufpreises als hinreichend sicher eingeschätzt 

wird. Kunden sind dabei: Partnergesellschaften aus Risk- and Revenue-Sharing-Programmen, Original 

Equipment Manufacturer (OEM), Kooperationsgesellschaften, öffentliche Auftraggeber, Fluggesell-

schaften und sonstige Drittkunden.
Umsatzerlöse aus Instandhaltungsverträgen im MRO-Geschäft werden realisiert, wenn die Instand- 
haltungsleistung erbracht ist und die Kriterien für die Umsatzrealisierung erfüllt sind. Die Umsatzreali-

sierung bei Auftragsverhältnissen im Instandhaltungsgeschäf
t und in der militärischen Auftragsferti-
gung sowie Auftragsentwicklung wird nach IAS 18 
bzw. IAS 11 entsprechend dem Leistungsfortschritt 
vorgenommen. Wenn das Gesamtergebnis des Auftragsverhältnisses nicht zuverlässig bestimmt 

werden kann, werden die Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen, mit hinreichender Sicherheit 

realisierbaren Auftragskosten (Zero-Proﬁt-Methode) erfasst. Der Ausweis der Aufträge erfolgt unter 

den Forderungen aus Auftragsfertigung (Abschnitt 2
4. (Forderungen aus Auftragsfertigung)) bzw. den 
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (Abschnitt 35. (Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung)). Zur 

Messung des Leistungsfortschritts wird auf die weiteren Erläuterungen zu den Unfertigen Erzeugnis-

sen (Abschnitt 5.10. (Vorräte)) verwiesen. 
Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und sonstigen Rabatten 
ausgewiesen. 
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die Anforderungen des Hedge-Accounting  
nach IAS 39. Bewertungsänderungen der effektiven Geschäfte werden zunächst erfolgsneutral im 

kumulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen und bei der anschließenden Realisierung der gesicher-
ten Transaktion erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
5.2. UMSATZKOSTEN
Die Umsatzkosten umfassen grundsätzlich die produktionsbedingten Herstellungskosten der 

verkauften Erzeugnisse, bezahlte Entwicklungsleistungen und die Einstandskosten der verkauften 

Handelswaren. Sie beinhalten neben den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzelkosten 

auch die systematisch zugerechneten Pr
oduktionsgemeinkosten einschließlich Abschreibungen auf 
die Produktionsanlagen und produktionsbezogenen übrigen immateriellen Vermögenswerte, die 

126
Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktionsbezogene Verwaltungsgemeinkosten.  
Die Umsatzkosten enthalten ferner von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-Program-

men berechnete Aufwendungen für die Vermarktung von neuen Triebwerken.
5.3. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN 
Aufwendungen, die den Forschungskosten zuzuordnen sind, werden in der Periode des Anfalls als 

Aufwand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdﬁnanzierter Entwicklung“ und „eigenﬁnanzierter 
Entwicklung“ unterschieden. Die im Rahmen bezahlter 
Entwicklungsprojekte erbrachten Leistungen 
werden überwiegend in den Forderungen aus Auftragsfertigung entsprechend dem Leistungsfort-

schritt abgegrenzt. Nach Abschluss eines Entwicklungsprojekts werden vorhandene Aufwands- oder 

Ertragsüberschüsse über die nachfolgende Serienfertigung stückanteilig amortisiert. 
Die im Rahmen eigenﬁnanzierter Entwicklung angefallenen Entwicklungskosten werden zu Herstel-
lungskosten aktiviert, soweit eine eindeutige Aufwandszuordnung möglich und sowohl die technische 

Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche Ver
marktung sichergestellt ist. Die Entwicklungstätigkeit 
muss ferner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen 
künftigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen. 
Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt dem Entwicklungsprozess zurechenbaren 

Kosten. Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart planmäßig über den 

erwarteten Produktlebenszyklus abgeschrieben. 
Aktivierte Entwicklungskosten und bis zum Ende 
eines Geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene, 
aber bereits aktivierte Entwicklungsprojekte werden mindestens einmal jährlich einem Werthaltig-

keitstest unterzogen. Ein Wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der Buchwert der aktivierten 

Vermögenswerte den erzielbaren Betrag übersteigt.
5.4. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn 

es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung des Ver
mögenswertes ein zukünftiger wirtschaftlicher 
Vorteil verbunden ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
Immaterielle Vermögenswerte mit 
begrenzter Nutzungsdauer
 werden zu Anschaffungskosten bzw. 
Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer planmäßig linear abgeschrieben. 

In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden keine Finanzierungskosten aktiviert, da innerhalb der 

immateriellen Vermögenswerte keine qualiﬁzierten Vermögenswerte im Sinne des IAS 23 vorgekommen 

sind, deren sogenannter Anfangszeitpunkt für die Aktivierung am oder nach dem 1. Januar 2009 lag. 
Die planmäßige Abschreibung, mit Ausnahme von Firmenwerten, Technologiewerten, Kundenbezie-
hungen sowie aktivierten Programmwerten, erfolgt im Wesentlichen über eine Nutzungsdauer von  

3 – 5 Jahren. Programmwerte inklusive Entwicklungsleistungen werden hingegen auf maximal 30 Jahre,  

Technologiewerte auf 10 Jahre und Kundenbeziehungen zwischen 4 und 26 Jahren abgeschrieben. 
Firmenwerte werden zum Zwecke eines Werthaltigkeitstest auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
verteilt. Wie in der übrigen Berichterstattung werden die Segmente „Ziviles und Militärisches Trieb- 

werksgeschäft“ und „Zivile Triebwerksinstandhaltung“ als zahlungsmittelgenerierende Einheiten 

angesehen. Der Firmenwert wurde zum 1. Januar 2004 den beiden Segmenten zugeordnet. 

127
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nutzungsdauer in Jahren
Sachanlagen
Nutzungsdauer Gebäude25 – 50 Leichtbauten
10Grundstückseinrichtungen
10 – 20
Maschinen und technische Anlagen
5 – 10
Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 – 15
5.5. ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HANDZuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß IAS 20 nur erfasst, wenn eine angemessene 
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen 

gewährt werden. Diese Zuwendungen werden überwiegend in den Perioden als Ertrag erfasst, in 

denen die geförderten Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in Sachanlagen oder immaterielle 

Vermögenswerte mindern die hierfür gewährten öffentlichen Zuwendungen die Buchwerte der 

Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über die 

Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
5.6. SACHANLAGEN
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und werden zu Anschaffungs- oder Her- 

stellungskosten, vermindert um kumulierte Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 

bewertet. Die Neubewertungsmethode wurde nicht angewendet. Die Abschreibungen auf die Sach- 

anlagen werden entsprechend dem Nutzungsverlauf nach der linearen Methode vorgenommen. 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die A
bschreibungen durch Schichtzuschläge entspre-
chend erhöht. Die Restwerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden der Sachanlagen werden mindestens zu 
jedem Bilanzstichtag auf Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als Änderung von rechnungs-

legungsbezogenen Schätzungen angepasst.
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen
 enthalten alle direkt zurechenbaren Kosten 
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungs-

bedingten Abschreibungen sowie anteilige Verwaltungs- und Sozialkosten. Finanzierungskosten 

wurden bis Ende des Geschäftsjahres 2008 generell nicht als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs- 

kosten aktiviert. In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden ebenfalls keine Finanzierungskosten 

aktiviert, da innerhalb der Sachanlagen keine qualiﬁzierten Vermögenswerte im Sinne des IAS 23 

vorgekommen sind, deren sogenannter Anfangszeitpunkt für die Aktivierung am oder nach dem  

1. Januar 2009 lag. 
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien,  

die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an 

konzernfremde Dritte vermi
etet. Die Mieteinnahmen hieraus beliefen sich im Geschäftsjahr 2010  
auf 1,2 Mio. € (Vorjahr: 0,9 Mio. €).

128
5.7. LEASING
Das wirtschaftliche Eigentum an Leasinggegenständen wird demjenigen Vertragspartner in einem 
Leasingverhältnis zugerechnet, der die wesentlichen Chancen und Risiken trägt, die mit dem 

Leasinggegenstand verbunden sind. Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und Risiken 

(Operating Lease), wird der Leasinggegenstand vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der 
Leasingnehmer in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasingverhältnisses 

gezahlte Leasingraten erfolgswirksam. 
Betreffen den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit dem Eigentum am 
Leasinggegenstand verbunden sind 
(Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasinggegen-
stand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem 

beizulegenden Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 

angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 

Der Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit an, die in ihrer 

Höhe dem Buchwert des Leasinggegenstandes entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den 
Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben.
5.8. WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND SACHANLAGEN
An jedem Abschlussstichtag wird eingeschätzt, ob ein Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle 
Vermögenswerte oder Sachanlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher Anhaltspunkt 

vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betreffenden Vermögenswerts geschätzt. Vermögenswerte, 

die eine unbestimmte Nutzungsdauer haben, noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens- 

werte oder der bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert, werden nicht 

planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wertminderungen überprüft.
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen werden durch den Vergleich des 
Buchwertes mit dem erzielbaren Betrag ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten keine 

eigenen, von anderen Vermögenswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittelzuﬂüsse 

zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten von Vermögenswerten zu testen. Soweit Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen ent- 

fallen sind, werden bei diesen Vermögenswerten, mit Ausnahme von Firmenwerten, Wertaufholungen 

vorgenommen. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Vermögenswertes 
(oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert.
Der erzielbare Betrag der Vermögenswerte bzw. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird in der 
Regel mit Hilfe eines Discounted-Cashﬂow-Verfahrens ermittelt. Dabei werden Prognosen hinsichtlich 

der Cashﬂows angestellt, die über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten erzielt werden. Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt 

die mit dem Vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verbundenen Risiken. 

Die ermittelten Cashﬂows spiegeln Annahmen des Managements wider und werden durch externe 

Informationsquellen abgesichert. 
5.9. LANGFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Anteile an nicht voll bzw. quotal konsolidierten Tochtergesellschaften bzw. Joint Ventures sowie 

Anteile an assoziierten Unternehmen und sonstige Anteile haben für die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des MTU-Konzerns qualitativ und quantitativ untergeordnete Bedeutung. Da in aller Regel 

ein beizulegender Zeitwert mangels aktiven Marktes nicht verlässlich ermittelbar ist, werden diese 

Anteile zu ihren Anschaffungskosten – unter Berücksichtigung eventueller Wertminderungen – bewertet. 

Dividendenerträge sowie Bewertungsergebnisse aus solchen Anteilen sind im „sonstigen Finanz-

ergebnis“ enthalten. 

129
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewinn- oder Verlustanteile von at equity bewer
teten Gesellschaften werden anteilig dem Konzern- 
ergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfolgt im Finanzergebnis unter dem Posten „Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen“ ein 

separater Ausweis. 
5.10. VORRÄTE
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 werden mit ihren durchsc
hnittlichen Anschaffungskosten unter 
Beachtung niedrigerer Netto-Veräußerungswer
te bewertet. Anschaffungspreisminderungen wie 
Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der Er
mittlung der Anschaffungskosten berücksichtigt. 
Geleistete 
Anzahlungen auf Vorräte werden aktiviert. Die Anschaffungskosten enthalten alle Kosten 
des Erwerbes sowie sonstige Kosten, die angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und 

in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte, im 

normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse 

abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebs-

kosten. 
Unfertige Erzeugnisse
 werden mit dem niedrigeren Wert aus Herstellungskosten und Netto-Veräuße-
rungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten umfassen produktionsbezogene Vollkosten, die auf 

der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese umfassen neben den 

direkt zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwendige Teile der Material- und Fertigungs-

gemeinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der Verwaltung werden ebenfalls 

berücksichtigt, soweit diese der Produktion zugerechnet werden können. Fremdkapitalkosten werden 

nach IAS 23 nicht aktiviert, da es sich bei den Unfertigen Erzeugnissen um keine qualiﬁzierten 

Vermögenswerte handelt.
Der Konzern wendet bei der 
Auftragsfertigung
 grundsätzlich die Percentage-of-Completion-Methode 
(PoC-Methode) an. Sofern das Ergebnis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 

werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem Fertigstellungsgrad vereinnahmt. Dabei 

erfolgt die Ermittlung des Fertigstellungsgrades nach dem Verhältnis der angefallenen Auftragskosten 

zu den Kosten des Gesamtauftrages. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverlässig 

ermittelt werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazu gehörenden Auftragskosten 

erfasst, so dass per Saldo ein Nullergebnis ausgewiesen wird. Soweit ein Fertigungsauftrag noch 

nicht abgerechnet wurde, werden die Herst
ellungskosten, gegebenenfalls unter Berücksichtigung  
von Gewinnanteilen, in Form von künftigen Forderungen aus Fertigungsaufträgen in der Bilanz und  

als Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Diese Posten  

sind deﬁniert als die Differenz zwischen der Summe aus bis zum Abschlussstichtag angefallenen  

und bewer
teten Auftragskosten und vereinnahmten Gewinnen abzüglich angefallener Verluste und 
erfolgten Teilabrechnungen. 
Der Ausweis der Fertigungsaufträge erfolgt getrennt von den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen unter der Position „Forderungen aus Auftragsfertigung“. Soweit der Konzern Anzahlungen 

für die Forderungen aus der Auftragsfertigung er
halten hat, werden diese von den Forderungen aus 
Auftragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzahlungen höher als die Forderungen 

aus der Auftragsfertigung, werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo unter den 

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine Verrechnung der Forderungen und Verbindlich-

keiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 

130
5.11. FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen zur Entstehung eines ﬁnanziellen 
Vermögenswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer ﬁnanziellen 

Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
5.12. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie ausg
ereichte Kredite und sonstige Forderungen, 
bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und zu Handelszwecken gehaltene originäre und 

derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte. 
Die Bewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer Zuordnung zu einer Bewertungskategorie 
im Sinne des IAS 39 ab. Die Folgebewertung ﬁnanzieller Vermögenswerte richtet sich danach, ob  

das Finanzinstrument zu Handelszwecken oder bis zur Endfälligkeit gehalten wird, ob das Finanz- 

instrument zur Veräußerung verfügbar ist oder ob 
es sich um Kredite oder Forderungen handelt. Die 
Zuordnung zu einer Bewertungskategorie wird verpﬂichtend im Zugangszeitpunkt durchgeführt und 

wird in erster Linie durch die Absicht bestimmt, mit der die ﬁnanziellen Vermögenswerte gehalten 

werden. Umkategorisierungen sind im Geschäftsjahr und in den Vorjahren nicht vorgenommen worden. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem 
erstmaligen Ansatz
 mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Bei ﬁnanziellen Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam zum beizule-

genden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erstbewertung unter Einschluss von Transaktionskosten,  

die direkt dem Erwerb des ﬁnanziellen Vermögenswertes zuzurechnen sind. 
Zu Handelszwecken gehaltene
 Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Unter die Kategorie „zu Handelszwecken gehalten“ fallen primär derivative Finanzinstru-

mente, die nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden sind und damit 

zwingend als „zu Handelszwecken gehalten“ klassiﬁziert werden müssen. Ein aus der Folgebewertung 

resultierender Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich 
mit hinreichender Verlässlichkeit zu erwarten, dass Finanzinvestiti-
onen bis zur Endfälligkeit
 gehalten werden, werden sie unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie 
Kredite und Forderungen
 werden – ggf. unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode – mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen 

bewertet. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden teilweise unter Verwen-
dung von Wertberichtigungskonten vorgenommen. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines 

Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt 

vom Grad der Verlässlichkeit der Beurteilung der Risikosituation ab. 
Die anderen originären ﬁnanziellen Vermögenswerte sind als 
„zur Veräußerung verfügbar“
 kategori-
siert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die aus der Bewertung mit 

dem beizulegenden Zeitwert in der Folge resultierenden Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral 

im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente der beizulegende 

Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, 
werden die Anteile mit den Anschaffungskosten 
(ggf. abzüglich Wertminderungen) bewertet.

131
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
WERTMINDERUNG FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwer
te der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die nicht 
erfolgswirksam mit dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, daraufhin untersucht, ob objektive 

substanzielle Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten.  
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ﬁnanziellen Schwierigkeiten oder hoher Wahrschein-
lichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes für ﬁnanzielle Vermögens-

werte, bedeutenden Veränderungen des tec
hnologischen, ökonomischen, rechtlichen Umfelds  
sowie marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie einem signiﬁkanten oder länger anhaltenden 

Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ﬁnanziellen Vermögenswertes unter die (fortgeführten) 

Anschaffungskosten. Ein etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. Wurden bei 

zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten Wertminderungen festgestellt, so sind  

die bislang erfolgsneutral im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten Beträge bis zur Höhe der 

ermittelten Wertminderung aus dem kumulierten übrigen Eigenkapital zu eliminieren und erfolgswirk-

sam in die Gewinn- und Verlustrechnung zu überführen.  
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert infolge von Ereignis-
sen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, gestiegen ist, werden  

die Wertminderungen grundsätzlich erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, die zur 

Veräußerung verfügbare sowie nicht notierte Eigenkapitalinstrumente betreffen, dürfen nicht erfolgs- 

wirksam – bzw. überhaupt nicht – rückgängig gemacht werden. Der im Rahmen der Prüfung auf 

etwaige Wertminderungen zu bestimmende beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die bis zur 

Endfälligkeit zu halten sind, sowie der beizulegende Zeitwert der mit den fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewerteten Kredite und Forderungen entsprechen dem Barwert der geschätzten und mit dem 

ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten künftigen Cashﬂows. Der beizulegende Zeitwert von mit 

den Anschaffungskosten bewer
teten nicht börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als 
Barwert der erwar
teten künftigen Cashﬂows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der 
speziellen Risikolage der Investition entspricht.
5.13. FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig einen Rückgabeanspruch in Zahlungsmitteln  

oder einem anderen ﬁnanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere Anleihen und sonstige 

verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen, Schuldschein-

darlehen und derivative Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, 
der in der Regel dem Auszahlungsbetrag entspricht. Dem Erwerb direkt zurechenbare Transaktions-

kosten sind bei allen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizu- 

legenden Zeitwert bewertet werden, in Abzug zu bringen. Ist eine ﬁnanzielle Verbindlichkeit un- oder 

unterverzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit unter dem Erfüllungs- bzw. Nominalwert. Die 

so zum beizulegenden Zeitwert angesetzte ﬁnanzielle Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach der 

Effektivzinsmethode aufgezinst.

 5.14. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente schließen Geldkonten und kurzfristige Geldanlagen bei 

Kreditinstituten ein, haben beim Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten und sind mit den 

Anschaffungskosten bewertet.

132
5.15. DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur 
Absicherung der aus operativen Tätigkeiten und 
Finanztransaktionen resultierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant. Der 

beizulegende Zeitwert gehandelter derivativer Finanzinstrumente wird vorrangig aus notierten  

Preisen an einem aktiven Markt ermittelt. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven Markt vor, 

so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer Modelle berechnet. 

Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den die MTU bei 

Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen 

müsste. Dieser Wert wird unter Anwendung der zum 
Abschlussstichtag relevanten Wechselkurse, 
Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner berechnet. 
Bei der Bilanzierung derivativer Finanzinstrumente ist zu unterscheiden, ob eine Sicherungsbeziehung 
zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft bes
teht. Nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung 
gemäß IAS 39 eingebundene derivative Finanzinstrumente sind zwingend als „zu Handelszwecken 

gehalten“ einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten zu bilanzieren. 
HEDGE-ACCOUNTING (SICHERUNGSBEZIEHUNGEN)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen für Sicherungsmaßnahmen gemäß IAS 39 
(Cashﬂow-Hedge-
Accounting)
 zur Sicherung künftiger Zahlungsströme. Dies mindert Volatilitäten in der Gewinn- und 
Verlustrechnung. Bei Beginn einer Sicherungsmaßnahme werden sowohl die Beziehung zwischen  

dem als Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstr
ument und dem Grundgeschäft als auch Ziel 
sowie Strategie der Absicherung dokumentiert. Dazu zählt die konkrete Zuordnung der Absicherungs-

instrumente zu den entsprechenden zukünftigen Transaktionen und die Einschätzung des Grads der 

Wirksamkeit der eingesetzten Absicherungsins
trumente. Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden 
fortlaufend auf ihre Effektivitäten überwacht. 
Mit der Cashﬂow-Absicherung werden künftige Zahlungsströme aus Grundgeschäften gegen 
Währungsschwankungen abgesichert. Liegt ein Cashﬂow-Hedge vor, wird der effektive Teil der 

Wertänderung des Sicherungsinstruments bis zur Erfassung des Ergebnisses aus dem gesicherten 

Grundgeschäft erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern im kumulierten übrigen 

Eigenkapital erfasst. 
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung des 
abgesicherten Grundgeschäfts. Der ineffektive 
Teil der Wertänderung des Sicherungsinstruments ist 
an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis zu erfassen. 
5.16. LAUFENDE UND LATENTE STEUERN
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der 

jeweils betroffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden im 

Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem Eigenkapital belastet oder 

gutgeschrieben werden.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen von 
Vermögenswerten und Schulden im Rahmen der Berechnung des zu versteuernden Einkommens und 

den Buchwerten der Vermögenswerte und Schulden der Konzernbilanz gebildet. Zudem werden 

gegebenenfalls aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust- und Zinsvorträge sowie auf vortragsfä-

hige Steuergutschriften gebildet. Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich 

ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähige temporäre 

133
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Differenz sowie steuerlich vortragsfähige Verlus
te und Steuergutschriften verwendet werden können. 
Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten Steuern werden auf der Grundlage des zum 

Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenzen erwar
teten Steuersatzes vorgenommen. Eine 
Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in IAS 12.74 genannten 

Voraussetzungen vorliegen. 
5.17. PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten Renten und erwor- 

benen Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern 

bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten Einﬂussgrößen berücksichtigt. IAS 19 erlaubt dabei die 

Anwendung verschiedener Methoden zur Behandlung von versicherungsmathematischen Gewinnen 

und Verlusten. Zur Vermeidung stichtagsbezogener Volatilitäten im Eigenkapital wendet die MTU die 

sogenannte Korridormethode an. 
Aufgelaufene versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden bei der Korridormethode 
nur bilanziert, soweit sie 10 % des höheren Betrags aus Barwert der leistungsorientierten Verpﬂichtun-

gen oder beizulegendem Zeitwert des jeweiligen Planvermögens übersteigen. Versicherungsmathema-

tische Gewinne oder Verluste, die außerhalb dieses 10 %-Korridors liegen, werden ab dem Folgejahr 

über die erwar
tete durchsc
hnittliche Restlebensarbeitszeit der vom jeweiligen Plan erfassten Beleg- 
schaft verteilt und als zusätzliche Komponente des Pensionsaufwandes berücksichtigt. Die Aufwen-

dungen aus der Aufzinsung von Pensionsverpﬂichtungen und die erwar
teten Erträge aus Planvermö-
gen werden gesondert im Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendungen aus der Dotierung 

der Pensionsverpﬂichtungen werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche zugeordnet. 
Die Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläen sind gemäß versicherungsmathematischen  
Gutachten nach IAS 19 bewertet.
5.18. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche werden angesetzt, wenn dem 

Konzern eine gegenwärtige Verpﬂichtung aus Prozessen, behördlichen Untersuchungen und sonstigen 

Ansprüchen entsteht, die auf Ereignissen der Vergangenheit beruht und anhängig ist, oder gegen den 

Konzern in der Zukunft eingeleitet oder geltend gemacht werden kann, ein Abﬂuss von Ressourcen 

mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Ver
pﬂichtung wahrscheinlich und eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich ist. 
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 

angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen mit dem niedrigeren Betrag aus  

den zu erwartenden Kosten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu erwartenden Kosten bei 

Beendigung des Vertrages.
5.19. EVENTUALSCHULDEN 
Eventualschulden sind mögliche Verpﬂichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren 

und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger 

Ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. 
Ferner sind Eventualschulden gegenwärtige Verpﬂichtungen, bei denen der Abﬂuss von Ressourcen 
unwahrscheinlich ist oder bei denen der Umfang 
der Verpﬂichtung nicht verlässlich geschätzt  
werden kann. 

134
Im Rahmen eines Unternehmenserwerbs übernommene und identiﬁzierte Verpﬂichtungen aus Even- 
tualschulden werden angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert verlässlich bestimmt werden kann. 

Nach dem erstmaligen Ansatz werden Eventualschulden mit dem höheren der beiden Werte ange-

setzt: (a) dem Betrag, der gemäß IAS 37 als Rückstellung angesetzt würde, (b) dem um die tatsächli-

chen Zahlungsmittelzu- und -abﬂüsse fortgeführten erstmalig angesetzten Betrag. Aus der Kaufpreis-

allokation resultierende negative Triebwerksprogrammwerte werden als Eventualschulden bilanziert. 
5.20. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSTRANSAKTIONEN
Aktienoptionen,
 d. h. aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente, werden im Zeitpunkt der Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der 

beizulegende Zeitwert der Verpﬂichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand  

und im Eigenkapital erfasst. Ausübungsbedingungen, die nicht an Marktverhältnisse gebunden sind, 

werden in den Annahmen zur Anzahl von Optionen berücksichtigt, für die eine Ausübung erwartet 

wird. Der beizulegende Zeitwert wird mit dem international anerkannten Bewertungsverfahren 

„Black-Scholes-Modell“ ermittelt. 
 5.21. DIVIDENDEN- UND GEWINNAUSSCHÜTTUNGEN
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinnausschüttungen für das jeweilige 
Berichtsjahr werden in der Periode als Verbindlic
hkeit erfasst, in der die entsprechende Beschluss-
fassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividenden- 

ausschüttung wird auf den Abschnitt „Vorschlag zur Gewinnverwendung“ verwiesen. 
5.22. ERMESSENSSPIELRÄUME, BEWERTUNGSUNSICHERHEITEN UND SENSITIVITÄTEN
Die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Ansatz- und 

Bewertungsmethoden sowie von Annahmen und Schätzungen abhängig. Die nachstehend aufgeführten 

wesentlichen Schätzungen und zugehörigen Annahmen sind entscheidend für das Verständnis der 

zugrunde liegenden Risiken der Finanzberichterstattung sowie der Auswirkungen, die diese Schätzungen,  

Annahmen und Unsicherheiten auf den Konzernabschluss haben könnten. Die tatsächlichen Werte 

können in Einzelfällen von den getroffenen Annahmen und Schätzungen abweichen. Änderungen werden  

zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis grundsätzlich erfolgswirksam berücksichtigt. Dies gilt insbe- 

sondere für folgende Sachverhalte:
   
Sowohl die Erst- als auch die Folgebewertung der im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen nach IFRS 3 identiﬁzierten immateriellen Vermögenswerte und 
Eventualschulden
 unter-
liegt aufgrund der langen Produktlebenszyklen erheblichen zukunftsbezogenen Schätzungen, um 

deren erzielbaren Betrag zu ermitteln. Diese Schätzungen beziehen Annahmen über Faktoren wie 

Risikoanpassungen von Cashﬂows oder Abzinsungssätze und künftige, andere Kosten beeinﬂus-

sende Preisänderungen einschließlich Preiseskalationen so
wie mögliche Konventionalstrafen mit 
ein. Bei den im Rahmen der Kaufpreisallokation identiﬁzierten und bewer
teten Eventualschulden 
für einzelne Triebwerksprogramme ergaben sich im Geschäftsjahr 2010 Folgewirkungen aufgrund 

der Vorjahresverschiebungen bei der Auslieferung von Triebwerken sowie aufgrund der Änderung 

des Abzinsungssatzes. Der Buchwert der Eventualschuld betrug zum 31. Dezember 2010 insge-

samt 124,9 Mio. €. Wenn der Abzinsungssatz zum 31. Dezember 2010 um 100 Basispunkte höher 

gewesen wäre, hätte der Buchwert der Schuld rund 147 Mio. € betragen. Wenn der Abzinsungssatz 

zum 31. Dezember 2010 hingegen um 100 Basispunkte niedriger gewesen wäre, hätte der 

Buchwert der Schuld rund 79 Mio. € betragen. Zu 
weiteren Erläuterungen wird auf Abschnitt 32. 
(Sonstige Rückstellungen) verwiesen.

135
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
   
Bei der Bewertung der Forderung aus Auftragsf
ertigung für das militärische Triebwerksprogramm 
TP400-D6 mussten im Geschäftsjahr 2009 aufgrund der zum Geschäftsjahresende 2009  

unbestimmten Lieferverspätungen sowie des ungewissen technischen Umfeldes einerseits sowie 

aufgrund der generellen Ungewissheit über die Programmfortführung andererseits sämtliche 

Prämissen neu beurteilt werden. Als Resultat aus der zum Jahresende 2009 durch die MTU  

neu vorgenommenen Beurteilung des Zeitplans unter Berücksichtigung sämtlicher neu kalkulierter 

Prämissen wurde der Buchwert der Forderung für Auftragsfertigung für das TP400-D6-Triebwerks-

programm im Geschäftsjahr 2009 erfolgswirksam wertberichtigt. Darüber hinaus wurde eine Rück-

stellung in Höhe von 45,3 Mio. € erfolgswirksam gebildet. Die Bewertung des Abwertungs- bzw. 

Rückstellungsbedarfs zum 31. Dezember 2009 berücksichtigte auch anteilige Vertragsstrafen, die 

nach damaliger Einschätzung von der MTU bezahlt werden könnten. 
  Nach der Grundsatzvereinbarung im März 2010 haben sich die Kundenländer (vertreten durch die  
Rüstungsagentur OCCAR) und Airbus Military auf die Details der Änderungen im A400M-Vertrag 

geeinigt. Die Vereinbarungen sehen vor, dass die bisherigen wirtschaftlichen Eckdaten unverän-

dert bleiben. Als wesentliche Veränderung ist 
allerdings zu berücksichtigen, dass Deutschland  
nur noch 53 statt 60 A400M abnimmt und Großbritannien seine Order von 25 auf 22 Flugzeuge 

reduziert. Dieser Grundsatzvereinbarung folgten adäquate Vereinbarungen zwischen Airbus 

Military und dem militärischen Triebwerkskonsortium, Europrop International GmbH, München 

(EPI). Insgesamt bleibt das A400M-Projekt damit noch bei 170 Festbestellungen und somit bei 

rund 680 Europrop TP400-D6-Triebwerken. Die Auslieferung der ersten Flugzeuge wird nun für 

Anfang 2013 erwartet. 
  Aufgrund der insgesamt zufriedenstellenden Lösung für das Gesamtprojekt waren bei der Über- 
prüfung der Bewertung des Triebwerksprogramms TP400-D6 zum 31. Dezember 2010 einerseits 

der Entfall der im Vorjahr berücksichtigten Vert
ragsstrafen für mögliche Programmeinstellungen 
oder Konventionalstrafen als auch andererseits Auslieferungsverschiebungen, Stornierungen 

bisheriger Bestellungen durch Kundenländer sowie Nacharbeiten für die Software zur Steuerung 

des Triebwerks und Preiseskalationen zu berücksichtigen. Aufgrund der langen Laufzeit wirken  

sich Änderungen von zugrundegelegten Zinssätzen erheblich auf die Bewertung des Triebwerks- 

programms aus.   Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswirkungen von Preisänderungen oder 
möglichen Vertragsstrafen sind aufgr
und der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien im Zusammen-
hang mit hohen Schätzunsicherheiten nicht durchführbar. Zu weiteren Erläuterungen wird auf  
den Konzernabschluss unter Abschnitt 24. (Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen.
   
Die Bewertung der 
immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen und ﬁnanziellen Vermö-
genswerte
 (soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert) mit einem 
Buchwert in Höhe von insgesamt 1.794,8 Mio. € (V
orjahr: 1.814,8 Mio. €) 
zum Ende des Geschäfts-
jahres ist zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwert
es mit Schätzungen verbunden. 
Ferner 
ist die erwartete N
utzungsdauer der Vermögenswerte zu schätzen. Die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte 

basiert auf Beurteilungen des Managements. Im Rahmen der Ermittlung der Wertminderung von 

immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und von ﬁnanziellen Vermögenswerten werden auch 

Schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung 

beziehen. Eine Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren. Grundsätzlich berücksich-

tigt werden Änderungen der Wettbewerbsbedingungen, Er
wartungen bezüglich 
des Wachstums 
der Luftfahrt und der Flugzeugindustrie, Veränder
ungen der Kapitalkos
ten, 
Änderungen der 

136
künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, technologisches Veralten, die Einstellung von 
Dienstleistungen, Wiederbeschaffungskosten, in ve
rgleichbaren Transaktionen gezahlte Kaufpreise 
und sonstige das Umfeld betreffende Änderungen, die auf eine Wertminderung hindeuten. 
  Die Ermittlungen der 
Erzielbaren Beträge
 für die Geschäftssegmente „Ziviles und Militärisches 
Triebwerksgeschäft“ und die „Zivile Triebwerksinstandsetzung“ und für die Ermittlung der beizule-

genden Zeitwerte von Vermögenswerten oder einer Gruppe von Vermögenswerten sind mit 

Schätzungen verbunden, die das Management hinsichtlich der Identiﬁzierung und Überprüfung von 

Anzeichen für eine Wertminderung, der erwar
teten Cashﬂows, der zutreffenden Abzinsungssätze, 
der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerte zu treffen hat. Insbesondere geht die  

Schätzung der den erzielbaren Beträgen zugrundeliegenden Cashﬂows bei neuen Triebwerks- 

programmen sowohl im Zivilen als auch im Militärischen Triebwerksgeschäft von anhaltenden 

Mittelzuﬂüssen, aber auch von anhaltenden Investitionen aus, die notwendig sind, um ein 

dauerhaftes Wachstum zu generieren. Wenn die Na
chfrage nach Triebwerken sich nicht so 
entwickelt wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cashﬂows reduzieren und möglicherweise  

zu Wertminderungsaufwendungen dieser Investitionen führen. Dies könnte sich negativ auf  

die Ertragslage auswirken. 
  Diese Schätzungen und die angewandte Methode können auf die Ermittlung des Erzielbaren 
Betrags und auf die Höhe der Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkungen 

haben. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der Firmenwerte für das Zivile und 

Militärische Triebwerksgeschäft und für die Zivile Triebwerksinstandsetzung wird auf Abschnitt  

40. (Sensitivitätsanalyse für Firmenwerte) verwiesen. 
   
Das Management bildet 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
. Die Grundlagen für 
die Beurteilung der Angemessenheit der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen sind  

die Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden und Erfahrungen in Bezug auf Ausbuchungen von 

Forderungen in der Vergangenheit, die Bonität der Kunden sowie Veränderungen der Zahlungs- 

bedingungen. Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Wertberichtigungen auf Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen 9,4 Mio. € (Vorjahr: 7,9 Mio. €). Bei einer Verschlechterung der Finanz- 

lage der Kunden kann der Umfang der vorzunehmenden Wertberichtigungen die erwar
teten 
Wertberichtigungen übersteigen.
   
Die Umsatzerlöse werden im Militärischen Triebwerksgeschäft und in der Zivilen Instandhaltung 
nach der „Percentage-of-Completion“-Methode entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert, 

sofern es hinreichend wahrscheinlich ist, 
dass der MTU der mit dem Geschäft verbundene wirt- 
schaftliche Nutzen zuﬂießt. Zur Ermittlung des Fertigstellungsgrads wird dabei grundsätzlich das 

Verhältnis der bis zum Stichtag angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten heran- 

gezogen. Sollte das Ergebnis eines Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden können, 

werden die Auftragserlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst, die wahrschein-

lich einbringbar sind (sog. „Zero-Proﬁt-Methode“). Das Management überprüft regelmäßig alle 

Einschätzungen in Zusammenhang mit solchen Fertigungsaufträgen und passt diese gegebenen-

falls an. Umsatzerlöse aus der Veräußerung von Triebwerkskomponenten für den Monat Dezember 

werden zum Teil aus abrechnungstechnischen 
Gründen geschätzt. Diese Schätzungen erfolgen  
im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der Konsortialführer und Lagerbewegungen, die 

eine hinreichend verlässliche Basis für die Umsatzschätzung darstellen.
   
Ertragsteuern
 sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Dabei 
ist für jedes Besteuerungssubjekt die laufende Ertragsteuer zu berechnen und die temporären 

Differenzen aus der unterschiedlichen Behandlung bestimmter Bilanzposten zwischen dem 

IFRS-Konzernabschluss und dem steuerrechtlichen Abschluss zu ermitteln. Soweit temporäre 

137
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Differenzen vorliegen, führen sie grundsätzlich zum Ansatz von aktiven und passiven latenten 
Steuern im Konzernabschluss. Daneben können sich vor allem aus steuerlichen Verlustvorträgen 

bzw. Zinsvorträgen und Steuergutschriften latente Steuereffekte ergeben. Das Management  

muss bei der Berechnung laufender und latenter Steuern Beurteilungen treffen.
  Zum 31. Dezember 2010 waren insgesamt 16,7 Mio. € (Vorjahr: 16,9 Mio. €) aktive latente Steuern 
bilanziert. Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt von der Möglichkeit ab, im Rahmen der je- 

weiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichendes zu versteuerndes Einkommen zu erzielen, 

wobei ggf. gesetzliche Beschränkungen hinsic
htlich der maximalen Verlustvortragsperioden zu 
berücksichtigen sind. Zur Beurteilung der Wahrscheinlic
hkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven 
latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangen-

heit, operative Planungen, Verlustvortragsper
ioden und Steuerplanungsstrategien. Weichen die 
tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzungen in künftigen 

Perioden anzupassen, könnte dies nachteilige Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage haben. Kommt es zu einer Änderung der Werthaltigkeitsbeurteilung bei aktiven latenten  
Steuern, sind die angesetzten aktiven latenten Steuern gegebenenfalls abzuwerten. 
   
Bei der Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen
 ist der Abzinsungsfaktor eine wichtige Schätzgröße. Eine Erhöhung oder Verminderung des Abzinsungs-

faktors um 25 Basispunkte würde die Pensionsverpﬂichtungen um rund 12 – 14 Mio. € reduzieren 

bzw. erhöhen. Da versicherungsmathematische Gewinne und Verluste nur dann erfasst werden, 

wenn sie 10 % des höheren Betrags aus dem Verpﬂichtungsumfang und dem beizulegenden Zeit- 

wert des Planvermögens übersteigen, haben Änderungen des Abzinsungsfaktors bei den im 

Konzern vorhandenen Versorgungssystemen in der Regel keine oder nur geringe Auswirkungen  

auf den Aufwand bzw. den Buchwert der Rückstellungen im nächsten Geschäftsjahr. 
  Die Pensionsverpﬂichtungen für Leistungen an Arbeitnehmer, die als leistungsorientierte Pläne 
klassiﬁziert und bilanziert werden, sind – mit Ausnahme des Planvermögens der MTU Maintenance 

Canada Ltd., Richmond, Kanada, sowie der MTU München Unterstützungskasse GmbH, München 

– nicht durch weitere Planvermögen gedeckt. Die vorhandenen Planvermögen werden von den 

Pensionsverpﬂichtungen abgesetzt. Soweit das Planvermögen die jeweiligen Pensionsverpﬂich- 

tungen übersteigt, wird die Überdeckung des Planvermögens unter Berücksichtigung des IAS 

19.58A aktiviert. 
  Die Höhe der Pensionsverpﬂichtungen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 
Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, die auf Annahmen 

hinsichtlich des Zinssatzes und der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen dieser ﬁnanz- 

mathematischen Annahmen erforderlich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf  

die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise der Aufwendungen für Alters- 

versorgung haben.
   
Ansatz und Bewertung der 
sonstigen Rückstellungen
 in Höhe von 340,1 Mio. € (Vorjahr: 421,1 
Mio. €) und der Höhe der Eventualschulden in Höhe von 126,6 Mio. € (Vorjahr: 144,5 Mio. €) im 

Zusammenhang mit anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder anderen ausstehenden Ansprüchen aus 

Vergleichs-, Vermittlungs-, Schiedsgerichts- oder st
aatlichen Verfahren bzw. sonstiger Eventual-
schulden (insbesondere aus Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen) sind in erheblichem 

Umfang mit Einschätzungen durch die MTU verbunden. So beruht die Beurteilung der Wahrschein-

lichkeit, dass ein anhängiges Verfahren Erfolg hat oder eine Verbindlichkeit entsteht, bzw. die 

Quantiﬁzierung der möglichen Höhe der Zahlungsverpﬂichtung auf der Einschätzung der jeweiligen 

Situation. Rückstellungen werden gebildet, wenn aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegen- 

wärtige rechtliche oder faktische Verpﬂic
htung entstanden ist, der Abﬂuss von Ressourcen mit 

138
wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser Verpﬂic
htung wahrscheinlich ist und eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Verpﬂichtung möglich ist. Wegen der mit dieser Beurteilung verbundenen 

Unsicherheiten können die tatsächlichen Verlus
te von den ursprünglichen Schätzungen und damit 
von dem Rückstellungsbetrag abweichen. Zudem ist die Ermittlung von einzelnen Rückstellungen 

(wie zum Beispiel für Steuern, Umweltverbindlichkeiten und Rechtsrisiken) mit erheblichen 

Schätzungen verbunden. Diese Schätzungen können sich aufgrund neuer Informationen ändern. 
   
Finanzverbindlichkeiten:
 Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten zu klassiﬁzieren sind, oder aufgegebene Geschäftsbereiche waren mangels 

Veräußerungsabsicht nicht zu bewerten bzw. zu bilanzieren. Zur im Geschäftsjahr 2009 veräußer-

ten Gruppe von Vermögenswerten sowie mit diesen in Verbindung stehenden Schulden der MTU 

Aero Engines North America Inc., Newington, USA, wird auf die Erläuterungen im Konzernanhang 

unter Abschnitt 2. (Konsolidierungskreis) verwiesen. 
  Darüber hinaus gab es keine weiteren geänderten Schätzungen oder Prognosen, die wesentliche 
Auswirkung auf die Berichtsperiode hatten. 
  Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am 
Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der künftig
en Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige 
wirtschaftliche Umfeld in der Branche und den 
Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einholung neuer Informationen nutzt 

die MTU die Dienste interner Experten und externer Berater wie etwa Versicherungsmathematiker 

oder Rechtsberater. Änderungen der Schätzungen 
dieser Verpﬂichtungen können sich erheblich 
auf die künftige Ertragslage auswirken. 

139
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
6. UMSATZERLÖSE
Die Umsatzerlöse haben sich wie folgt entwickelt: 
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen 
sowie nach Produkten und nach wichtigen K
unden erfolgt im Abschnitt „Konzern-Segmentbericht- 
erstattung“. Im Übrigen wird auf die Erläuterung
en im Konzernlagebericht unter Abschnitt 3.1. 
(Ertragslage) verwiesen.
II. ERLÄUTERUNGEN ZUR  
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
Umsatzerlöse
in Mio. €2010
2009Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
  Umsatzerlöse Fertigung
1.116,4
997,3
Sonstige Umsatzerlöse
61,2
56,4Summe Ziviles Triebwerksgeschäft 
1.177,6
1.053,7
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
  Umsatzerlöse Fertigung
278,7
271,9
Sonstige Umsatzerlöse
207,2
260,1
Summe Militärisches Triebwerksgeschäft 
485,9532,0Summe Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
1.663,5 
1.585,7
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
1.074,0 
1.057,6
Sonstige Gesellschaften / Konsolidierung
 -30,1
-32,5Summe Umsatzerlöse
2.707,4  
2.610,8
7. UMSATZKOSTEN
Umsatzkosten
in Mio. €2010
2009Materialaufwand
-1.715,5
-1.684,5
Personalaufwand
-393,5-369,4Abschreibungen
-116,6
-113,3
Übrige Umsatzkosten
1)41,1
15,0
Summe Umsatzkosten
-2.184,5  
-2.152,2
1)  Betrifft im Wesentlichen die Bestandsveränder
ungen der unfertigen Erzeugnisse, Währungseinﬂüsse und Veränderungen 
von Rückstellungen.
Die Umsatzkosten beinhalten einen Anstieg der Gängigkeitsabschläge um 9,0 Mio. € (Vorjahr: 11,5 
Mio. €) zur Bewertung der Vorräte auf ihren Nettov
eräußerungswert. Zu weiteren Erläuterungen wird 
auf den Wertberichtigungsspiegel unter Abschnitt 22. (Vorräte) verwiesen. 

140
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. €2010
2009Materialaufwand
-68,6-56,2Personalaufwand
-71,2
-60,1
Abschreibungen
-8,3-6,7Forschungs- und Entwicklungsaufwand
 -148,1
-123,0
Davon wurden aktiviert:
  Entwicklungskosten (OEM)
14,0
12,6
Entwicklungskosten (MRO)
5,1
4,8Aktivierte Entwicklungskosten
19,1 
17,4
Erfolgswirksam erfasster Forschungs- und Entwicklungsaufwand
  -129,0
-105,6
8. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die originären und eigenﬁnanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, Werbung sowie Kosten für Luftfahrt-
schauen, Fachmessen, Ausstellungen, Pressekost
en, Wertberichtigungen und Abschreibungen auf 
Kundenforderungen.
9. VERTRIEBSKOSTEN
Vertriebskosten
in Mio. €2010
2009Materialaufwand
-12,8
-10,1
Personalaufwand
-50,2-44,4
Abschreibungen
-2,3-3,8Übrige Vertriebskosten
-14,4
-13,9
Summe Vertriebskosten-79,7  -72,2
10. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die allgemeinen Verwaltungskosten betreffen Aufwendungen der Verwaltung, die weder der Entwick-

lung noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. €2010
2009Materialaufwand
-5,7-6,3Personalaufwand
-38,9-32,3Abschreibungen
-3,7-2,6Übrige Verwaltungskosten
-4,0-3,6Summe allgemeine Verwaltungskosten
-52,3  -44,8
141
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
11. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. €2010
2009Erträge
  Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen
0,74,6Versicherungsentschädigungen
2,1
6,4Mieterträge aus
  eigenen Immobilienteilen
1,2
0,9untervermieteten 
Immobilienteilen
0,60,8Übrige sonstige betriebliche Erträge
3,79,3Summe sonstige betriebliche Erträge
 8,322,0 Aufwendungen
  Aufwendungen aus dem Abgang von Sachanlagen
-0,9-0,7Mietaufwendungen für untervermi
etete 
Immobilienteile
-0,6-0,7Aufwendungen aus Versicherungsfällen
-0,2-4,8Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen
-0,5-4,9Summe sonstige betriebliche Aufwendungen
 -2,2-11,1
Saldo6,1  
10,9
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Konzern nicht vor. Teile von Immobilien,  
die innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Umfang an konzern- 

fremde Dritte vermi
etet. 
In den sonstigen betrieblichen Erträgen des laufenden Geschäftsjahrs sind wie auch im Vorjahr keine 
Aufwandszuschüsse öffentlicher Institutionen enthalten. 
Mit Kaufvertrag vom 18. Mai 2009 (Asset Purchase Agreement) veräußerte die MTU eine Gruppe von 
Vermögenswerten sowie mit ihnen in Verbindung stehende Schulden der MTU Aero Engines North 

America Inc., Newington, USA. Die Veräußer
ungsgruppe (disposal group) betraf im Wesentlichen 
Sachanlagen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Vorräte, Verbindlichkeiten aus Lieferun-

gen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten und stellte einen Bestandteil der zahlungsmittel-

generierenden Einheit OEM dar. Daher wurde der auf den veräußerten Geschäftsbereich entfallende 

anteilige Firmenwert in Höhe von 1,3 Mio. € aufwandswirksam ausgebucht. Insgesamt ergab sich ein 

Veräußerungsverlust in Höhe von 4,4 Mio. €. Der Ver
lust ist innerhalb der übrigen sonstigen betriebli-
chen Aufwendungen berücksichtigt. Die Kaufpreiszahlung aus der Veräußerung der Vermögensgruppe 

ist im Cashﬂow aus Investitionstätigkeit enthalten.

142
13. ERGEBNIS AUS AT EQUITY BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen enthält das Ergebnis des Joint Ventures  
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde. Im Geschäftsjahr 

2010 ergab sich ein Verlust in Höhe von 3,8 Mio. € (Vorjahr: 1,5 Mio. €). Zum 31. Dezember 2010 

wurde der Buchwert des Joint Ventures mit seinem erzielbaren Betrag verglichen. Dabei wurde 

festgestellt, dass der erzielbare Betrag unter dem Buchwert des Joint Ventures lag, so dass eine 

Wertminderung in Höhe des Restbuchwerts von 2,1 Mio. € (Vorjahr: 0,0 €) erfolgswirksam durchzu- 

führen war.
14. SONSTIGES FINANZERGEBNIS
Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 0,3 Mio. € auf -25,1 Mio. € 

(Vorjahr: -24,8 Mio. €) verringert. Grund für diese Entwicklung waren vor allem Aufwendungen aus  

der Bewertung von Derivaten in Höhe von -8,2 Mio. € (Vorjahr: 7,5 Mio. €) und aus der Bewertung  

von Eventualschulden in Höhe von -1,3 Mio. € (Vorjahr: 8,2 Mio. €). Positive Effekte aus Währungs- 

umrechnungen in Höhe von 11,1 Mio. € (Vorjahr: -11,3 Mio. €) glichen die Belastungen nahezu aus.
12. ZINSERGEBNIS
Zinsergebnis
in Mio. €2010
2009Zinserträge
 6,3 2,6Zinsaufwand Wandelanleihe
 -7,9
-7,7
Zinsaufwand Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 -5,2 -4,6Zinsaufwand Finanzierungsleasing
-1,3 
-1,7
Zinsaufwand gegen nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 -0,1
-0,1
Übrige Zinsaufwendungen
 -5,4-1,6
Zinsaufwendungen
 -19,9
 -15,7
Zinsergebnis (Saldo)
-13,6 
-13,1
Davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Kredite und Forderungen 
9,9 2,4Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
0,9  Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet mit fortgeführten Anschaffungskosten
 -19,9
-15,7
Finanzinstrumente, die weder nach IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden
  1,4
0,8Die Zinserträge der Finanzinstrumente, die in Höhe von 1,4 Mio. € (Vorjahr: 0,8 Mio. €) weder nach 

IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden, resultieren aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten.

143
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. €2010
2009Ergebnis aus at cost bilanzierten nahe stehenden Unternehmen
  Militärische Programmgesellschaften
0,1
0,2Übrige nahe stehende Unternehmen
1,4
1,5
Summe 1,5
1,7 
Effekte aus Währungsumrechnungen
  Kursgewinne/-verluste aus Devisenbestandsbewertung
10,8
-11,7
Kursgewinne aus Finanzierungsvorgängen
0,60,1
Kursgewinne/-verluste aus Finanzierungsleasing
-0,30,3Effekte aus der Bewertung von Derivaten
  Devisen- und Zinsderivate
-11,5
2,9Warenterminkontrakte
3,34,6Zinsanteil aus der Bewertung von Vermögenswerten und Schulden
  Pensionsrückstellungen
-24,4
-24,5
Eventualschulden
-1,3
8,2Forderungen, sonstige Rückstellungen, Planvermögen, Verbindlichkeiten  
und erhaltene Anzahlungen
    -3,7 -6,5Ergebnis aus sonstigen Finanzinstrumenten
-0,1
 0,1
Summe  -26,6 -26,5Sonstiges Finanzergebnis (Saldo)
 -25,1
 -24,8
Davon: aus Finanzinstrumenten der Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Finanzielle Vermögenswerte, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 13,9
 29,9Finanzielle Verbindlichkeiten, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 -22,2 -22,3Im sonstigen Finanzergebnis werden neben den Ergebnissen aus at cost bilanzierten nahe stehenden 
Unternehmen in Höhe von 1,5 Mio. € (Vorjahr: 1,7 Mio. €) sämtliche Ergebniskomponenten ausgewie-

sen, einschließlich der Zinserträge und -aufwendungen von Finanzinstrumenten, die nach IAS 39 als 

„zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind. 
EFFEKTE AUS DER BEWERTUNG VON DERIVATEN
Negative Marktbewertungen bei Finanzinstrumenten in Höhe von -11,5 Mio. € (Vorjahr: positive 

Marktbewertungen von 2,9 Mio. €) und Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Warentermin-

kontrakte auf Nickel in Höhe von 3,3 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €) führten zu einer Verschlechterung 

der Bewertung von Derivaten gegenüber dem Vorjahr in Höhe von -15,7 Mio. € (Vorjahr: Verbesserung 

um 20,5 Mio. €).Zum 31. Dezember 2010 bestehen für die MTU vertragliche Verpﬂichtungen aus einem Zins-Cap  
in Höhe von 10 Mio. € mit Fälligkeit am 5. Juni 2014, der eine Zinsobergrenze von 4 % für variable 

Finanzierungen sichert, die mit dem 6-Monats-Euribor verzinst werden.

144
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG
Für das Geschäftsjahr 2010 wurden alle inländischen latenten Steuern aus temporären Differenzen 
auf der Basis des erwar
teten Steuersatzes von 32,6 % ermittelt. Er besteht aus der Körperschaft- 
steuer mit einem Steuersatz von 15,0 % und dem Solidaritätszuschlag, der in Höhe von 5,5 % auf die 

Körperschaftsteuer erhoben wird, sowie 
der Gewerbeertragsteuer mit einem Durchschnittshebesatz 
von 480 %. Die Gewerbesteuer belief sich somit auf 16,8 %. Für 2009 belief sich der zusammengefasste  

Ertragsteuersatz ebenfalls auf 32,6 %. Die latenten Steuern resultieren aus temporären Differenzen 

zwischen den Wertansätzen in den Steuerbilanzen der Konzern-Einzelgesellschaften und den 

Wertansätzen in der Konzernbilanz. Zur Entwicklung der latent
en Steuern wird a
uf Abschnitt 38. 
(Latente Steuern) verwiesen. 
ZINSANTEIL AUS DER BEWERTUNG VON VERMÖGENSWERTEN UND SCHULDEN
Die Aufzinsung der Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,4 Mio. € liegt aufgrund gestiegener Basis 

trotz reduzierter prognostizierter Zinsfaktoren für das Geschäftsjahr 2010 auf dem Niveau des 

Vorjahres. Aufgrund der Aufzinsung und der Effekte aus der Änderung des Diskontierungssatzes für 

Eventualschulden aus Unternehmenszusammenschlüssen war ein Aufwand in Höhe von 1,3 Mio. € 

(Vorjahr: Ertrag in Höhe von 8,2 Mio. €) zu berücksichtigen. Auf- und Abzinsungen von zu fortgeführ-

ten Anschaffungskosten bewer
teten Forderungen, sonstigen Rückstellungen, erhaltenen Anzahlungen 
sowie für erwar
tete Erträge 
aus dem Planvermögen für Pensionsverpﬂichtungen sind per Saldo 
aufwandswirksam in Höhe von 3,7 Mio. € (Vorjahr: 6,5 Mio. €) enthalten.
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
15. ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten bzw. geschuldeten laufenden Ertrag-

steuern sowie die latenten Steuern ausgewiesen. 
Der Steueraufwand aus Vorperioden betraf Körperschafts- und Gewerbeertragsteuern im Rahmen 
einer steuerlichen Außenprüfung bei der MTU Maintenance Hannover. Der Steueraufwand im Vorjahr 

in Höhe von 1,0 Mio. € betraf vororganschaftliche Körperschafts- und Gewerbeertragsteuern, die im 

Zuge des Abschlusses der Betriebsprüfung bei der MTU Aero Engines GmbH beglichen wurden.
Die Herleitung der latenten Steueraufwendungen und -erträge ist der Darstellung unter Abschnitt 38. 
(Latente Steuern) zu entnehmen. 
in Mio. €2010
2009Steueraufwand der laufenden Periode
 -107,4
-48,6Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus Vorperioden 
-9,6 -1,0
Laufende Ertragsteuern / Aufwand (-)
 -117,0
-49,6Latenter Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus temporären Differenzen
33,1 
-29,7Latenter Steuerertrag aus Steuergutschriften
 1,3
8,9Latenter Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus Verlustvorträgen
 -2,43,9Latente Ertragsteuern / Aufwand (-)
32,0 -16,9
Ertragsteueraufwand gemäß 
Gewinn- und Verlustrechnung
-85,0  -66,5
145
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. €2010
2009Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
227,2
207,5
Ertragsteuersatz 
32,6 %32,6 %Erwarteter Steueraufwand
 -74,1
-67,6 
Auswirkungen von Ansatzkorrekturen und Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern
 2,7 3,1
Auswirkungen von steuerlich nicht abzugsfähigen Betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
Erträgen
  -6,0  -1,0
Auswirkungen geringerer Steuersätze bei den ausländischen Unternehmen
2,4 2,1 
Auswirkungen aufgrund Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
 -0,7-0,5Auswirkung der steuerlichen Betriebsprüfung
-9,6  Vortragsfähige Steuergutschriften
1,3 
8,9Quellensteuer auf Ausschüttung MTU Maintenance Zhuhai
-2,6  Effekt aus steuerlich wirksamen Wertaufholungen / Abschreibungen auf Aktien
 -12,0
Sonstige Auswirkungen
 1,6
0,5Ertragsteueraufwand gemäß K
onzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 -85,0-66,5 Effektiver Steuersatz (in %)
37,4  
32,0 AUSWIRKUNGEN DER STEUERLICHEN BETRIEBSPRÜFUNG
Im Geschäftsjahr 2010 wurde die steuerliche Betriebsprüfung für die MTU Maintenance Hannover 
GmbH für den Zeitraum 2004 bis 2007 abgeschlossen. Aus der Betriebsprüfung resultierten Mehr-

steuern in Höhe von insgesamt 9,6 Mio. €. Darin enthalten sind auch Umkehreffekte für die Zeit ab 

dem Geschäftsjahr 2008. Die Prüfungsfeststellungen betreffen zum Teil Sachverhalte, die sich in  

den Folgejahren einkommensmindernd auswirken werden. Bereinigt um die Auswirkungen der Mehr- 

steuern aus der Betriebsprüfung und die Quellensteuer auf die erfolgte Gewinnausschüttung der  

MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China, hätte sich eine Konzernsteuerquote von 32,0 % ergeben. 

146
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und Sondereinﬂüsse
in Mio. €2010
2009Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
268,0 246,9
Abschreibungen aus Unternehmenserwerb
  Immaterielle Vermögenswerte
 40,1
40,1
Sachanlagen
3,2 5,3Summe Abschreibungen aus Unternehmenserwerb (PPA)
43,3 45,4EBIT bereinigt   311,3
292,317. ZUSATZANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften eingetretenen Effekte aus der Kauf- 
preisallokation und aus Sondereinﬂüssen ergeben sich nach Hinzurechnung, Abschreibungen und 

Wertminderungen folgende Zwischenergebnisse:
16. ERGEBNIS JE AKTIE
Beim Ergebnis je Aktie ergaben sich im Geschäftsjahr 2010 Verwässerungseffekte durch potenzielle 

Stammaktien aus dem im Geschäftsjahr 2010 gewährten Share Matching Plan (SMP) für den 

Vorstand, aus der im Geschäftsjahr 2007 emittierten Wandelschuldverschreibung und aus dem zum 

6. Juni 2005 aufgelegten Mitarbeiterbeteiligungsprogramm Matching Stock Program (MSP). 
Die Übersicht zeigt neben dem Ergebnis je Aktie die Verwässerungseffekte durch potenziell auszu- 
gebende Aktien im Rahmen der Wandelschuldverschreibung, des Matching Stock Programs und des 

Share Matching Plan.Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2010
1.1.-31.12.2010
1.1.-31.12.2010
Unverwässertes 
Ergebnis je Aktie
 Finanzinstrumente Überleitungsrechnung
Verwässertes 
Ergebnis je Aktie
Zinsaufwand
Wandelschuld-
verschreibung/
AktienanzahlLaufende
und latente
Steuern
MatchingStock
Program/AktienanzahlShare  MatchingPlan1)/AktienanzahlErgebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €
 142,2
 7,9
 -2,6   147,5
Gewichteter Durchschnitt der Aktienanzahl (Stück)
 48.868.149
 3.084.849  152.621
5.349 52.110.968 
Ergebnis je Aktie in €
  2,91
        2,83 1) Erstmalig ab dem Geschäftsjahr 2010.
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in 2009
1.1.-31.12.2009
1.1.-31.12.2009
Unverwässertes 
Ergebnis je Aktie
 Finanzinstrumente Überleitungsrechnung
Verwässertes 
Ergebnis je Aktie
Zinsaufwand
Wandelschuld-
verschreibung/
AktienanzahlLaufende
und latente
Steuern
MatchingStock
Program/AktienanzahlShare MatchingPlan1)/AktienanzahlErgebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €
 141,0
 7,7
 -2,5   146,2
Gewichteter Durchschnitt der Aktienanzahl (Stück)
 48.858.948
 3.086.869  180.540
n.a.  52.126.357
Ergebnis je Aktie in €
  2,89         2,801) Erstmalig ab dem Geschäftsjahr 2010.

147
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In den Funktionspositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
In den Aufwendungen sind für Altersversorgung 14,1 Mio. € (Vorjahr: 17,6 Mio. €) enthalten. Der 
Arbeitgeberanteil zur Sozialversicherung, der aufwandswirk
sam erfasst wird, beträgt 73,3 Mio. € 
(Vorjahr: 69,8 Mio. €). 
Die durchschnittliche Zahl der während des Gesc
häftsjahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert  
sich wie folgt:
In den Funktionspositionen sind folgende Materialaufwendungen enthalten:
Das im Geschäftsjahr 2010 für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses, Deloitte & Touche 
GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB 

beträgt 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €).
In der Position „Abschlussprüfungsleistungen“ ist das Honorar für die vom Konzernabschlussprüfer 
durchgeführten Abschlussprüfungen von allen MTU-Gesellschaften erfasst.
Personalaufwand
in Mio. €2010
2009Löhne und Gehälter
 451,6
405,8Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung
1) 87,4
87,4
Summe Personalaufwand
539,0  493,21) Ohne Zinsaufwand, Vorjahr angepasst.
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl2010
2009Arbeiter
3.3433.288Angestellte
3.5343.467
Befristete Mit
arbeiter
377
354Auszubildende
323308Praktikanten
225201
Summe der durchschnittlich Beschäftigten
7.802  
7.618
Materialaufwand
in Mio. €2010
2009Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 815,5
825,2Aufwendungen für bezogene Leistungen
 964,3906,3Summe Materialaufwand
  1.779,8
1.731,5
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. €2010
2009Abschlussprüfungsleistungen
 0,60,6Steuerberatungsleistungen
 0,30,3Andere Bestätigungsleistungen
 0,20,1
Summe Honorare des Abschlussprüfers
  1,1
1,0

148
18.  ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN  
VERMÖGENSWERTE 2010
III. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ 
Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2010
  
in Mio. €Stand
1.1.2010
Währungs-differenzen
ZugängeUmbu-
chungen
AbgängeStand
31.12.2010
Programmwerte
841,9
    841,9
Programmunabhängige Technologien
124,7
    124,7
Kundenbeziehungen
66,51,2
   67,7
Nutzungsrechte und Lizenzen
82,51,2
5,51,7
-3,987,0
Firmenwerte
403,41,8
   405,2Geleistete 
Anzahlungen auf imma- 
terielle Vermögenswerte
 1,4
         1,4
Entwicklungsleistungen
73,1
 19,1
 -1,4
90,8Immaterielle Vermögenswerte
 1.593,5
 4,2 24,6
 1,7
-5,3  1.618,7
Grundstücke, grunds
tücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 360,1
 
 2,3 
 1,4
 
 19,7
 
  
 383,5Technische Anlagen und Maschinen
358,73,1
24,1
33,8-11,0
408,7Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 260,3 1,3
 30,5 11,9
 -3,8 300,2Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 78,8
 0,1
 28,8 -67,1
 -0,2 40,4Sachanlagen
1.057,9 
 6,8 84,8
 -1,7
 -15,0
 1.132,8
Anteile an Tochterunternehmen
      Anteile an assoziierten Unternehmen
0,4    0,4Beteiligungen an Joint Ventures
6,4   -2,1
4,3Sonstige Anteile
3,1
    3,1
Sonstige Ausleihungen
  2,6  -0,52,1
Finanzielle Vermögenswerte
1) 9,9  2,6 -2,6  9,9Summe2.661,3 
11,0 
112,0 
  -22,9 2.761,4
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.

149
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2010
  
in Mio. €Stand
1.1.2010
Währungs-differenzen
Abschrei- bungAbgängeStand
31.12.2010
Buchwert 
31.12.2010
Programmwerte
194,3
 27,0
 221,3
620,6Programmunabhängige Technologien
74,8
 12,4
 87,2
37,5
Kundenbeziehungen
25,90,22,9 29,038,7Nutzungsrechte und Lizenzen
50,00,88,0-3,954,932,1
Firmenwerte
     405,2Geleistete 
Anzahlungen auf imma- 
terielle Vermögenswerte
           1,4
Entwicklungsleistungen
0,3 0,6 0,989,9Immaterielle Vermögenswerte
 345,3
1,0 
 50,9-3,9  393,31.225,4 
Grundstücke, grunds
tücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 58,8 
 0,5 
 11,1
 
  
 70,4 
 313,1
Technische Anlagen und Maschinen
256,21,8
36,7-7,7 
287,0
121,7
Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 186,2
 1,0
 32,2 -3,5 215,9
 84,3Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen  
im Bau         40,4Sachanlagen
 501,2
 3,3 80,0-11,2 
 573,3
 559,5Anteile an Tochterunternehmen
      Anteile an assoziierten Unternehmen
     0,4Beteiligungen an Joint Ventures
     4,3Sonstige Anteile
     3,1
Sonstige Ausleihungen
     2,1
Finanzielle Vermögenswerte
1)      9,9Summe 846,5
4,3 130,9 
 -15,1
 966,6 1.794,8
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.

150
Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2009
  
in Mio. €Stand
1.1.2009
Währungs-differenzen
ZugängeUmbu-
chungen
AbgängeStand
31.12.2009
Programmwerte
840,1
 1,8
  841,9
Programmunabhängige Technologien
124,7
    124,7
Kundenbeziehungen
66,9-0,4   66,5Nutzungsrechte und Lizenzen
79,3 4,03,7-4,582,5Firmenwerte
408,2-0,6  -4,2403,4Geleistete 
Anzahlungen auf imma- 
terielle Vermögenswerte
     1,4
   1,4
Entwicklungsleistungen
55,7 17,4
  73,1
Immaterielle Vermögenswerte
 1.574,9
 -1,0
24,6 
 3,7 -8,7 1.593,5
Grundstücke, grunds
tücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 334,1
 
 -0,1
 
 12,3
 
 15,1
 
 -1,3
 
 360,1
Technische Anlagen und Maschinen
340,60,421,9
18,7
-22,9358,7Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 224,8
 -0,1
 35,1
 5,4 -4,9 260,3Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen  
im Bau 75,3
 1,5
 46,4 -42,9 -1,5
 78,8
Sachanlagen
974,8 
 1,7
 115,7
-3,7 -30,6 1.057,9 
Anteile an Tochterunternehmen
      Anteile an assoziierten Unternehmen
0,4    0,4Beteiligungen an Joint Ventures
7,9
   -1,5
6,4Sonstige Anteile
0,1
 3,0  3,1
Sonstige Ausleihungen
      Finanzielle Vermögenswerte
1) 8,4  3,0  -1,5
 9,9Summe2.558,1 
 0,7 143,3
  -40,8 2.661,3
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE, SACHANLAGEN UND DER FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE 2009

151
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2009
  
in Mio. €Stand
1.1.2009
Währungs-differenzen
Abschrei- bungWert- 
aufholungUmbuchungAbgängeStand
31.12.2009
Buchwert 
31.12.2009
Programmwerte
167,4
 26,9   194,3
647,6
Programmunabhängige Technologien
62,3 12,5
   74,8
49,9Kundenbeziehungen
23,2-0,1
2,8   25,940,6Nutzungsrechte und Lizenzen
47,0
 7,2
 0,3-4,550,032,5Firmenwerte
       403,4Geleistete 
Anzahlungen auf imma- 
terielle Vermögenswerte
        1,4
Entwicklungsleistungen
0,1
 0,2   0,372,8
Immaterielle Vermögenswerte
300,0 -0,1
 49,6  0,3 -4,5345,3 
 1.248,2
Grundstücke, grunds
tücksgleiche  
Rechte und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken
 
 49,1
    
 10,2
 
  
  
 -0,5 
 58,8 
 301,3
Technische Anlagen und Maschinen
240,6
 35,3-0,9 -18,8
256,2102,5
Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
 160,0
  -0,2 31,3
 -0,2  -0,3 -4,4 186,2
 74,1
Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen  
im Bau          78,8
Sachanlagen
449,7  -0,2 76,8
-1,1 
 -0,3 -23,7501,2 
 556,7Anteile an Tochterunternehmen
        Anteile an assoziierten Unternehmen
       0,4Beteiligungen an Joint Ventures
       6,4Sonstige Anteile
       3,1
Sonstige Ausleihungen
        Finanzielle Vermögenswerte
1)        9,9Summe749,7 
 -0,3126,4 
-1,1 
 -28,2  846,5
1.814,8 
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.

152
19. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsächlich die durch die Kaufpreisallokation 
(PPA) aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen Technologien sowie – überwiegend 

technische – Software und der erworbene Firmenwert ausgewiesen. 
Der Abschreibungsaufwand der immateriellen Vermögenswerte wurde mit 45,3 Mio. € (Vorjahr:  
44,0 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 3,0 Mio. € (Vorjahr: 2,5 Mio. €) in den Forschungs- und 

Entwicklungskosten, mit 1,4 Mio. € (Vorjahr: 1,7 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 1,2 Mio. € 

(Vorjahr: 1,4 Mio. €) in den Verwaltungskosten erfasst.
Die Zugänge bei den Entwicklungsleistungen in Höhe von 19,1 Mio. € (Vorjahr: 17,4 Mio. €) betrafen 
im Wesentlichen die Eigenleistungen für das zivile Triebwerksprogramm GEnx von General Electric 

und das militärische Triebwerksprogramm GE38 von General Electric. Die Zugänge bei den Nutzungs-

rechten und Lizenzen in Höhe von 5,5 Mio. € (Vorjahr: 4,0 Mio. €) sind entgeltlich erworben.
ENTWICKLUNGSLEISTUNGEN
Durch Kooperationsvertrag zwischen der General 
Electric Company und der MTU Aero Engines GmbH, 
München, ist die MTU am Triebwerksprogramm GEnx für die Boeing 787 und 747-8 mit einem 

Programmanteil von 6,65 % beteiligt. Im Geschäftsjahr 2010 wurden originäre Entwicklungsaufwen-

dungen für dieses Triebwerksprogramm in Höhe von 7,1 Mio. € aktiviert (Vorjahr: 4,3 Mio. €). 
Mit der Beteiligung am Hubschrauberantrieb GE38 
von General Electric hat die MTU seit 2008 die 
volle Entwicklungsverantwortung an einem Modul eines militärischen US-amerikanischen Triebwerks-

programms. Im Geschäftsjahr 2010 waren weitere eigene Entwicklungsleistungen in Höhe von  

6,9 Mio. € (Vorjahr: 8,3 Mio. €) zu aktivieren. 
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung hat spezielle Reparaturverfahren für die wirtschaftlichere 
Instandsetzung von Triebwerken entwickelt, so dass insgesamt 5,1 Mio. € (Vorjahr: 4,8 Mio. €) an 

immateriellen Vermögenswerten aktiviert wurden. 
20. SACHANLAGEN
Die Investitionen in Sachanlagen im Geschäftsfeld OEM zielten darauf, die Position als führender 

Triebwerkshersteller zu sichern und weiter auszubauen, die Leistung zu verbessern sowie die  

Anlagen auf dem Stand der Technik zu halten.
Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 71,3 Mio. € (Vorjahr: 69,2 Mio. €) in den 
Umsatzkosten, mit 5,3 Mio. € (Vorjahr: 4,2 Mio. €) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 

0,9 Mio. € (Vorjahr: 2,0 Mio. €) in den Vertriebskosten und mit 2,5 Mio. € (Vorjahr: 1,4 Mio. €) in den 

Verwaltungskosten erfasst. 
GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN 
AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN
Die von der Silkan Gewerbepark Nord Hannover-Langenhagen GmbH & Co. KG, München, durch die 
MTU Maintenance Hannover geleasten Grundstücke und Gebäude sind aktiviert, da dem Konzern zum 

Ende der Leasingzeit eine günstige Kaufoption eingeräumt ist. 
TECHNISCHE ANLAGEN UND MASCHINEN
Die Investitionen in Höhe von insgesamt 24,1 Mio. € (Vorjahr: 21,9 Mio. €) betreffen insbesondere die 

Anschaffung von CNC-Dreh-, Schleif- und Fräsmaschinen.

153
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ANDERE ANLAGEN, BETRIEBS- UND GESCHÄFTSAUSSTATTUNG
Die Investitionen in Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung betreffen vor allem Sonderbetriebs-
mittel, Werkzeuge und Vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende Programme und lagen im 

laufenden Geschäftsjahr im üblichen Rahmen. 
GELEISTETE ANZAHLUNGEN UND ANLAGEN IM BAU
Die Zugänge im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 28,8 Mio. € (Vorjahr: 46,4 Mio. €) betreffen im 

Inland noch nicht fertig gestellte technisc
he Anlagen und Maschinen für neue Triebwerksprogramme 
sowie die Modernisierung eines Prüfstandes in München.
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing liegen folgende Details zugrunde:
Für die aufgrund eines Finanzierungsleasing aktivierten Vermögenswerte ergeben sich zum Bilanz-
stichtag die folgenden Nettobuchwerte. Die Veränderung der künftig fälligen Mindestleasingzahlungen 

ist darauf zurückzuführen, dass mit der Silkan Gewerbepark Nord Hannover-Langenhagen GmbH & 

Co. KG eine Kaufoption vom 22. Dezember 2010 über bislang geleaste und aktivierte Grundstücke 

zum 31. Dezember 2011 abgeschlossen wurde.
Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte 
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Künftige Mindestleasingzahlungen
  fällig innerhalb eines Jahres26,1
1,4
fällig zwischen einem und fünf Jahren0,210,3
fällig nach mehr als fünf Jahren 18,3
Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
26,3  30,0In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
  fällig innerhalb eines Jahres-1,4
-0,2fällig zwischen einem und fünf Jahren -1,8
fällig nach mehr als fünf Jahren -2,2 Summe enthaltener Zinsanteil
 -1,4
 - 4,2
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
  fällig innerhalb eines Jahres24,7
1,2
fällig zwischen einem und fünf Jahren0,28,5fällig nach mehr als fünf Jahren 16,1
Summe Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
24,9  
25,8Buchwerte Leasing
  
in Mio. €Netto- 
buchwert 
31.12.2010
Netto- 
buchwert 
31.12.2009
Grundstücke und Gebäude
 24,1
25,0Technische Anlagen, Maschinen, andere Anlag
en, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 1,7
2,4Summe Buchwerte
  25,827,4

154
Zusammensetzung der ﬁnanziellen Vermögenswerte
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
 2,1
Joint Ventures, die zu Anschaffungskosten bilanziert sind
4,34,3Finanzielle Vermögenswerte, die zu Anschaffungskosten bilanziert sind
5,63,5Zwischensumme
 9,99,9Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
 72,0
 Finanzielle Vermögenswerte (Cashﬂow-Hedges)
17,6
9,9Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehungen
4,26,7Summe103,7  
26,5Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
Devisentermingeschäfte
 17,6
9,9 14,8
5,1
 2,84,8Warenterminkäufe
 3,1
1,5
 0,51,0
2,6 0,5Devisenoptionen
 1,1
5,2 0,61,0
 0,54,2Summe Marktwerte Derivate
21,8  
16,6
  15,9
7,1
  5,99,521. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen ﬁnanziellen Vermögenswerte:
Aus den ﬁnanziellen Vermögenswerten AfS ergaben ergaben sich zum Bilanzstichtag erfolgsneutral im 
kumulierten übrigen Eigenkapital erfasste Beträge vor latenten Steuern in Höhe von -0,2 Mio. €. Zudem 

beinhalten die Buchwerte Zinsabgrenzungen in Höhe von 0,5 Mio. €. 
Die derivativen ﬁnanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:

155
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Joint Ventures – mit Ausnahme der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China – und die 
assoziierten Unternehmen weisen in Summe folgende Vermögenswerte, Schulden sowie Aufwendungen 

und Erträge aus:
Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen der Joint Ventures und assoziierten Unternehmen
  
 
in Mio. €JointVentures
2010
1)Assoziierte
Gesell-schaften
2010
2)JointVentures
20091)Assoziierte
Gesell- schaften
20092)Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
    Erträge
132,6
1.028,5
130,4
1.111,6
Aufwendungen
-129,7
-1.027,6
-133,6
-1.110,2
Saldo2,9  0,9 -3,2 1,4
Angaben zur Bilanz
    Langfristige Vermögenswerte
16,1
3,917,8
3,0Kurzfristige Vermögenswerte
58,7236,652,5166,4
Summe Vermögenswerte
74,8 
240,5 
 70,3 169,4
Eigenkapital 
 6,8 3,33,4 3,0 Langfristige Schulden
7,9
1,0
9,01,0
Kurzfristige Schulden
60,1
236,257,9
165,4
Summe Eigenkapital und Schulden
74,8  
 240,5 
70,3169,4
1)  Die Joint Venture-Angaben für Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, und Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara
, Malaysia, betreffen das Vorjahr, da die Werte für das jeweilige Geschäftsjahr zum Berichtszeitpunkt noch  

nicht vorlagen.
2)  Angaben betreffen das Vorjahr, da die Werte für das jeweilige Geschäftsjahr zum Berichtszeitpunkt noch nicht vorlagen.
22. VORRÄTE
Der Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
Vorräte
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
323,1 
308,8Unfertige Erzeugnisse
 347,4
306,0Geleistete 
Anzahlungen
 30,533,9Summe Vorräte
701,0  
648,7

156
23. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Der Gängigkeitsabschlag auf Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und auf die unfertigen Erzeugnisse hat sich 
wie folgt entwickelt:
Das Gängigkeitsabschlagsverfahren ist im MTU-Geschäftsmodell 
das bestmögliche Schätzverfahren, um 
die Vorräte mit ihrem Nettoveräußerungswert zu bewerten. 
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter Abschnitt 43.1.1. (Geschäfte mit nahe 
stehenden Unternehmen) detailliert dargestellt.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt 
entwickelt: 
Die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie die Erträge aus dem Eingang von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

betrugen -0,8 Mio. € (Vorjahr: -2,3 Mio. €).
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und Ausbuchungen von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen werden unter den Vertriebskosten ausgewiesen. 
Wertberichtigungsspiegel für Vorräte
in Mio. €2010
2009Stand 1. Januar
 49,337,8
Zuführung/Verbrauch (-)
 9,011,5
Stand 31. Dezember
  58,349,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Dritte
 498,4344,6
Assoziierte Unternehmen, Joint Ventures und sonstige Beteiligungen
 33,546,6Summe Forderungen
531,9  
391,2
Wertberichtigungen
in Mio. €2010
2009Stand Wertberichtigungen am 1. Januar
7,9 
10,4
Kursdifferenzen
 0,30,1
Zuführungen (Aufwand für Wertberichtigungen)
  Einzelwertberichtigungen
 4,52,8Verbrauch
-2,0 -3,5Auﬂösung
 -1,3
-1,9
Stand Wertberichtigungen am 31. Dezember
9,4  7,9

157
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
24. FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Direkt dem Triebwerksprojekt zuordenbare unverzinsliche Anzahlungen werden mit den Forderungen 
aus der Auftragsfertigung verrechnet. Ein nach Verrechnung der Forderungen aus dem Fertigungs- 

auftrag mit den direkt zuordenbaren Anzahlungen verbleibender passivischer Saldo wird unter den 

Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung ausgewiesen.
Im laufenden Geschäftsjahr wurden im Rahmen der Auftragsfertigung insgesamt 75,7 Mio. € Auftrags-
erlöse (Vorjahr: 59,9 Mio. €) erfasst. Demgegenüber standen 97,7 Mio. € angefallene Auftragskosten 

(Vorjahr: 64,8 Mio. €). Auf den Forderungsbestand aus Auftragsfertigung zum 31. Dezember 2010 in 

Höhe von 424,3 Mio. € (Vorjahr: 339,0 Mio. €) entfallen 286,1 Mio. € erhaltene Anzahlungen (Vorjahr: 

240,6 Mio. €). Einbehalte für Teilabrechnungen aus der Auftragsfertigung liegen nicht vor. 
Zum Ausweis von Forderungen aus der Auftragsfertigung, die aufgrund direkter Zuordnung mit den 
erhaltenen Anzahlungen verrechnet wurden, wird auf Abschnitt 35. (Verbindlichkeiten aus Auftrags-

fertigung) verwiesen. 
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristigkeit nicht wertgeminderter Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung zum Bilanzstichtag:
Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Auftragsfertigung
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Buchwert
 956,2730,2
Davon: zum Abschlussstichtag weder wertgemindert noch überfällig
 756,5
 546,3in % 79,1
74,8 
Davon: zum Abschlussstichtag nicht wertgemindert und in den folgenden  
Zeitbändern überfällig 
  Weniger als 90 Tage
 124,4
96,7 Zwischen 90 und 180 Tagen
32,9  26,4Zwischen 181 und 360 Tagen
4,3 18,3
Mehr als 360 Tage
 9,6 4,5Summe: nicht wertgemindert, aber überfällig
171,2 
145,9
in %  17,9
20,0
158
25. SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Die sonstigen Steuern in Höhe von 16,0 Mio. € (Vorjahr: 14,8 Mio. €) betreffen Umsatzsteuerer- 
stattungsan
sprüche in Höhe von 15,6 Mio. € (Vorjahr: 14,4 
Mio. €) sowie Verkehrss
teuerforderungen 
ausländischer K
onzerngesellschaften in Höhe von 0,4 Mio. € (Vorjahr: 0,4 Mio. €). 
Die übrigen sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 9,1 Mio. € (Vorjahr: 14,2 Mio. €) beinhalten eine 
Vielzahl von Vermögenswerten. Unter anderem ist hier auch die Überdeckung des Planvermögens in 

Höhe von 3,5 Mio. € (Vorjahr: 2,4 Mio. €) der MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, 

enthalten. Zur Ermittlung und zu weiteren Erläuterungen der Überdeckung des Planvermögens wird 

auf Abschnitt 30. (Rückstellungen für Pensionen) verwiesen. 
Die folgende Aufstellung zeigt neben den Buchwerten der sonstigen Vermögenswerte die Werthaltig-
keit der noch nicht fälligen sonstigen Vermögenswerte sowie die nach Zeitbändern eingeteilten 

überfälligen sonstigen Vermögenswerte zum Bilanzstichtag:
Sonstige Vermögenswerte
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
Sonstige Steuern
16,0
14,8
  16,0
14,8
Forderungen gegen Mitarbeiter
1,4
1,0
  1,4
1,0
Forderungen gegen Lieferanten
5,33,3  5,33,3Übrige sonstige Vermögenswerte
9,1
14,2
6,0 6,1
3,1
8,1
Summe31,8
33,36,0 6,1
25,8 27,2
Werthaltigkeit / Fristigkeit der sonstigen Vermögenswerte
Kredite und ForderungenRestlaufzeit bis 1 JahrRestlaufzeit über 1 Jahr

in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
Buchwert
9,812,4
6,06,1
Davon: zum Abschlussstichtag weder wertgemindert  
noch überfällig
  9,5 12,4
  6,0 6,1
in % 96,9 100,0
 100,0
 100,0
Davon: zum Abschlussstichtag nicht wertgemindert  
und in den folgenden Zeitbändern überfällig 
    Weniger als 90 Tage
 0,1
   Zwischen 90 und 180 Tagen
    Zwischen 181 und 360 Tagen
 0,2   Mehr als 360 Tage
    Summe: nicht wertgemindert, aber überfällig
 0,3   in %3,1
    
159
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
26. ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Bei Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe von 111,9 Mio. € (Vorjahr: 120,8 Mio. €) 
handelt es sich um Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten mit einer Laufzeit von bis zu 

drei Monaten ab dem Erwerbszeitpunkt. In dieser Position sind Fremdwährungsbestände in Höhe von 

umgerechnet 73,2 Mio. € (Vorjahr: 52,4 Mio. €) enthalten. 
Die MTU kann über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 15,9 Mio. € (Vorjahr: 
9,7 Mio. €), die von der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. gehalten werden, nicht frei verfügen.
27. ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Ertragsteueransprüche sind im laufenden Jahr nicht gegeben. Im Vorjahr betrugen sie 1,2 Mio. €.
28. GELEISTETE VORAUSZAHLUNGEN
Die geleis
teten Vorauszahlungen in Höhe von 6,0 Mio. € (Vorjahr: 7,2 Mio. €) ergeben sich im 
Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Versicherungsprämien und Mieten. 
29. EIGENKAPITAL
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

dargestellt. 
29.1. GEZEICHNETES KAPITAL
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0 Mio. € und ist eingeteilt in 52,0 Mio. 

Stückaktien ohne Nennwert. 
29.2. GENEHMIGTES KAPITAL
GENEHMIGTES KAPITAL I
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 21. April 2015 mit Zustimmung des Auf- 

sichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage einmalig 

oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I 2010).
29.3. BEDINGTES KAPITAL
WANDEL- UND OPTIONSANLEIHEN
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 22. April 2010 ermächtigt, bis zum 21. April 2015 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
   
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 3,64 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 3.640.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 

der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder Optionsschuld- 

verschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 30. Mai 2005 

beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser 

Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   
Das Grundkapital ist um bis zu 22,36 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 22.360.000 neuen, auf den 
Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je einem Euro 

bedingt erhöht (Bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 

160
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß 
der von der Hauptversammlung der Gesellschaft vom 22. April 2010 beschlossenen Ermächtigung 

begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden 

Wandlungs- bzw. Optionspreis.
   
Der Vorstand wird bis zum 21. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber lautende Wandelschuldverschreibungen und / oder Optionsschuld- 

verschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung im 

Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern von Schuldverschreibun-

gen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf auf den Namen lautende 

Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu  

22,36 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren. 

Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur 
gegen Barzahlung möglich. Die Schuldverschrei-
bungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in einer 

ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden. Sie 

können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunternehmen („Konzern-

unternehmen“) ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft 
die Garantie für die Schuldverschreibungen zu 
übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspﬂicht) auf 

auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.
29.4. KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien, den Eigenkapitalanteil nach 

Steuern und die anteiligen Transaktionskosten aus der emittierten Wandelschuldverschreibung,  

die beizulegenden Zeitwerte aus dem Matching Stock Program und dem Share Matching Plan sowie  

den den Erlös übersteigenden Betrag in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) aus den verkauften 

Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms. Zum Ausweis der Eigenkapitalkomponente der 

Wandelschuldverschreibung und der in diesem Zusammenhang stehenden Steuerlatenzen, der Trans- 

aktionskosten und der damit verbundenen Ertragsteuervorteile wird auf die Ausführungen unter 

Abschnitt 33. (Finanzverbindlichkeiten) verwiesen.
MATCHING STOCK PROGRAM (MSP)
Zur Verstärkung der wirtschaftlichen Zielerreic
hung hat der Konzern als langfristiges Vergütungsinst-
rument mit Anreiz- und Risikocharakter das MSP zur Beteiligung der Führungskräfte aufgelegt, das 

zum Bezug von Phantom Stocks berechtigt. Teilnehmer am MSP müssen im Zeitpunkt der Zeichnung 

in einem bestehenden Dienst- oder Anstellungsverhältnis mit der MTU Aero Engines Holding AG, 

München, oder einer ihrer inländischen Konzerngesellschaften stehen. 
Zu diesem Zweck hat der Konzern zum Programmstart am 6. Juni 2005 den Teilnehmern am Pro-
gramm eine bestimmte Anzahl von Phantom Stocks für die Dauer von fünf Jahren gewährt, die 

gleichmäßig verteilt über diesen Zeitraum zugeteilt werden. Die Gewährung der Phantom Stocks 

setzte zum Programmstart ein eigenes Investment in die Aktien des Unternehmens durch die 

MSP-Teilnehmer voraus. Jede aus dem Programm erworbene MSP-Aktie berechtigt zum Bezug von 

sechs Phantom Stocks je zugeteilter Tranche. Die MSP-Aktien unterliegen grundsätzlich keinerlei 

Verfügungsbeschränkungen und berechtigen zur Teilnahme an Dividenden und Bezugsrechten. 

161
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MSP Programm-Laufzeit-Annahmen
2010
2009Aktienkursentwicklung p. a.
10,0 %
10,0 %
Erwartete 
Dividendensteigerung p. a.
5,0 %5,0 %Erwartete V
olatilität23,0 %23,0 %Laufzeit je Tranche
2 Jahre2 JahreRisikoloser Zinssatz je Tranche
4,0 – 4,4 %
4,0 – 4,4 %
Fluktuationsrate
4,0 %4,0 %Jede Tranche der zugeteilten Phantom Stocks unterliegt einer Ausübungssperrfrist von zwei Jahren  
und kann in Abhängigkeit von der Erreichung des durchschnittlichen Ausübungspreises in Entgelt 

umgewandelt werden. Dieses Entgelt ist verpﬂichtend zum Erwerb von Aktien der MTU zu verwenden. 

Der Kauf der Aktien erfolgt im Ausübungszeitpunkt zum Börsenkurs. Die Aktien müssen nach dem 

Ausübungszeitpunkt weitere zwei Jahre gehalten werden. 
AUSÜBUNGSBEDINGUNGEN
Eine im Rahmen des Matching Stock Program zugeteilte Tranche kann ausgeübt werden, wenn der 

durchschnittliche, nicht gewich
tete 
Aktienschlusskurs im Xetra-Handel an der Frankfurter Wertpapier-
börse innerhalb der letzten 60 Handelstage vor dem Ausübungszeitpunkt der Phantom Stocks 10 % 

des Basispreises übersteigt.
BILANZIELLE BEHANDLUNG 
Der beizulegende Zeitwert der Phantom Stocks wird zeitanteilig als Personalaufwand und gleichzeitig 

im Eigenkapital (Kapitalrücklage) bis zum Ausübungszeitpunkt erfasst. 
Für die Bestimmung der erwar
teten Volatilität wurde im Zeitpunkt der Auﬂegung des Programms im 
Juni 2005 wegen der damals noch nicht vorliegenden 
Kapitalmarkthistorie der MTU der Durchschnitt 
von vergleichbaren börsennotierten Unternehmen mit vergleichbaren Geschäftsmodellen verwendet. 
Änderungen der Schätzwerte für 
nicht marktorientierte Ausübungshürden
 (z. B. wesentliche Personal-
ﬂuktuationen) sind in den Annahmen bezüglich der zu erwartenden Anzahl ausübbarer Phantom Stocks 

berücksichtigt. Der beizulegende Zeitwert beruht somit auf der Anzahl der letztendlich ausübbaren 

Eigenkapitalinstrumente. Daraus resultierende Ä
nderungen früherer Schätzungen werden in der 
Gewinn- und Verlustrechnung und durch eine entsprechende Anpassung im Eigenkapital über den  

verbleibenden Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit berücksichtigt. 
Dagegen führen 
Änderungen der Marktbedingungen
, wie z. B. Aktienkursentwicklung und Kurs-
volatilitäten, nicht zu einer nachträglichen Anpassung des beizulegenden Zeitwerts. 

162
MSP Phantom Stocks
31.12.2010
31.12.2009
Phantom
Stocks
in Stück
Beizulegender 
Zeitwert  
in €1)Phantom
Stocks
in Stück
Beizulegender 
Zeitwert  
in €1)Zu Beginn der Berichtsperiode
    Gewährte Phantom Stocks
 772.032
 1.154.208
 Veränderungen in der Berichtsperiode
    Gewährte Phantom Stocks
    Verwirkte Phantom Stocks
-17.520
 -27.900 
 Ausgeübte Phantom Stocks
-386.730
   Verfallene Phantom Stocks
  -354.276 
 Am Ende der Berichtsperiode noch nicht  
ausübbare Phantom Stocks 
   367.782
    3,57
 772.032
  3,431)  Gewichteter Durchschnitt des beizulegenden Zeitwerts der 
gewährten Tranchen (inkl. Neufestsetzung des Ausübungspreises 
aufgrund Vertragsanpassung ab dem Geschäftsjahr 2007).
Die Darstellung zeigt die Entwicklung der gewährten Eigenkapitalinstrumente und die am  
31. Dezember 2010 aufgrund der Sperrfristen noch nicht ausübbaren Phantom Stocks.
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN VERÄNDERUNGEN IN DER BERICHTSPERIODE:
   
Gewährte Phantom Stocks betreffen die zum Zeitpunkt der vertraglichen Vereinbarung von der 
MTU im Rahmen des Gesamtprogramms zugesagten Phantom Stocks der fünf Tranchen für den 

Zeitraum von 2005 bis 2009;
   
Verwirkte Phantom Stocks ergeben sich durch Ausscheiden aus dem Beschäftigungsverhältnis 
vor dem Zeitpunkt der Ausübung einer jeweiligen Tranche;
   
Ausgeübte Phantom Stocks betreffen die aufgrund des Erreichens einer Ausübungshürde 
umgetauschten Phantom Stocks in Aktien der MTU (Tranche 4); der gewich
tete Durchsc
hnitts- aktienkurs am Tag der Ausübung betrug 34,92 €.
   
Verfallene Phantom Stocks betreffen nicht erreichte Ausübungshürden (Tranchen 2 und 3).
Die am Ende des Geschäftsjahres 2010 noch nicht ausübbaren 367.782 Phantom Stocks  
(Vorjahr: 772.032 Phantom Stocks) betreffen die im Geschäftsjahr 2009 zugeteilte fünfte Tranche. 
Der durchschnittlich beizulegende Zeitwert eines Phantom 
Stocks betrug im Geschäftsjahr 2010 
insgesamt 3,57 € (Vorjahr: 3,43 €) und wurde mittels des Black-Scholes-Bewertungsmodells 

bestimmt. Zum 31. Dezember 2010 betrug der gewich
tete Durchsc
hnitt der restlichen Vertragslaufzeit des 
Matching Stock Program noch 0,5 Jahre (Vorjahr: 0,9 Jahre). 
VORAUSSICHTLICHER AUSÜBUNGSPREIS FÜR DIE FÜNFTE MSP-TRANCHE
Unter der Voraussetzung einer von Vorstand und Aufsichtsrat an die Hauptversammlung vor- 

geschlagenen Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 1,10 € / Aktie liegt  

der Ausübungspreis für die im Juni 2009 zugeteilte fünfte Tranche bei 22,59 €. 
Der Gesamtaufwand für die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen des MSP betrug im Geschäfts-
jahr 2010 0,3 Mio. € (Vorjahr: 1,4 Mio. €). 

163
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SHARE MATCHING PLAN (SMP)
Zur Beschreibung des SMP wird auf den Corporate Governance Bericht, Vergütungsbericht, verwie-
sen. Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag kann von den Vorstandsmit-

gliedern grundsätzlich in Aktien der MTU Aero Engines Holding AG angelegt werden, die dann weitere 

drei Jahre gehalten werden müssen. Am Ende des Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter „Match“  

der Aktien auf Basis eines Share Matching Plans (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils  

3 gehaltene MTU-Aktien eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Anspruch auf die Gratisaktie wird 

grundsätzlich durch Übertragung der entsprechenden Anzahl von Gratisaktien an das Vorstandsmit-

glied erfüllt. Der Gesamtwert der zuteilbaren Matching-Aktien am Ende der Halteperiode ist auf das 

Dreifache des initialen Kaufpreises begrenzt. 
Die Anzahl von zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP abhängig. 
Zur Erläuterung des PSP-Programms wird auf die 
entsprechenden Ausführungen unter den Sonstigen 
Rückstellungen, Abschnitt 32., verwiesen. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes kam ein 

kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. Unter Verwen-

dung der identischen Annahmen wie zur Bewertung des Long Term Incentive (PSP) wurde hierzu  

der erwar
tete A
uszahlungsbetrag bestimmt. Dieser ermittelte Auszahlungsbetrag dient als Basis  
zur Bewertung des SMP nach Black-Scholes. Der beizulegende Zeitwert dieser Forwardoption zum 

Zeitpunkt der Optionsgewährung wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen bilanziert. 

Der Erdienungszeitraum einer Forwardoption beträgt jeweils 52 Monate. 
Der beizulegende Zeitwert des SMP, der von einem unabhängigen Gutachter gemäß den Richtlinien 
des IFRS 2 je Performance Share ermittelt wird, belief sich unter Berücksichtigung einer Fluktuation 

von 4 % zum 1. Januar 2010 auf 3,72 € und zum 1. Juli 2010 auf 4,23 €. Die zugrundeliegenden Rech- 

nungsgrundlagen sind im Bewertungsgutachten zum Gewährungszeitpunkt dokumentiert. Für die  

im Geschäftsjahr 2010 gewährten 40.727 Performance Shares ergibt sich für das Share Matching 

Program ein Gesamtaufwand in Höhe von rund 158 T€. Hiervon wurden im Geschäftsjahr 2010 rund 

31 T€ aufwandswirksam erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden dem Vorstand der MTU im Rahmen der ersten Tranche die folgenden 
Performance Shares gewährt:
Die zugrundeliegenden Rechnungsgrundlagen sind im Bewertungsgutachten zum Gewährungszeit-
punkt dokumentiert. 
Share Matching Plan
 Mitglieder des Vorstands
Stand amPerformance 
Shares (Stück)
Egon Behle1.7.2010
12.061
Dr. Rainer Martens
1.1.2010
9.214
Dr. Stefan Weingartner
1.1.2010
9.214
Reiner Winkler
1.1.2010
10.238
Gesamt 40.727 

164
Der Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der im Geschäftsjahr 2010 mit Wirkung zum 1.1.2010 
gewährten Optionen lagen folgende Parameter zugrunde:
Der hierbei ermittelte beizulegende Zeitwert je Performance Share belief sich auf 4,44 € bzw. unter 
Berücksichtigung einer Fluktuation von 4 % p. a. auf 3,72 €.
Der Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der im Geschäftsjahr 2010 mit Wirkung zum 1. Juli 2010 
gewährten Optionen lagen folgende Parameter zugrunde:
Der hierbei ermittelte beizulegende Zeitwert je Performance Share belief sich auf 5,05 € bzw. unter 
Berücksichtigung einer Fluktuation von 4 % p. a. auf 4,23 €.
SMP-Parameter zum 1.1.2010
SMP-Parameter zum 1.7.2010
Stand 1.1.2010
Dividendenrendite in %
2,436Erwartete V
olatilität in %52,82Risikoloser Zinssatz in %
2,297 bzw. 3,131
Erwartete 
Laufzeit der (Forward-)Option in Monaten
88Durchschnittlicher Aktienkurs im Zeitraum von 30 Börsenhandelstagen vor Gewährung in €
36,63Stand 1.7.2010
Dividendenrendite in %
2,068Erwartete V
olatilität in %52,82Risikoloser Zinssatz in %
1,368 bzw. 2,252
Erwartete 
Laufzeit der (Forward-) Option in Monaten
88Durchschnittlicher Aktienkurs im Zeitraum von 30 Börsenhandelstagen vor Gewährung in €
46,52
165
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MITARBEITER-AKTIENPROGRAMM (MAP)
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, hat seit dem Geschäftsjahr 2008 für 
Konzernbeschäftigte das MAP mit einer Laufzeit von jeweils zwei Jahren aufgelegt. Die MTU gewährt  

im Rahmen des MAP jedem Teilnehmer nach Ablauf einer zweijährigen Sperre einen sogenannten 

„Match“, d. h. eine zu versteuernde Geldzahlung in Höhe von 50 % seines zum Programmstart in 

MTU-Aktien investierten Betrages. 
Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) wurden seit dem Geschäftsjahr 2008 die 
folgenden Aktien an Konzernbeschäftigte verkauft:
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2010 zugeteilten Aktien der MTU rich
tete sich 
für die dritte 
Tranche nach dem tiefsten Kurs vom 16. April 2010 (Erwerbszeitpunkt) und betrug 42,58 € je Aktie. 

Die zu durchschnittlichen Anschaffungskosten bewer
teten abgegebenen Aktien wurden innerhalb des 
Eigenkapitals den eigenen Aktien entnommen. Die Differenz zwischen dem Veräußerungserlös und 

den ursprünglichen Anschaffungskosten in Höhe von insgesamt 0,2 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) wurde 

hingegen der Kapitalrücklage belastet. 
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des MAP betrug im Geschäftsjahr 2010 insgesamt 
1,7 Mio. € (Vorjahr: 2,0 Mio. €) und wurde anteilig über die Laufzeit der jeweiligen Tranche erfolgs-

wirksam berücksichtigt. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2010 2,0 Mio. € (Vorjahr:  

2,8 Mio. €).Mitarbeiter-Aktienprogramm
AusgabezeitpunktAnzahl
verkaufte
Aktien(in Stück)
Durch- 
schnittliche 
Anschaffungs- 
kosten
(in Mio. €)Gesamter 
Veräuße-
rungserlös (in Mio. €)Verkaufs-
preis  je Aktie(in €)Juni 2010
59.0962,72,542,58Juni 2009150.863
6,73,321,80
Juni 2008192.959
8,24,925,19

166
29.5. GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern- 
abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
29.6. EIGENE AKTIEN
ERWERB EIGENER AKTIEN AUFGRUND ERMÄCHTIGUNGEN VOM 22. APRIL 2010 DURCH DIE 
HAUPTVERSAMMLUNGEN 
Der Vorstand der MTU Aero Engines Holding AG, München, ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung ermächtigt, Aktien zurück zu kaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels eines 

an sämtliche Aktionäre gerich
teten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der Gegenwert für den 
Erwerb der zu erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. unter-

schreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Die von der Hauptversammlung am 26. Mai 2009 beschlossene Ermächtigung der Gesellschaft zum 
Erwerb eigener Aktien lief am 26. November 2010 aus und wurde durch eine neue Ermächtigung 

ersetzt. Nach dem durch das Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie vom 30. Juli 2009 

(ARUG) geänderten § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG kann die Ermächtigung nunmehr für die Dauer von bis zu 

fünf Jahren erteilt werden. Der Vorstand der MTU wurde ermächtigt, für die Zeit vom 23. April 2010 

bis einschließlich zum 22. April 2015 gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteili-

gen Betrag des Grundkapitals bis zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals 

der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen 

Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft beﬁnden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen 

sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
ERWERB VON AKTIEN
Im Geschäftsjahr 2010 wurden 300.000 Aktien (Vorjahr: 0 Aktien) zum Gesamtpreis von 13,6 Mio. € 

erworben. Die durchschnittlichen Ansc
haffungskosten betrugen dabei 45,55 € je Aktie. Der Erwerb 
der Aktien erfolgte zur Erfüllung der vertraglichen Verpﬂichtungen aus der begebenen Wandelschuld-

verschreibung, der Ausgabe von Aktien im Rahmen des Matching Stock Program (MSP), des Mit- 

arbeiter-Aktienprogramms (MAP) sowie zur Bedienung des im Geschäftsjahr 2010 gewährten Share 

Matching Plan (SMP). Die Entwicklung und die durchschnittlichen Anschaffungskosten der insgesamt 
zurück gekauften Aktien seit Beginn der Aktienrückkäufe sind aus der nachfolgenden Tabelle 

ersichtlich.

167An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf beﬁndlichen Anzahl der Aktien
2010
2009in Stückim U
mlaufEig
ene Aktienim U
mlaufim U
mlaufEig
ene Aktienim U
mlaufStand am 1. Januar
 3.078.192
  3.229.055 Rückkauf und Ausgabe von Aktien
      Januar48.921.808
 48.921.808
48.770.945
 48.770.945
Februar48.921.808
 48.921.808
48.770.945
 48.770.945
März
48.921.808
-63248.922.440
48.770.945
 48.770.945
April48.922.440
 48.922.440
48.770.945
 48.770.945
Mai48.922.440
 48.922.440
48.770.945
 48.770.945
Juni (Wandlung Wandelanleihe)
48.922.440
-2.02048.924.460
48.770.945
 48.770.945
Juni (Ausgabe MSP bzw. MAP) 
48.924.460
-127.947
49.052.407
48.770.945
 -150.863
48.921.808
Juli (Rückkauf)
49.052.407
60.00048.992.407
48.921.808
 48.921.808
August (Rückkauf)
48.992.407
240.000
48.752.407
48.921.808
 48.921.808
September
48.752.407
 48.752.407
48.921.808
 48.921.808
Oktober
48.752.407
 48.752.407
48.921.808
  48.921.808
November
48.752.407
 48.752.407
48.921.808
 48.921.808
Dezember48.752.407
 48.752.407
48.921.808
 48.921.808
Stand eigene Aktien 31. Dezember
 3.247.593 
   3.078.192
 Gewichteter Durchschnitt 31. Dezember
  48.868.149 
  48.858.948
ÜBERLEITUNG ZUR GEWICHTETEN, DURCHSCHNITTLICHEN UND IM UMLAUF BEFINDLICHEN  
ANZAHL DER AKTIEN
Insgesamt betrug der Bestand an eigenen Aktien zum 31. Dezember 2010 3.247.593 Stück  
(Vorjahr: 3.078.192) Stück. Das sind 6,2 % des Grundkapitals (Vorjahr: 5,9 % des Grundkapitals). 
Aufgrund des Aktienrückkaufs ergab sich für das 
Geschäftsjahr 2010 eine durchschnittliche und im 
Umlauf beﬁndliche Aktienanzahl von 48.868.149 Stück (Vorjahr: 48.858.948 Stück). Die Zahl der am 

31. Dezember 2010 von der MTU ausgegebenen und dividendenberechtigten Aktien im Nennwert  

von einem Euro betrug 48.752.407 Stück (Vorjahr: 48.921.808 Stück). 
AUSGABE VON AKTIEN IM RAHMEN VON MITARBEITERBETEILIGUNGSMODELLEN
Im Geschäftsjahr 2010 wurden von den eigenen Aktien im Rahmen der vierten Tranche des Matching 

Stock Program 68.086 Aktien (Vorjahr: 0 Aktien) an Vorstand und Führungskräfte ausgegeben. 
Im Zuge des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) wurden im Juni 2010 insgesamt 59.096 Aktien 
(Vorjahr: 150.863 Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft. 

168
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
2010
2009ErtragsteuernErtragsteuern
in Mio. €vor nachvor nach
Unterschiede aus der Währungsumrechnung
 9,1
  9,1
-2,3 -2,3Finanzielle Vermögenswerte Available for Sale (AfS)
-0,2 0,1
-0,1
   Marktwertveränderungen v
on derivativen Finanzinstrumenten
-5,8  1,9
-3,921,1
 -6,914,2
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 3,1
2,0 5,1
18,8 
-6,911,9
29.7. KUMULIERTES ÜBRIGES EIGENKAPITAL (OCI)
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Geschäftsjahr 2010 überwiegend bedingt durch 
Unterschiede aus der Währungsumrechnung der A
bschlüsse ausländischer Tochtergesellschaften 
sowie die Marktwertveränderungen von deriv
ativen Finanzinstrumenten um insgesamt 5,1 Mio. €  
auf 2,7 Mio. € (Vorjahr: -2,4 Mio. €) erhöht. 
In der folgenden Tabelle sind die Aufwendungen und Erträge sowie die darauf entfallende Steuer- 
belastung der im Eigenkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
29.8. ANGABEN ZUM KAPITALMANAGEMENT
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzproﬁl aufrechtzuerhalten, um die Unternehmensfortführung 

und ﬁnanzielle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten.
Der Konzern konzentriert sich daher beim Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhältnisses 
zwischen Eigenkapital und Nettoverschuldung sowie auf die Verbesserung der Eigenkapitalquote. 
Kapitalmanagement
 in Mio. €Veränderung 
zum Vorjahr
 31.12.2010
 31.12.2009
Bereinigtes EBIT
19,1
 311,4
292,3Netto-Finanzverschuldung
-86,256,2142,4
Bilanzsumme277,0
3.426,1
3.149,1
Eigenkapital
88,6 819,3
730,7
Eigenkapitalquote
0,7 %23,9 % 23,2 %
Gearing (Verhältnis Netto-Finanzverschuldung zu Eigenkapital)
-12,6 %
6,9 %19,5 %

169
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
30. RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorientierte als auch leistungsorientierte 
Versorgungspläne. Bei 
beitragsorientierten Versorgungsplänen (Deﬁned Contribution Plans)
 geht das Unternehmen durch fest deﬁnierte Beitragsleistungen über die Beitragszahlungen hinaus 

keine weiteren Verpﬂichtungen ein. Bei 
leistungsorientierten Versorgungsplänen (Deﬁned Beneﬁt 
Plans) besteht die Verpﬂichtung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. Dabei handelt es sich bei den inländischen Konzerngesellschaften 

im Wesentlichen um rückstellungsﬁnanzierte Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch 

Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht 

hingegen ein fondsﬁnanziertes Versorgungssystem. 
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leistungsorientierten Plänen kann im Einzel- 
fall schwierig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine Mindestleistung 

garantiert, für die auch bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers oder einer Versicherungs-

gesellschaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sog. ﬁnale Haftung des Arbeitgebers ist nach  

§ 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriff der beitragsorien-
tierten 
Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit über die sogenannte ﬁnale Haftung hinaus nach 
Zahlung der Beiträge an die öffentlichen und privaten Versorgungsträger für den MTU-Konzern keine 

weiteren Verpﬂichtungen bestehen, werden diese Pläne als beitragsorientierte Pläne klassiﬁziert. 

Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen für den betreffenden Zeitraum erfasst. 
30.1. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland keine Direktzusagen für Neueintritte mehr ausgesprochen. 

Stattdessen zahlt die MTU für Mitarbeiter, die ab 1. Januar 2007 in das Unternehmen eingetreten 

sind, Beiträge an einen überbetrieblichen Versorgungsträger. Daneben existieren bei der MTU weitere 

arbeitnehmerﬁnanzierte Direktversicherungszusagen. 
Im Geschäftsjahr 2010 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetzlichen Rentenversicherung 34,1 Mio. € 
(Vorjahr: 33,1 Mio. €). Darüber hinaus wurden Beiträge an den überbetrieblichen Versorgungsträger  

in Höhe von 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €) gezahlt. 
30.2. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die Pensionsverpﬂichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertver-

fahren unter Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie anderer Leistungs- 

bzw. Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für leistungsorien-

tierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der Versorgungsleistung der Begünstigten, 

abzüglich des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Planvermögen und angepasst um 

kumulierte nicht erfasste versicherungsmathematisc
he Gewinne bzw. Verluste. Für alle Versorgungs-
pläne werden jährlich von unabhängigen Gutac
htern umfassende versicherungsmathematische 
Untersuchungen und Berechnungen durchgeführt.
Aus Erhöhungen oder Verminderungen entweder des Barwerts der leistungsorientierten Verpﬂich- 
tungen oder des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens können versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der Berechnungs- 

parameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der Pensionsverpﬂichtungen und 

Abweichungen zwischen dem tatsächlichen und dem erwar
teten Ertrag aus dem Planvermögen sein 
können. Die Zinssätze zur Ermittlung der Barwerte entsprechen denen von laufzeitkongruenten 

erstrangigen, festverzinslichen Industrieanleihen. 

170
Verpﬂichtungsumfang
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Inland  Rückstellungsﬁnanzierte Pensionszusagen
486,3 431,6
Kapitalgedeckte Pensionszusagen
24,6 
23,1
Summe Inland 510,9
454,7
Ausland
  Fondsﬁnanzierte Pensionszusagen
23,0 18,6
Summe Ausland
23,018,6
Gesamt 533,9473,3
Im Geschäftsjahr 2010 erhöhte sich der Verpﬂichtungsumfang für Pensionsverpﬂichtungen (DBO) 
durch die Absenkung des Abzinsungsfaktors um jeweils 0,75 Prozentpunkte sowohl für die inländi-

schen als auch für die ausländischen Pensionspläne. Der negative Effekt aus der Absenkung des 

Abzinsungsfaktors wurde teilweise kompensiert durch eine Absenkung der Gehaltsdynamik um  

0,5 Prozentpunkte. 
Vom Pensionsverpﬂichtungsumfang in Höhe von 533,9 Mio. € (Vorjahr: 473,3 Mio. €) entfallen  
510,9 Mio. € (Vorjahr: 454,7 Mio. €) auf inländische Konzerngesellschaften; dies entspricht 95,7 % 

(Vorjahr: 96,1 %) des Gesamtbetrages. 
Die folgenden gewich
teten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpﬂichtungen zum  
31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 

Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen stellt sich wie folgt dar:
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.2010
31.12.2009
Rechnungszinsfuß
 4,505,25Erwartete R
endite auf Planvermögen
1)n.a. n.a.Gehaltstrend 2,53,0Rententrend
2,0 2,01)  Betrifft eine variable Darlehensverzinsung mit dem 3-Monats-Eur
ibor zuzüglich 50 Basispunkten pro Jahr (vergleiche auch 
Erläuterungen zum kapitalgedeckten Planvermögen).
in %31.12.2010
31.12.2009
Rechnungszinsfuß
 5,005,75
Erwartete R
endite auf Planvermögen
 7,00
7,25
Gehaltstrend 3,03,0Rententrend
 2,52,5
171
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen sind gegenüber dem Vorjahres- 
zeitpunkt gesunken. Daher wurden die Pensions- und Jubiläumsverpﬂichtungen im Inland zum  

31. Dezember 2010 mit 4,50 % (Vorjahr: 5,25 %) diskontiert. Bei den inländischen Versorgungs- 

verpﬂichtungen wurden als biometrische Grundlagen für die Bewertung die Richttafeln von Prof. 

Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet; bei den ausländischen Konzerngesellschaften wurden aktuelle 

landesspeziﬁsche biometrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwar
tete 
Einkommensentwicklung 
umfasst erwartete 
Entgelt- und Einkommenssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von  
der Inﬂation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen geschätzt werden. 
Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblichkeitsraten und Invalidisierung wurden anhand statisti- 
scher Grundlagen berechnet. Zu den Auswirkungen der erfahrungsbedingten Anpassungen wird  

auf die Darstellung „Finanzierungsstatus und die erfahrungsbedingten Anpassungen zum Ende des 

Geschäftsjahres“ am Ende dieses Abschnitts verwiesen. 
Eine Änderung des Abzinsungssatzes um 25 Basispunkte hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpﬂichtung zum Ende des laufenden 

Geschäftsjahres:
In der folgenden Tabelle werden die Überleitung der Verpﬂichtung (Deﬁned Beneﬁt Obligation) und die 
Analyse der Planﬁnanzierung auf den bilanzierten Rückstellungsbetrag dargestellt: 
BEIZULEGENDER ZEITWERT DES PLANVERMÖGENS
Der sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren ergebende Verpﬂichtungsumfang der MTU wird 

um den beizulegenden Zeitwert eines fondsﬁnanzierten und eines kapitalgedeckten Versorgungs- 

systems in Höhe von insgesamt 28,9 Mio. € (Vorjahr: 26,5 Mio. €) gekürzt. Bedingt durch die zum  

31. Dezember 2010 gegenüber dem Vorjahr günstigeren Wechselkursparitäten zwischen dem Euro 

und dem Kanadischen Dollar sowie aufgrund der Rendite für das Planvermögen der MTU Maintenance 

Canada Ltd., Richmond, Kanada, hat sich der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zum  

31. Dezember 2010 gegenüber dem Vorjahreszeitpunkt um insgesamt 2,4 Mio. € (Vorjahr: 1,4 Mio. €) 

erhöht. Sensitivitätsdarstellung der Pensionsverpﬂichtungen
  
in Mio. €Stand 
31.12.2010 
4,50 %Zinssensitivitäten
+25-25
Pensionsverpﬂichtungen (DBO)
533,9521,3
547,1
Ungetilgter versicherungsmathematischer Verlust
-75,3
-62,7-88,5Überleitung des Verpﬂichtungsumfangs zur ausgewiesenen Pensionsrückstellung
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Verpﬂichtungsumfang der Pensionszusagen
 533,9473,3
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
-28,9 -26,5Ungetilgter versicherungsmathematischer Verlust
 -75,3
-37,6
Nettoverpﬂichtungen
 429,7409,2Aktivierte Überdeckung des Planvermögens
 3,52,4In der Bilanz ausgewiesene Pensionsrückstellung
 433,2411,6

172
Überleitungsrechnung des Planvermögens
in Mio. €2010
2009Beizulegender Zeitwert zum 1. Januar
26,525,1
Zugang Planvermögen
  Erwartete Erträge 
aus Planvermögen
1,5
1,7
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (-) aus:
  fondsﬁnanzierten Planvermögen 
-0,1
1,5
kapitalgedeckten Planvermögen
 -0,5Wechselkursänderungen / Übertragungen
2,30,5Beiträge des Arbeitgebers
1,2
0,8Beiträge der Arbeitnehmer des Plans
0,1
 Gezahlte Rentenleistungen
-2,6-2,6Beizulegender Zeitwert zum 31. Dezember
28,9 26,5UNGETILGTER VERSICHERUNGSMATHEMATISCHER VERLUST
Zum 31. Dezember 2010 haben sich die aufgelaufenen versicherungsmathematischen Verluste der 
Pensionsverpﬂichtungen neben erfahrungsbedingten Anpassungen und Effekten aus Schätzänderun-

gen, insbesondere aufgrund der Zinssatzsenkung um 0,75 Prozentpunkte auf 75,3 Mio. € (Vorjahr: 

37,6 Mio. €), erhöht. Diese sind entsprechend IAS 19.92 nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst worden. Für das Planvermögen ergab sich im Geschäftsjahr 2010 ein versicherungsmathe-

matischer Verlust in Höhe von 0,1 Mio. € (Vorjahr: versicherungsmathematischer Gewinn in Höhe von  

1,0 Mio. €). Die versicherungsmathematischen Verlus
te der Pensionsverpﬂichtungen beliefen sich im 
Geschäftsjahr auf 37,6 Mio. € (Vorjahr: 17,8 Mio. €).
Die Überleitung der Pensionsverpﬂichtung stellt sich wie folgt dar:
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt herleiten:
Überleitungsrechnung der Pensionsverpﬂichtung
in Mio. €2010
2009DBO zum 1. Januar
473,3
434,2
Laufender Dienstzeitaufwand
1)8,78,1
Beiträge der Planteilnehmer
1)4,84,5Zinsaufwand
24,4
24,5
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
2,31,4
Gezahlte Rentenleistungen
-19,1
-18,5
Plankürzungen / Planabgeltungen
-0,6 Übertragungen / Wechselkursänderungen
2,51,3
Erfahrungsbedingte Anpassungen
1,4
 Versicherungsmathematische Gewinne (-) / Verluste (+)
36,217,8
DBO zum 31. Dezember
533,9 473,3
1) Vorjahr aufgeteilt.

173
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Geschäftsjahr 2010 wurden aus den Planvermögen Rentenzahlungen in Höhe von insgesamt  
2,6 Mio. € (Vorjahr: 2,6 Mio. €) gewährt. Die Auszahlungen erfolgten in Höhe von 1,3 Mio. €  

(Vorjahr: 1,3 Mio. €) durch die MTU München Unterstützungskasse und in Höhe von 1,3 Mio. € 

(Vorjahr: 1,3 Mio. €) durch die MTU Maintenance Canada. Die tatsächlichen Erträge aus dem 

Planvermögen betrugen im Geschäftsjahr 2010 insgesamt 1,4 Mio. € (Vorjahr: 2,7 Mio. €).
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen 
enthalten die folgenden Bestandteile:
Die erwar
tete R
endite für jede Kategorie der Vermögenswerte wurde unter Berücksichtigung 
allgemein zugänglicher Kapitalmarktprognosen ermittelt. Der erwar
tete Ertrag 
der festverzinslichen 
Wertpapiere orientiert sich an der Fristigkeit des gehaltenen Wertpapierportfolios und basiert auf  

für diese Anlageklassen historisch durchschnittlic
hen Renditen mit Laufzeiten zwischen 10 und 20 
Jahren. Der erwar
tete Ertrag 
aus Aktien spiegelt die langfristige Renditeerwartung am Aktienmarkt 
wider. Bei der Bewertung des fondsﬁnanzierten Planvermögens wurde eine erwar
tete R
endite von 
7,0 % (Vorjahr: 7,25 %) angesetzt. Für das Geschäftsjahr 2011 wird eine Rendite von 6,5 % angenommen. 
FONDSFINANZIERTES PLANVERMÖGEN
Das fondsﬁnanzierte Planvermögen betrifft die MTU Maintenance Canada Ltd. und enthält weder 

Wertpapiere von Konzernunternehmen noch seitens des MTU-Konzerns genutztes Vermögen. 
Die Zusammensetzung des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpﬂichtungen stellt sich zum 
jeweiligen Bilanzstichtag wie folgt dar:
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne und für andere Leistungszusagen
Aufteilung des fondsﬁnanzierten Planvermögens
in Mio. €2010
2009Laufender Dienstzeitaufwand
8,78,1
Zinsaufwand
24,4
24,5
Erwartete Erträge 
aus fondsﬁnanzierten Planvermögen
-1,3
-1,1
Erwartete Erträge 
aus kapitalgedeckten Planvermögen 
-0,2-0,6Amortisation versicherungsmathematischer Gewinne (-) / Verluste (+)
0,50,3Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (+) / Ertrag (-) 
2,31,4
Gesamt 34,4
32,6in %31.12.2010
31.12.2009
Aktien62,763,3Festverzinsliche Wertpapiere
28,534,3Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte
8,82,4Zusammensetzung des fondsﬁnanzierten Planvermögens 
100,0
100,0
Erwartete R
endite des Planvermögens
7,00 %
7,25 %

174
KAPITALGEDECKTES PLANVERMÖGEN
Das kapitalgedeckte Planvermögen betrifft eine Darlehensforderung der MTU München Unterstützungs- 
kasse, München, gegenüber der MTU Aero Engines GmbH, München, und betrug zum 31. Dezember 2010  

7,8 Mio. € (Vorjahr: 9,0 Mio. €). Das Darlehen wird mit dem 3-Monats-Euribor zuzüglich 50 Basispunk-

ten pro Jahr verzinst.
FINANZIERUNGSSTATUS UND ERFAHRUNGSBASIERTE ANPASSUNGEN 
Die im Geschäftsjahr entstandenen 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste
 betreffen 
einerseits erfahrungsbedingte Anpassungen, die darauf zurückzuführen sind, dass sich zu Beginn 

eines Geschäftsjahres getroffene Annahmen für Bestandsgrößen wie Sterblichkeit, Invalidisierung und 

Fluktuation abweichend von getroffenen Prognosen 
entwickeln. Andererseits ergaben sich auch 
Auswirkungen aus Änderungen der versicherungsmathematischen Annahmen, zum Beispiel aufgrund 

der Änderung des Zinssatzes zur Diskontierung der Versorgungsverpﬂichtungen um 0,75 Prozent-

punkte und durch die Herabsenkung des Gehaltstrends um 0,5 Prozentpunkte.  
Zur Ermittlung der erfahrungsbedingten Anpassungen sowie der Auswirkungen aus der Änderung 
versicherungsmathematischer Annahmen wurde die DBO zum aktuellen Bilanzstichtag mit den 

Annahmen zu Beginn des Geschäftsjahres ermittelt. Die erfahrungsbedingten Anpassungen entspre-

chen dabei der Differenz zwischen der erwar
teten DBO und der DBO – mit den zum Bilanzstichtag 
tatsächlich eingetretenen Entwicklungen –, ge
rechnet mit den versicherungsmathematischen 
Annahmen am Jahresanfang. Die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung er
fassten versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste in Bezug auf die Versorgungsverpﬂichtungen und das Planvermögen stellen sich wie folgt dar:
KÜNFTIG ZU ERWARTENDE RENTENZAHLUNGEN
Zusätzlich zu den Arbeitgeberbeiträgen ins Planvermögen rechnet das Unternehmen in den künftigen 

Jahren mit den folgenden Rentenzahlungen:
Die Arbeitgeberbeiträge zum fondsﬁnanzierten Planvermögen für die Geschäftsjahre 2011 – 2012  
werden voraussichtlich zwischen 0,8 und 1,0 Mio. € betragen. 
Finanzierungsstatus und erfahrungsbasierte Anpassungen zum Ende des Geschäftsjahres
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der Pensionsleistungen
in Mio. €31.12.2010
31.12.200931.12.200831.12.200731.12.2006
Anwartschaftsbarwert der Versorgungsverpﬂichtungen
533,9473,3
434,2423,9467,2
Planvermögen zum beizulegenden Zeitwert
-28,9-26,5-25,1
-29,8-18,0
Nettoverpﬂichtung
  505,0446,8409,1
394,1
449,2Entwicklung der in den versicherungsmathematischen Gewinnen (+) / Verlusten (-)  
enthaltenen erfahrungsbedingten Anpassungen (Stand: 31. Dezember) 
     Erfahrungsbedingte Anpassungen aus Anwartschaftsbarwert  

der Versorgungsverpﬂichtungen (DBO) 
 0,3 3,3 -11,9
 -8,4 -9,7Erfahrungsbedingte Anpassungen aus Planvermögen
 -0,1
 1,0
-3,5  -2,00,9 in Mio. €2011201220132014
Zu erwartende Rentenzahlungen 
25,225,929,832,8
175
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ertragsteuerschulden
in Mio. €2010
2009Stand 1.1.
12,5 
23,0Verbrauch
 -12,5
-23,0Zuführung 71,2
12,5
Stand 31.12.
 71,2
12,5
31. ERTRAGSTEUERSCHULDEN
Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 71,2 Mio. € (Vorjahr: 12,5 Mio. €) betreffen Körperschaft- und 
Gewerbeertragsteuern in Höhe von 70,7 Mio. € (Vorjahr: 12,4 Mio. €) sowie Steuern vom Einkommen 

und Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften in Höhe von 0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €). 
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur Zahlung fällig.
32. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Zum Bilanzstichtag ergab sich folgende Zusammensetzung der sonstigen Rückstellungen:
Durch Umstellung auf die ab dem Geschäftsjahr 2006 geltende Versorgungsordnung MTU kapitalPlus 
2006 wurde eine lebenslang zu zahlende Rente gegenüber Konzernbeschäftigten durch eine sofortige 

Kapitalauszahlung geändert. Im Einzelfall und nach Abstimmung mit dem Unternehmen kann auch 

eine zehnjährige Ratenzahlung oder weiterhin eine Rentenzahlung mit einer jährlichen Dynamik von 

1 % gewährt werden. Bei den Annahmen zu den voraussichtlichen Auszahlungszeiträumen der Pen- 

sionsleistungen aus der neuen Versorgungsordnung geht der Konzern grundsätzlich von der sofortigen  

Kapitalzahlung ab dem Finanzierungsendalter aus.
Sonstige Rückstellungen
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden 

Geschäften
 
 25,2 
 32,6   6,3 
   
 18,9
 
 32,6Risiken und Unsicherheiten aus dem 

TP400-D6-Triebwerksprogramm
  45,3    45,3Verpﬂichtungen aus dem 

Personalbereich
 43,1
 45,1
 8,8  5,5 34,3 39,6Eventualschulden aus Unter- 

nehmenszusammenschlüssen 124,9
 153,6
 124,9
  153,6
    Erlösschmälerungen
 64,975,4 
   64,9 75,4
Übrige Verpﬂichtungen
81,6
68,7  81,6
68,7Sonstige Steuerverpﬂichtungen
0,40,4  0,40,4Summe sonstige Rückstellungen
340,1
421,1
140,0
159,1 
200,1
262,0
176
GEWÄHRLEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN UND RISIKEN AUS SCHWEBENDEN GESCHÄFTEN
Die Risiken aus schwebenden Geschäften enthalten vor allem Rückstellungen für drohende Verluste 
aus schwebenden Geschäften, Rechtsstreitigkeiten und 
betreffen gegenwärtige Verpﬂichtungen 
gegenüber Dritten, deren Inanspruchnahme wahr
scheinlich und deren voraussichtliche Höhe 
zuverlässig schätzbar ist. Die Rückstellungen für Gewährleistungsverpﬂichtungen enthalten im 

Wesentlichen Verpﬂichtungen für Inbetriebnahmen, bereits abgerechnete Aufträge, veräußerte 

Produkte und verschiedene andere Dienstleistungen.
Die MTU hat in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung belastende Verträge zur Instandhaltung von 
Triebwerken identiﬁziert, bei denen die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen 

Verpﬂichtungen höher als der erwar
tete wirtschaf
tliche Nutzen sind. Die den wirtschaftlichen Nutzen 
übersteigenden Kosten wurden aufwandswirksam zurückgestellt und sind in den Gewährleistungsver-

pﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften enthalten. Wertminderungen für Vermögens-

werte, die mit den Verträgen verbunden sind, waren im Geschäftsjahr 2010 und im Vorjahr nicht 

vorzunehmen bzw. wurden bereits in früheren Geschäftsjahren erfasst.
RISIKEN UND UNSICHERHEITEN AUS DEM TP400-D6-TRIEBWERKSPROGRAMM 
Bei der Bewertung der Forderung aus Auftragsf
ertigung für das militärische Triebwerksprogramm 
TP400-D6 mussten im Geschäftsjahr 2009 aufgrund der zum Geschäftsjahresende 2009 unbestimm- 

ten Lieferverspätungen sowie des ungewissen technischen Umfeldes einerseits sowie aufgrund der 

generellen Ungewissheit über die Programmfortführung andererseits sämtliche Prämissen neu 

beurteilt werden. Als Resultat aus der zum Jahresende 2009 durch die MTU neu vorgenommenen 

Beurteilung des Zeitplans unter Berücksichtigung sämtlicher neu kalkulierter Prämissen wurde der 

Buchwert der Forderung für Auftragsfertigung für das TP400-D6 im Vorjahr erfolgswirksam wert- 

berichtigt. Darüber hinaus wurde eine Rückstellung in Höhe von 45,3 Mio. € erfolgswirksam gebildet. 

Die Bewertung des Abwertungs- bzw. Rückstellungsbedarfs zum 31. Dezember 2009 berücksichtigte 

auch anteilige Vertragsstrafen, die nach damaliger Einschätzung von der MTU im Falle einer Pro-

grammeinstellung hätten bezahlt werden müssen. 
Nach der Grundsatzvereinbarung im März 2010 haben sich die Kundenländer (vertreten durch die 
Rüstungsagentur OCCAR) und Airbus Military auf die Details der Änderungen im A400M-Vertrag 

geeinigt. Die Vereinbarungen sehen vor, dass die bisherigen wirtschaftlichen Eckdaten unverändert 

bleiben. Als wesentliche Veränderung ist aber zu 
berücksichtigen, dass Deutschland nur noch 53  
statt 60 A400M abnimmt und Großbritannien seine Order von 25 auf 22 Flugzeuge reduziert. Dieser 

Grundsatzvereinbarung folgten adäquate Vereinbar
ungen zwischen Airbus Military und dem militäri-
schen Triebwerkskonsortium Europrop International GmbH, München (EPI). Insgesamt bleibt das 

A400M-Projekt damit noch bei 170 Festbestellungen und somit bei rund 680 Europrop TP400-D6- 

Triebwerken. Die Auslieferung der ersten Flugzeuge wird nun für Anfang 2013 erwartet. 
Aufgrund der insgesamt zufriedenstellenden Lösung für das Gesamtprojekt waren bei der Über- 
prüfung der Bewertung des Triebwerksprogramms TP400-D6 zum 31. Dezember 2010 einerseits der 

Entfall der im Vorjahr berücksichtigten Vertr
agsstrafen für mögliche Programmeinstellungen oder 
Konventionalstrafen als auch andererseits Auslieferungsverschiebungen, Stornierungen bisheriger 

Bestellungen durch Kundenländer sowie Nacharbeiten für die Software zur Steuerung des Triebwerks 

und Preiseskalationen zu berücksichtigen.
Auf Basis der im Dezember 2010 getroffenen Vereinbarungen wurde das Triebwerksprogamm 
TP400-D6 zum 31. Dezember 2010 eingehend analysiert und bewertet. Dies führte zu einer Auﬂösung 

der Rückstellung. Der Ertrag in Höhe von 45,3 Mio. € ist in der Gewinn- und Verlustrechnung in den 

Umsatzkosten enthalten.

177
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
VERPFLICHTUNGEN AUS DEM PERSONALBEREICH
In den Rückstellungen für Personalaufwendungen sind Verpﬂichtungen für Erfolgsbeteiligungen und 
Tantiemen in Höhe von 31,0 Mio. € (Vorjahr: 28,3 Mio. €), Erfüllungsrückstände für Altersteilzeit in 

Höhe von 3,0 Mio. € (Vorjahr: 1,2 Mio. €), für Jubiläumszahlungen in Höhe von 5,8 Mio. € (Vorjahr:  

5,8 Mio. €) sowie für Strukturanpassungsmaßnahmen im Zuge der ERA-Einführung in Höhe von  

2,8 Mio. € (Vorjahr: 8,6 Mio. €) enthalten. 
Der Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente (TV FlexÜ) ist Anfang des Geschäftsjahres 2010 
in den jeweiligen deutschen Tarifgebieten in Kraft getreten. Ergänzend dazu haben die deutschen 

Konzerngesellschaften der MTU im März 2010 jeweils eine den Tarifvertrag ablösende Betriebsverein-

barung getroffen, die bis 31. Dezember 2016 befristet ist. Für jede der deutschen Konzerngesellschaf-

ten wurden Obergrenzen vereinbart für die maximale Anzahl an Tarif-Mitarbeitern, die Ansprüche auf 

einen Altersteilzeitvertrag geltend machen können. In München liegt das maximale Volumen bei 450, 

in Hannover bei 130 und in Ludwigsfelde bei 30 Verträgen. Der Ausführungsbeginn dieser Verträge 

verteilt sich bis 2016. Auf Basis der getroffenen Vereinbarungen mit Konzernbeschäftigten wurden im 
Geschäftsjahr 2010 Erfüllungsrückstände – gekürzt um Planvermögen – in Höhe von 3,0 Mio. € 
(Vorjahr: 1,2 Mio. €) bilanziert. 
Detaillierte Erläuterungen zur Jahreserfolgsver
gütung (JEV) sind im Corporate Governance Bericht, 
Vergütungsbericht, enthalten. Die JEV wird in Höhe von 50 % in dem dem Geschäftsjahr folgenden 

Kalenderjahr ausgezahlt. Die verbleibenden 50 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf das Folgejahr 

und auf das dem Folgejahr folgende Geschäftsjahr aufgeschoben. 
Die aufgeschobenen Vergütungsbestandteile aus der Jahreserfolgsvergütung 2010 (JEV, Deferral  
1 und 2) wurden erstmals mit Wirkung zum 1. Januar 2010 vereinbart. Deren endgültiger Wert hängt 

von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in  

den Geschäftsjahren 2011 und 2012 ab. 
Die Langfristvergütung für die Vorstandsmitglieder der MTU wird ab dem Geschäftsjahr 2010 ferner  
in Form eines Long Term Incentive Performance Share Plan (PSP) in „jährlichen Tranchen“ gewährt. 

Detaillierte Erläuterungen zur JEV sind im Corporat
e Governance Bericht, Vergütungsbericht, enthalten.
Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich die folgenden Auswirkungen der anteilsbasierten Vergütung:
EVENTUALSCHULDEN AUS UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSEN
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation übernommenen Verpﬂichtungen aus Triebwerksprogrammen 
betreffen fortgeführte Bewertungen der im Rahmen des Unternehmenserwerbs durch Kohlberg Kravis 

Roberts & Co. von der damaligen DaimlerChrysler AG identiﬁzierten und bewer
teten Eventualschul-
den für Triebwerksprogramme. Die Bewertung der Eventualschulden erfolgte gemäß IFRS 3.56. Zu 

den Sensitivitätsannahmen und den weiteren Schätzparametern hinsichtlich der Bewertung der 

Eventualschulden wird auf die weiteren Erläut
erungen unter Abschnitt 5.22. (Ermessensspielräume, 
Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten) verwiesen. 
Performance Share Plan (PSP)
 in Mio. €Aufwand 
2010
Stand 31.12.2010
Erfasster Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen
0,3 Gesamtbuchwert für Schulden aus anteilsbasierten Vergütungen
 0,3 Gesamt0,30,3
178
ERLÖSSCHMÄLERUNGEN
Erlösschmälerungen betreffen nachträg
liche Preisanpassungen oder Sonderkonditionen mit Endkun-
den durch den Konsortialführer, erwar
tete U
msatzstornierungen durch Endkunden sowie Differenzen 
bereits abgerechneter Aufträge zwischen den Konsortialführern und Endkunden sowie mögliche 

Rückforderungen öffentlicher Auftraggeber.
ÜBRIGE VERPFLICHTUNGENDie Rückstellungen für übrige Verpﬂichtungen betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken  

und ungewisser Verbindlichkeiten. 
SONSTIGE STEUERVERPFLICHTUNGEN
Steuerrückstellungen betreffen wahrscheinliche 
Verpﬂichtungen für Verkehrssteuern und sonstige 
betriebliche Steuern, die für das Geschäftsjahr sowie für Vorjahre gebildet wurden. 
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen
 haben sich wie folgt entwickelt:
Langfristige sonstige Rückstellungen 2010
  
 
in Mio. €Stand
1.1.2010
UmbuchungInanspruch-
nahmeAuﬂösungZuführungAufzinsungEff
ekt aus der 
Änderung des Abzinsungs-satzesStand 31.12.2010
Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden 

Geschäften
 
   
 8,1 
 
   
  -2,4      0,6 
   
 6,3Verpﬂichtungen aus dem Personal- 

bereich 5,5 -1,0
 -0,2   3,6  0,9   8,8Eventualschulden aus Unter- 

nehmenszusammenschlüssen 153,6 
    -42,6    12,6
 13,1 
  -11,8
 124,9
Summe langfristige sonstige 

Rückstellungen
 159,1
 7,1
 -42,8 -2,4 16,2
 14,6
 -11,8 
 140,0

179
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rückstellungen ergebenden Mittelabﬂüsse 
erfolgen voraussichtlich in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr.
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2010
 in Mio. €Stand
1.1.2010
UmbuchungInanspruch-
nahmeAuﬂösungZuführungWährungs-
unterschiede
Stand 31.12.2010
Gewährleistungsverpﬂichtungen  
und Risiken aus schwebenden Geschäften
 32,6  -8,1
  -13,9
  -0,1
 8,2 0,2  18,9
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
39,61,0
-36,0 -1,1
30,7 0,1
34,3Erlösschmälerungen
 75,4
 -19,0 
 -25,9 34,4  64,9Risiken und Unsicherheiten aus dem 

TP400-D6-Triebwerksprogramm
 45,3    
   -45,3  
     Übrige Verpﬂichtungen
 68,7  -25,6 -3,241,3
0,4 81,6
Sonstige Steuerverpﬂichtungen
 0,4  -0,3  0,3  0,4Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen
262,0-7,1
-94,8
-75,6
114,9
 0,7200,1
Aus den Buchwerten der langfristigen sonstigen 
Rückstellungen ergeben sich voraussichtlich die 
folgenden Mittelabﬂüsse:
Die MTU erwartet für die Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der nächsten 
ein bis fünf Jahre zur Zahlung fällig werden.  
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen
 haben sich wie folgt entwickelt:
Erwartete Mittelabﬂüsse langfristiger Rückstellungen
 Buchwert
Voraussichtlicher  
Mittelabﬂuss / Geschäftsjahr
in Mio. €31.12.2010
20112012
Gewährleistungsverpﬂichtungen und Risiken aus schwebenden Geschäften
6,3   1,8
Verpﬂichtungen aus dem Personalbereich
 8,8  2,6Eventualschulden aus Unternehmenszusammenschlüssen
1) 124,9
59,2  68,8Summe sonstige Rückstellungen
  140,0
59,2  73,2
1)  Da es sich bei dem Buchwert der Eventualschulden aus Unternehmenszusammenschlüssen um diskontierte Werte handelt, 
stimmen die erwar
teten Mittelabﬂüsse in den einzelnen Jahren nicht mit dem Buchwert überein. Darüber hinaus werden in 
späteren Jahren sowohl weitere Mittelab- als auch -zuﬂüsse erwartet.

180
33. FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Finanzverbindlichkeiten
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.2010
31.12.20091.1.2009
31.12.2010
31.12.20091.1.2009
31.12.2010
31.12.20091.1.2009
Anleihen         Wandelanleihe
 148,6
 145,0
 141,5
148,6
145,0
 141,5
   Zinsverbindlichkeit Wandelanleihe
 3,83,9  3,9    3,8 3,93,9 Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten
                  Schuldscheindarlehen (SSD)25,365,4 24,7
64,6 0,60,8 Revolving Credit Facility (RCF)
   61,2
      61,2
Sonstige Bankverbindlichkeiten
34,414,6
 21,3
 26,3 9,7 8,1
14,6
 11,6
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
         Finanzierungsleasingverträge
24,9
25,8 34,00,224,6
 25,724,7
1,2
 8,3Kaufpreisanpassung Daimler AG
   15,0
      15,0
Darlehen der Provinz  

British Columbia an die  
MTU Maintenance Canada
 
   
 12,9 
 
 11,1 
 
      
   
   
 12,9 
 
  11,1
Derivative ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
 24,9
 12,2
  48,4 4,9  4,6   23,5 20,0 7,6
  24,9
Summe Finanzverbindlichkeiten
261,9
279,8
336,4 204,7238,8 200,457,2
41,0
 136,0
ANLEIHENDie MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, hat am 23. Januar 2007 mit Wirkung 
zum 1. Februar 2007 eine Wandelschuldverschreibung in Höhe von nominal 180,0 Mio. € unter der 

Garantie der MTU Aero Engines Holding AG, München, begeben. Die Wandelschuldverschreibung 

wurde mit einer Stückelung zu je 100.000 € und einer Laufzeit bis zum 1. Februar 2012 emittiert. 
Die Anleihe ist mit einem Wandlungsrecht in nennwertlose Stückaktien der MTU Aero Engines Holding 
AG, München, ausgestattet, das nach Ermessen des jeweiligen Inhabers ab dem 13. März 2007 bis 

zum 18. Januar 2012 gemäß den „Anleihebedingungen“ zu einem bei Ausgabe festgelegten Wand-

lungskurs in Höhe von anfänglich 49,50 € ausgeübt werden kann. Der Zinskupon beträgt 2,75 %  

p. a. und ist jährlich, erstmals am 1. Februar 2008, 
fällig. Seit dem 15. Februar 2010 ist die MTU bei 
entsprechender Kursentwicklung der Aktien berechtigt, gemäß den Anleihebedingungen die Wandel-

schuldverschreibung zurückzuzahlen. 
Des Weiteren ist die MTU berechtigt, noch 
ausstehende Wandelschuldverschreibungen insgesamt zu 
kündigen und vorzeitig zurückzuzahlen, falls der Gesamtnennbetrag der ausstehenden Wandelschuld-

verschreibungen zu irgendeinem Zeitpunkt unter 10 % des Gesamtnennbetrags der ursprünglich 

begebenen Schuldverschreibungen fällt. 
Die Wandelschuldverschreibung wurde beim ers
tmaligen Ansatz entsprechend der wirtschaftlichen 
Substanz der vertraglichen Vereinbarung und der Deﬁnitionen des IAS 32.11 in einen Fremdkapital- 

und in einen Eigenkapitalanteil klassiﬁziert. Der Fremdkapitalanteil wurde zum beizulegenden Zeitwert 

unter Einschluss der direkt der Emission zuzurechnenden Transaktionskosten bewertet. Hierzu wurde 

der Barwert der künftigen Zahlungsströme aus den vertraglichen Verpﬂichtungen durch Diskontierung 

mit dem Marktzinssatz von 5,425 % p. a., den die MTU bei Emission einer Schuldverschreibung ohne 

Wandlungsrecht hätte zahlen müssen, ermittelt. 

181
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In der Folgezeit wurde die Fremdkapitalkomponente mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet, so dass der Aufwand über die vertragliche Laufzeit der 

Wandelschuldverschreibung aus der Aufzinsung mit dem angewandten Zinssatz besteht. 
Der ursprüngliche Eigenkapitalanteil aus der emittierten Wandelschuldverschreibung wurde unter 
Berücksichtigung latenter Steuern direkt im Eigenkapital berücksichtigt. Die auf die Eigenkapitalkom-

ponente entfallenden Transaktionskosten wurden, gemindert um damit verbundene Ertragsteuervor-

teile, vom Eigenkapitalanteil abgezogen. 
Von dem ursprünglich ausgegebenen Volumen der Anleihe hat die MTU bereits im Geschäftsjahr 
2008 nominal 27,2 Mio. € zum damaligen Wert von 21,9 Mio. € vom Markt zurückgekauft. Zudem hat 

am 23. Juni 2010 ein Inhaber der Wandelanleihe von seinem Wandlungsrecht Gebrauch gemacht. 

Dabei wurden nominal 100.000 € der Wandelanleihe zu fortgeführten Anschaffungskosten zum 

Stichtag der Wandlung in 2.020 Aktien umgetauscht.
Nach dem Rückkauf der Wandelanleihen im Geschäftsjahr 2008 und der Wandlung im Geschäftsjahr 
2010 würden zum Ende des Geschäftsjahres 2010 rund 3,1 Mio. nennwertlose Stückaktien (Vorjahr: 

3,1 Mio. Stück) dem bedingten Kapital entsprechen. Die Ausübung dieser Wandlungsrechte hätte im 

laufenden Geschäftsjahr zu einem reduzierten Ergebnis je Aktie von 0,07 € geführt (Vorjahr: 0,08 €). 
Zu den weiteren Erläuterungen bezüglich 
der bedingten Kapitalerhöhung wird auf Abschnitt 29.3. 
(Bedingtes Kapital) verwiesen. Zur Ermittlung der Verwässerungseffekte aufgrund potenziell aus- 

übbarer Wandlungsrechte wird auf Abschnitt 16. (Ergebnis je Aktie) verwiesen. Zur rückwirkenden 

Änderung des Ausweises der Wandelanleihe als langfristige Finanzverbindlichkeit wird auf die 

Erläuterungen unter Abschnitt 1.3. (Anpassungen 
und Erläuterungen zum Konzernabschluss) verwiesen.
VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER KREDITINSTITUTENSCHULDSCHEINDARLEHEN 
Am 3. Juni 2009 platzierte die MTU vier Schuldscheindarlehen in Höhe von insgesamt nominal  
65,0 Mio. €. Die Schuldscheindarlehen dienen der weiteren Diversiﬁzierung der Konzernﬁnanzierung 

und bestehen aus den folgenden vier endfälligen Tranchen:
Die Schuldscheindarlehen wurden im Zugangszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert, der dem 
Nominalwert entspricht, unter Kürzung der Transaktionskosten in Höhe von 0,4 Mio. € angesetzt.  

Die Schuldscheindarlehen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.  
Tranchen der Schuldscheindarlehen
FälligkeitVerzinsungsartur
sprünglicher Darlehens- 
betrag (nominal)  
in Mio. €Rückkauf  
7.6.2010
in Mio. €Rückkauf  
6.12.2010
in Mio. €verbleibendes
Darlehen (nominal)in Mio. €5.6.2012
ﬁx 1,5
   1,5
5.6.2014
ﬁx 11,5
  11,5
5.6.2012
variabel
1)27,0
15,0
 12,0
5.6.2014
 variabel
1)25,015,0
10,0
   65,030,010,0
25,01) 6-Monats-Euribor zuzüglich Marge.

182
REVOLVING CREDIT FACILITY 
Die Finanzierung des Konzerns erfolgt in der Währung Euro, im Wesentlichen durch die Inanspruch-
nahme von Darlehen, durch eine begebene Wandelschuldverschreibung sowie durch Aufnahme von 

Bankkrediten (Revolving Credit Facility). Am 3. August 2009 wurde die bestehende Revolving Credit 

Facility in Höhe von 250,0 Mio. € durch eine neue Kreditlinie mit einer Laufzeit von drei Jahren abgelöst.  

Damit verfügt der Konzern über einen Überziehungskredit in Höhe von 100,0 Mio. €, der mit zwei 

Banken abgeschlossen wurde. Am 1. Dezember 2010 wurde die bestehende Revolving Credit Facility 

neu verhandelt. Die Laufzeit verlängert sich um fünf Jahre.
Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2010 insgesamt 29,0 Mio. € (31. Dezember 2009:  
27,7 Mio. €) durch Avale beansprucht. 
Die Verzinsung aus der effektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher 
Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten unterliegen 

einer Bereitstellungsprovision. 
FINANCIAL COVENANTS
Die MTU hat sich verpﬂichtet, für die Laufzeit 
der Schuldscheindarlehen und bis zur vollständigen und 
endgültigen Zahlung aller Beträge aus den Schuldscheindarlehen sowie für den Überziehungskredit 

die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der Verschuldungsgrad der MTU liegt zum Quartals-

stichtag während der Laufzeit der Schuldsc
heindarlehen nicht über 2,5; die Zinsdeckung liegt zum 
Quartalsstichtag während der Laufzeit 
des Schuldscheindarlehens nicht unter 4,0. 
Die Finanzkennzahlen errechnen sich nach folgenden Formeln: 
   
Zinsdeckung =
 Bereinigtes EBITDA/Konsolidierter Netto-Zinsaufwand
   
Verschuldungsgrad =
  Konsolidierte Netto-Verschuldung/Bereinigtes EBITDA
(Ergebnis vor Abschreibung, Finanzergebnis und Steuern)
Die Finanzkennzahlen, die zu jedem Quartalsstichtag einzuhalten sind, werden auf Basis der Quartals-
Finanzberichte ermittelt. 
Im Geschäftsjahr 2010 sowie im Vorjahr hat die MTU einschließlich aller Tochtergesellschaften die 
Kreditauﬂagen und Verpﬂichtungen aus allen Finanzierungsverträgen erfüllt. 
SONSTIGE BANKVERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 34,4 Mio. € (Vorjahr: 14,6 Mio. €) betreffen 

Darlehen, die Dritte an Tochterunternehmen ausgereicht haben.
SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Verpﬂichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreffen aktivierte und nach der Effektiv-

zinsmethode fortgeschriebene Leasingverpﬂichtungen, siehe Abschnitt 20. 
Das Darlehen von der Provinz British Columbia an die MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, 
Kanada, ist zum Jahresende 2010 zurückgezahlt worden. 
DERIVATIVE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 24,9 Mio. € (Vorjahr: 12,2 Mio. €) betreffen 

überwiegend Marktwertbewertungen der zu Sicherungszwecken abgeschlossenen Devisentermin- 

und Devisenoptionsgeschäfte.

183
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
34. VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ist innerhalb eines Jahres 
fällig. 35. VERBINDLICHKEITEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung enthalten überwiegend Anzahlungen für die Auftrags- 

fertigung einzelner Triebwerksprogramme. 
Erhaltene Anzahlungsüberschüsse über die Forderungen aus der Auftragsfertigung mit einer Laufzeit 
von mehr als zwölf Monaten werden auf den beizulegenden Zeitwert diskontiert. 
36. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber:
  Dritten
 331,8
 251,3
nahe stehenden Unternehmen
  assoziierten Unternehmen, Joint Ventures und sonstigen Beteiligungen
 84,960,6 nicht konsolidierten Tochterunternehmen
 7,8
9,0Summe Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 424,5
320,9Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Erhaltene Anzahlungen für Auftragsfertigung
952,4847,6
Davon betreffen:
  Forderungen aus Auftragsfertigung
-286,1
-240,6
Summe Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
666,3607,0
Sonstige Verbindlichkeiten
GesamtLangfristigKurzfristig
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
31.12.2010
31.12.2009
Verpﬂichtungen gegenüber 
Mitarbeitern
            Soziale Sicherheit2,1
2,0   2,1
2,0Altersteilzeit
20,51,6
18,3 
 0,72,20,9Übrige Verpﬂichtungen
37,6
38,92,72,634,936,3Abgegrenzter Zinsaufwand
18,7
21,4
18,7
21,4
  Noch zu erbringende Instandhaltungs-

leistungen für Triebwerke
 8,8   8,1
  8,8  8,1
    Rückzahlung Entwicklungskosten- 

zuschuss 57,3
  57,3
   Übrige sonstige Verbindlichkeiten
24,5
18,2
5,6 1,2
18,9
17,0
Sonstige Steuern
8,68,4  8,68,4Summe sonstige Verbindlichkeiten
178,1
98,6111,4
34,0
66,764,6

184
VERPFLICHTUNGEN GEGENÜBER MITARBEITERN
Die Verbindlichkeiten aus der Sozialen Sicherheit betreffen überwiegend Beiträge an die Berufs- 
genossenschaften in Höhe von 1,5 Mio. € (Vorjahr: 1,5 Mio. €) sowie Verbindlichkeiten gegenüber 

Krankenkassen in Höhe von 0,6 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €).
Der Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente (TV FlexÜ) ist Anfang des Geschäftsjahres 2010 
in den deutschen Tarifgebieten in Kraft getreten. Ergänzend dazu haben die deutschen Konzern- 

gesellschaften der MTU im März 2010 jeweils eine den Tarifvertrag ablösende Betriebsvereinbarung 

getroffen, die bis 31. Dezember 2016 befristet ist. Für jede der deutschen Konzerngesellschaften 

wurden Obergrenzen vereinbart für die maximale Anzahl an Tarif-Mitarbeitern, die Ansprüche auf 

einen Altersteilzeitvertrag geltend machen können. In München liegt das maximale Volumen bei 450,  

in Hannover bei 130 und in Ludwigsfelde bei 30 Verträgen. Der Ausführungsbeginn dieser Verträge 

verteilt sich bis 2016. Im Rahmen der Vereinbarungen über die Altersteilzeitregelung wurden mit 

Konzernbeschäftigten Aufstockungs- und Abﬁndungsvereinbarungen in Höhe von 20,5 Mio. €  

(Vorjahr: 1,6 Mio. €) abgeschlossen. 
Die übrigen Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern betreffen nicht genommenen Urlaub, Gleitzeit-
guthaben, Verpﬂichtungen aus Altersteilzeit sowie Verpﬂichtungen aus früheren Efﬁzienzsteigerungs-

programmen. Darüber hinaus enthält diese Position auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzern-

mitarbeitern aus dem Mitarbeiter-Aktienprogramm in Höhe von 2,0 Mio. € (Vorjahr: 2,8 Mio. €). 

Weitere Erläuterungen zum Mitarbeiter-Aktien
programm sind unter Abschnitt 29.4. (Kapitalrücklage) 
enthalten. 
ABGEGRENZTER ZINSAUFWAND
Langfristig erhaltene Anzahlungen für Auftragsfer
tigung werden für den Zeitraum der Gewährung der 
erhaltenen Anzahlungen mit dem entsprechenden Marktzins diskontiert und bis zur Triebwerksaus- 

lieferung in den sonstigen Verbindlichkeiten abgegrenzt. Die Zinsaufwendungen betreffen erhaltene 

Anzahlungen für langfristige militärische Auftragsfertigungen in Höhe von 18,7 Mio. € (Vorjahr:  

16,6 Mio. €) sowie im Vorjahr erhaltene Anzahlungen für langfristige Triebwerksprogramme im Zivilen 

Triebwerksgeschäft in Höhe von 4,8 Mio. €. Zu weiteren Erläuterungen wird auf Abschnitt 5.10.  

(Vorräte) verwiesen. 
NOCH ZU ERBRINGENDE INSTANDHALTUNGSLEISTUNGEN FÜR TRIEBWERKE
Die langfristigen Verbindlichkeiten betreffen überwiegend noch zu erbringende Instandhaltungsleis-

tungen an derzeit 12 Leasing-Triebwerken (operate lease).
RÜCKZAHLUNG ENTWICKLUNGSKOSTENZUSCHUSS
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 Zuwendungen zu eigenen Entwicklungskosten 

für das Triebwerk PW2000 vom Ministerium für Wirtschaft und Technologie, die erfolgswirksam 

bilanziert wurden. Mit Erreichen der vertraglich ﬁxierten Verkaufszahl von Serien-Triebwerken  

der PW2000 für die Boeing 757 und C-17 ist die MTU verpﬂichtet, die Zuwendung (eine Förderung  

der Entwicklungskosten) in einem Zeitraum von 10 Jahr
en zurückzuzahlen. Da die Wahrscheinlichkeit  
der Rückzahlung im Laufe des Jahres 2010 aufgrund der positiven Triebwerksnachfrage in der 

militärischen Anwendung C-17 deutlich stieg, wurde 
im Geschäftsjahr 2010 eine Verbindlichkeit  
zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 57,3 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) in den Umsatzkosten 

aufwandswirksam erfasst. Die erste Rückzahlungsrat
e wird voraussichtlich Anfang 2012 fällig. 

185
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ÜBRIGE SONSTIGE VERBINDLICHKEITENDie übrigen sonstigen Verbindlichkeiten betreffen eine Vielzahl kleinerer Einzelverpﬂichtungen. 
SONSTIGE STEUERN 
Die Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 8,6 Mio. € (Vorjahr: 8,4 Mio. €) betreffen abzuführende  
Lohn- und Kirchensteuern, Solidaritätsabgaben sowie Verkehrssteuern. 
MITTELABFLÜSSE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten undiskontierten Zins- und Tilgungs-

zahlungen der originären ﬁnanziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit 

positivem und negativem beizulegenden Zeitwert der MTU ersichtlich:
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2010
Cashﬂows 2011Cashﬂows 2012Cashﬂows 2013Cashﬂows 2014 ff.
  
in Mio. € Buchwert 
31.12.2010
Zins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 424,5
     424,5
              Anleihen152,4
4,2  4,2 152,7
      Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
 59,7 0,9 1,8
 8,1
 0,9 1,4
 22,1
 0,9 0,4 17,7
 0,9  11,5
Sonstige verzinsliche  

Verbindlichkeiten
 81,9
3)      7,5
   6,9   59,1
Sonstige unverzinsliche 

Verbindlichkeiten
 61,8
   53,0   6,5   2,2   0,1
Derivative ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
5,4   4,1
  1,2
     0,1
Derivate mit Hedge-Beziehung
19,5
  15,9 
  3,4  0,1
  0,1
Sonstige Angaben
             Haftungsverhältnisse aus RRSP 
71,6
   71,6
1)         Bürgschaften und Haftungen 
55,0   55,0         Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 24,9
   24,7
       0,1
   0,1
Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich- 

keiten, die weder von IFRS 7 noch 

von IAS 39 erfasst werden
 
 527,4
2) 
  
  
 98,8 
  
  
 31,6
 
  
  
 35,3 
  
  
 291,8
1) Betr. aufschiebend bedingte Eventualschulden, die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.
2) Cashﬂows aus Pensionsrückstellungen nur für den Zeitraum bis 2020 gemäß Pensionsgutachten bekannt.
3) Inkl. diskontierten Zinsaufwands, der nicht ausgabewirksam wird.

186
Fälligkeitstermine der ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 2009
Cashﬂows 2010Cashﬂows 2011Cashﬂows 2012Cashﬂows 2013 ff.
  
in Mio. € Buchwert 
31.12.2009
Zins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungZins ﬁxZins varia-
belTil-
gungVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
  320,9     320,9                  Anleihen 148,9
 4,2   4,2   4,2 152,8 
   Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
 80,0 3,1
  14,6
 4,3   3,8  28,5 4,9  36,5Sonstige verzinsliche  

Verbindlichkeiten
 21,4
   4,8         16,6
Sonstige unverzinsliche 

Verbindlichkeiten
 55,2   47,1
   8,1
      Derivative ﬁnanzielle  

Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
 6,2  4,3   1,9 
      Derivate mit Hedge-Beziehung
 6,0   3,4   2,6      Sonstige Angaben
             Haftungsverhältnisse aus RRSP 
 62,1
  62,1
1)         Bürgschaften und Haftungen 
 82,4   82,4         Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 25,8   1,2
   4,8   1,2
   18,6
Sonstige ﬁnanzielle Verbindlich- 

keiten, die weder von IFRS 7 noch 

von IAS 39 erfasst werden
 
 498,9 
  
  
 103,7
 
  
  
 23,9 
  
  
 27,3
 
  
  
 347,4
1)  Betr. aufschiebend bedingte Eventualschulden, die aus Risk- and Revenue-Sharing-Verträgen resultieren.

187
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 2010 im Bestand waren und für die bereits 
Zahlungen vertraglich vereinbart waren. Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten gehen nicht 

in die Übersicht ein. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet.  

Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der zuletzt 

vor dem 31. Dezember 2010 festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahlbare ﬁnanzielle Ver- 

bindlichkeiten und Eventualschulden sind immer dem frühesten 
Zeitraster zugeordnet. Bezüglich der 
Buchwertangaben wird auf Abschnitt 42. (Eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle 

Verpﬂichtungen) verwiesen. 
37. ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU DEN FINANZINSTRUMENTEN
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanzinstrumente aggregiert nach Bewertungs-

kategorien dargestellt, unabhängig davon, ob diese angesetzt oder nicht angesetzt wurden, und  

unabhängig davon, ob die Finanzinstrumente von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst werden. Darüber hinaus 

beinhaltet die Aufstellung die Wertansätze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte  

der Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu Vergleichszwecken 

gegenübergestellt. Zur Erläuterung und für Zwecke der Übersetzung der nach internationalen Rech- 

nungslegungsstandards deﬁnierten und ausgewiesenen Bezeichnungen der Bewertungskategorien 

wird auf Abschnitt 5.12. (Finanzielle Vermögenswerte) verwiesen. 

188
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2010
  
 
 
 
in Mio. €Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39 /Sonstige
Bewertungs-
kategorie
Buchwert 
31.12.2010
Barreserve
Nominalwert
AKTIVA
    Sonstige Vermögenswerte
    Loans and Receivables
LaR 17,9
 Held to Maturity
HtM  Available-for-Sale Vermögenswerte
AfS79,8  Financial Assets Held for Trading
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR 531,9
 Forderungen aus Auftragsfertigung
LaR424,3 
 Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
4,2  Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a. 17,6
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Barreserve
111,9 
 111,9
PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
424,5 
 AnleihenFLAC
 152,4
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
FLAC
 59,7 Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC
 81,9
 Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
 61,8
 Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT 5,4 Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a. 19,5
 SONSTIGE ANGABEN
   Haftungsverhältnisse aus RRSP 
Finanzgarantien
 71,6
 Bürgschaften und Haftungen 
Finanzgarantien
 55,0 Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
   Loans and Receivables 
LaR 974,1
 Held-to-Maturity Investments
HtM  Available-for-Sale Financial Assets 
AfS 79,8 Financial Assets Held for Trading 
FAHfT
 4,2 Financial Liabilities Measured at Amortised Cost 
FLAC
 780,3
 Financial Liabilities Held for Trading 
FLHfT 5,4 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.  24,9
 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 B2b) noch von IAS 39 erfasst werden
  527,4
 Abkürzungen:  
LaR = Loans and Receivables

HtM = Held-to-Maturity Investment

AfS = Available-for-Sale Financial Assets

FAHfT = Financial Assets Held for Trading

FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost

FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading

189
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wertansatz Bilanz nach IAS 39Wertansatz
Bilanz IAS 17
 Finanz-instrumente,
die weder von
IAS 39 nochvon IFRS 7
erfasst werden
SummeFair Value
31.12.2010
Fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
An-schaffungs-
kosten
Fair Value
erfolgs-
neutralFair Value
erfolgs-
wirksam
   
                              17,9 
     17,9 
 17,9
         7,8 
72,0 
    79,8 79,8         531,9
     531,9 
 531,9
424,3 
      424,3
 424,3
            4,2   4,2 4,2  17,6 
    17,6
 17,6
       111,9
111,9 
         424,5
      424,5
424,5 
 152,4
      152,4
155,5
 59,7      59,761,6
81,9 
      81,9
 81,9
 53,0    8,8  61,8
 61,8
            5,4  5,4  5,4   19,5
    19,5
 19,5
               71,6
71,6 
       55,055,0          974,1
      974,1
 974,1
          7,8
72,0 
   79,8  79,8    4,2   4,2 4,2 771,5
    8,8  780,3
 785,3
    5,4   5,4 5,4      24,9
  24,9
 24,9
      527,4
 527,4
597,1
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 erfasst werden, betreffen im Wesentlichen Pensionszusagen beziehungswei
se Planvermögen sowie sonstige Verpﬂichtungen gegenüber Mitarbeitern gemäß IAS 19. 

190
Angaben zu Finanzinstrumenten  
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2009
  
 
 
 
in Mio. €Bewertungs-
kategorie
nach IAS 39 /Sonstige
Bewertungs-
kategorie
Buchwert 
31.12.2009
Barreserve
Nominalwert
AKTIVA
    Sonstige Vermögenswerte
    Loans and Receivables
LaR 18,5 
 Held to Maturity
HtM  Available-for-Sale Vermögenswerte
AfS 7,8
 Financial Assets Held for Trading
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR 391,2
 Forderungen aus Auftragsfertigung
LaR339,0  Derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
 6,7 Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a. 9,9 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Barreserve
 120,8
 120,8
PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 320,9 AnleihenFLAC
148,9 
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
FLAC
 80,0 Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC
 21,4
 Sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
55,2  Derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT 6,2 Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a. 6,0 SONSTIGE ANGABEN
   Haftungsverhältnisse aus RRSP 
Finanzgarantien
 62,1
 Bürgschaften und Haftungen 
Finanzgarantien
 82,4 Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
   Loans and Receivables 
LaR 748,7
 Held-to-Maturity Investments
HtM  Available-for-Sale Financial Assets 
AfS 7,8
 Financial Assets Held for Trading 
FAHfT
 6,7 Financial Liabilities Measured at Amortised Cost 
FLAC
 626,4 Financial Liabilities Held for Trading 
FLHfT 6,2 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n.a.  25,8 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 (IFRS 7 B2b) noch von IAS 39 erfasst werden
 498,9 Abkürzungen:  
LaR = Loans and Receivables

HtM = Held-to-Maturity Investment

AfS = Available-for-Sale Financial Assets

FAHfT = Financial Assets Held for Trading

FLAC = Financial Liabilities Measured at Amortised Cost

FLHfT = Financial Liabilities Held for Trading
Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des Geschäftsjahres 2009 zu den Buchwerten, Wertansätzen und den  
beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:

191
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wertansatz Bilanz nach IAS 39Wertansatz
Bilanz IAS 17
 Finanz-instrumente,
die weder von
IAS 39 nochvon IFRS 7
erfasst werden
SummeFair Value
31.12.2009
Fortgeführte
Anschaffungs-
kosten
An-schaffungs-
kosten
Fair Value
erfolgs-
neutralFair Value
erfolgs-
wirksam
   
                            18,5
     18,5
18,5
          7,8
     7,8
 7,8
         391,2
      391,2
391,2 
 339,0      339,0 339,0            6,7  6,7 6,7    9,9   9,9 9,9        120,8
120,8 
         320,9     320,9  320,9 148,9
      148,9
 138,7
 80,0      80,0 82,3 21,4
      21,4
 21,4
 47,1
    8,1
  55,255,2             6,2   6,2 6,2   6,0    6,0 6,0               62,1
 62,1
       82,4 82,4         748,7
      748,7
 748,7
          7,8
     7,8
7,8 
    6,7   6,7 6,7 618,3
   8,1 
  626,4 618,5
    6,2   6,2 6,2      25,8 25,825,8     498,9498,9 533,0  
192
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen deren Buchwerte 

zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig 
kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar. 
Der beizulegende Zeitwert der Wandelschuldverschreibung entspricht dem Nominalwert der aus- 
stehenden Wandelschuldverschreibungen von 152,7 Mio. € (Vorjahr: 152,8 Mio. €), multipliziert mit 

der entsprechenden Kursnotierung von 113,49 % (Vorjahr: 101,73 %) am Abschlussstichtag, und  

beträgt damit 173,3 Mio. € (Vorjahr: 155,4 €). Auf Basis der am Bilanzstichtag vorherrschenden 

Marktprämissen über risikofreie Zinssätze für die Restlaufzeit der Wandelschuldverschreibung, den 

Wandlungspreis, aktuellen Aktienkurs, die erwar
tete 
Dividendenzahlung sowie die Volatilität der 
MTU-Aktie ergab sich ein anteiliger Wert je Wandlungsrecht in Höhe von 7,00 € (Vorjahr: 6,67 €). 
Bei insgesamt noch 3.084.849 (Vorjahr: 3.086.869) ausstehenden Wandlungsrechten beträgt der 
rechnerische Marktwert des Eigenkapitalanteils aus der Wandelschuldverschreibung 21,6 Mio. € 

(Vorjahr: 20,6 Mio. €). 
Entsprechend betrug der beizulegende Zeitwert des Fremdkapitalanteils zum Abschlussstichtag  
151,7 Mio. € (Vorjahr: 134,8 Mio. €). Unter Berücksichtigung der in den elf Monaten bis zum  

31. Dezember 2010 aufgelaufenen Zinsabgrenzung in Höhe von 3,8 Mio. € (Vorjahr: 3,9 Mio. €)  

ergibt sich ein beizulegender Zeitwert zuzüglich Zinsabgrenzung in Höhe von 155,5 Mio. € (Vorjahr: 

138,7 Mio. €). Der Buchwert inklusive Zinsabgrenzung für elf Monate beläuft sich auf 152,4 Mio. € 

(Vorjahr: 148,9 Mio. €). 
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETEN  
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN
Um der Erheblichkeit der in die Bewertungen der zum beizulegenden Zeitwert bewer
teten ﬁnanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten einﬂießenden Faktoren Rechnung zu tragen, wurden die 

ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft:
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf die Vermögenswerte und Verbindlich- 
keiten sind im Folgenden beschrieben: 
Level 1:  Die auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten notierten 
unverändert übernommenen Preise;
Level 2:  Inputfaktoren, bei denen es sich nicht 
um die auf Level 1 berücksichtigten notierten  
Preise handelt, die sich aber für den Vermögenswert oder die Verbindlichkeit entweder  

direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen;
Level 3:  Nicht auf beobachtbaren Marktdaten basierende Faktoren für die Bewertung des  
Vermögenswerts oder der Verbindlichkeit (nicht beobachtbare Inputfaktoren).

193
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewer
teten ﬁnanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Level der Fair-Value-Hierarchie: 
Im Vorjahr ergaben sich die folgenden hierarchischen Einstufungen der zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2010
in Mio. €Level 1Level 2Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet 
zum beizulegenden Zeitwert
        Derivative Finanzinstrumente
 21,8
  21,8
Finanzielle Vermögenswerte AfS
 31,5
40,5 72,0
Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte
 31,5
62,3 93,8Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 

zum beizulegenden Zeitwert
    Derivative Finanzinstrumente
 24,9
 24,9
Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
  24,9
 24,9
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2009
in Mio. €Level 1Level 2Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet 
zum beizulegenden Zeitwert
        Derivative Finanzinstrumente
 16,6
 16,6
Summe ﬁnanzielle Vermögenswerte
 16,6
 16,6
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 

zum beizulegenden Zeitwert
    Derivative Finanzinstrumente
 12,2
 12,2
Summe ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
 12,2
 12,2

194
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2010
Aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39 

   
in Mio. €aus  Zinsen aus Beteili- 
gungen
aus der Folgebewertungaus  
Abgang
 Netto- 
ergebnis
2010
zum Fair ValueWäh- 
rungs-umrech- 
nungWert- 
berich-
tigungerfolgs- 
wirksam
erfolgs- 
neutralLoans and Receivables (LaR)
 9,9    -5,6 -2,3  2,0Held-to-Maturity Investments (HtM)
        Available-for-Sale Financial Assets (AfS)
 0,9 1,5
      2,4Financial Assets Held for Trading (FAHfT)
   13,5
    0,4 13,9
Financial Liabilities Measured at  Amortised Cost (FLAC)
  -19,9
    -9,5   0,6      -28,8Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)
   -21,7
    -0,5-22,2 Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
 1,4 
  -2,1
     10,5
      9,8Summe -7,7
-0,6  -17,7
  5,5 -2,3 -0,1
-22,9ERLÄUTERUNGEN DER NETTOERGEBNISSE AUS BEWERTUNGSKATEGORIEN
Aus der nachstehenden Tabelle sind die Gewinn- und Verlusteffekte aus Transaktionen der Finanz- 
instrumente pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für ﬁnanzielle 

Vermögenswerte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  

zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen.
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis ausgewiesen (siehe Abschnitt 12. (Zins- 
ergebnis)). Die übrigen Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer-

gebnis (Abschnitt 14. (Sonstiges Finanzergebnis)), ausgenommen die der Bewertungskategorie Loans 

and Receivables zuzuordnenden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  

die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden, und Kursgewinne bzw. Kursverluste aus der 

Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die  

in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten enthalten sind. Das Ergebnis aus dem Joint Venture Pratt  

& Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, in Höhe von -2,1 Mio. € 

(Vorjahr: -1,5 Mio. €) wird im Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen ausgewiesen (Ab-

schnitt 13. (Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen)). 
ERLÄUTERUNG ZUM ZINSERGEBNIS
Das Zinsergebnis aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten der Bewertungskategorie Financial Liabilities  

Measured at Amortised Cost (Aufwendungen in Höhe von 19,9 Mio. €) schließt im Wesentlichen 

Zinsaufwendungen aus der Wandelschuldverschreibung, aus Finance Lease-Vereinbarungen sowie  

aus Kreditvereinbarungen mit Banken ein.

195
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2009
Aggregiert nach Bewertungskategorien  
gemäß IAS 39 

   
in Mio. €aus  Zinsen aus Beteili- 
gungen
aus der Folgebewertungaus  
Abgang
 Netto- 
ergebnis
2009zum Fair ValueWäh- 
rungs-umrech- 
nungWert- 
berich-
tigungerfolgs- 
wirksam
erfolgs- 
neutralLoans and Receivables (LaR)
2,4    0,5 -0,1
  2,8Held-to-Maturity Investments (HtM)
        Available-for-Sale Financial Assets (AfS)
  1,7
      1,7
Financial Assets Held for Trading (FAHfT)
   29,9     29,9Financial Liabilities Measured at  Amortised Cost (FLAC)
   -15,7
     -8,3    0,1
       -23,9Financial Liabilities Held for Trading (FLHfT)
  -22,1 
    -0,2 -22,3Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
  0,8  -1,5
     -11,5
      -12,2
Summe -12,5
0,2 -0,5  -10,9
-0,1 
 -0,2 -24,0
ERLÄUTERUNG ZU BETEILIGUNGEN
Die Bewertungskategorie „aus Beteiligungen“ enthält neben dem Ergebnis aus assoziierten Unterneh-
men und sonstigen Beteiligungen (Abschnitt 14. (Sonstiges Finanzergebnis)) auch das Ergebnis aus at 

equity bilanzierten Unternehmen (Abschnitt 13. (Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen)). 
ERLÄUTERUNG ZUR FOLGEBEWERTUNG
Fair Value Bewertungen
Die zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewer
teten Finanzinstrumente betreffen im Wesentlichen 
Wertpapiertransaktionen, Kursgewinne und Kursverluste aus nicht effektiven Währungssicherungs-

geschäften sowie Verluste aus der Bewertung von Zinsderivaten. 
Währungsumrechnung
Die Verluste aus der Währungsumrechnung von den der Bewertungskategorie Loans and Receivables 

zugeordneten ﬁnanziellen Vermögenswerten in Höhe von 5,6 Mio. € (Vorjahr: Gewinn in Höhe von  

0,5 Mio. €) resultieren überwiegend aus Kursgewinnen und Kursverlusten aus der Bewertung von 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Aus der nachstehenden Tabelle sind die Vorjahreseffekte aus Transaktionen der Finanzinstrumente 
pro Bewertungskategorie ersichtlich.

196
Entwicklung der latenten Steuern
31.12.2010
31.12.2010201031.12.2009
  
 Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 

Steuern
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 

Steuern
Steuerertrag/ 
Aufwand (-)  
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 

Steuern
in Mio. €in der Bilanzim Eigenkapitalin der GuV
1)in der BilanzVermögenswerte
       Immaterielle Vermögenswerte
0,2199,9
  6,80,7207,5
Sachanlagen
3,774,8
  4,52,678,3
Finanzielle Vermögenswerte
3,0   -0,23,2 Vorräte
2,615,9
  0,92,016,3
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
4,315,4
  5,64,721,3
Eigenkapital
       Wandelanleihe
2) 5,1
 5,1
  5,1
Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte,  
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert eingestuft sind
 
  0,1
 
   
  0,1
 
   
   
   
  Derivate Finanzinstrumente
3) 0,6  0,6    1,3
Sonderposten mit Rücklageanteil
     4,2  4,2Schulden
       Rückstellungen für Pensionen
11,7
0,1
  -0,211,8
 Sonstige Rückstellungen
35,90,1
  -0,536,50,2Verbindlichkeiten 
27,2
3,7  12,0
16,5
5,0Latente Steuern auf Vermögenswerte  

und Schulden
  89,3  315,0
 0,7   5,1
  33,1
 78,0 
  339,2Steuergutschriften und Verlustvorträge
       Vortragsfähige Steuergutschriften
4) 22,2    1,3
21,5
 Verlustvorträge
5) 9,4    -2,420,9 Wertberichtigungen und nicht angesetzte 

Steuererstattungsansprüche
       Wertberichtigung Steuergutschriften
 -11,7
    -12,6
 Wertberichtigung Verlustvorträge
 -7,4
    -17,0
 Temporäre Differenzen, für die kein latenter 

Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
  -1,6
     -1,6
 Steuergutschriften und Verlustvorträge
 10,9
    -1,1
11,2
 Latente Steuern vor Saldierung
 100,2
 315,0
0,7  5,1
 32,089,2339,2Saldierung-83,5  -83,5   -72,3
-72,3
Latente Steuern (netto)
 16,7
 231,5
 0,7 5,1
32,0 16,9
266,91) Gewinn- und Verlustrechnung.
2) Eigenkapitalanteil.
3) Saldo aus Vermögenswerten und Schulden.
4) MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen, und Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA.
5) MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA, und Vericor Power Systems 
LLC., Atlanta, USA.
38. LATENTE STEUERN 
Latente Ertragsteueransprüche und latente Ertragsteuerschulden wurden für Vermögenswerte und 
Schulden sowie auf den Bewertungsunterschied des Eigenkapitalanteils der Wandelanleihe, für zur 

Veräußerung verfügbare Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

eingestuft sind, und für derivative Finanzinstrumente gebildet. Darüber hinaus wurden Ertragsteuer- 

ansprüche für vortragsfähige Steuergutschriften und Verlustvorträge bilanziert. 

197
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
in Mio. €USAKanadaPolen20102009
Noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
 19,0
 7,4
  26,4 60,2Vortragsfähige Steuergutschriften
 0,3  21,9
 22,2 21,5
Steuereffekt auf steuerliche Verlustvorträge 
und vortragsfähige Steuergutschriften
 7,7
 2,0 21,9
 31,6
 42,4Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
-7,4 
    -7,4
-17,0
Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
 -0,1
 -11,6 
  -11,7
-12,6
Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge  
und vortragsfähige Steuergutschriften
 0,2 2,0 10,3
 12,5
 12,8
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden laufenden und latenten Ertragsteuer- 
ansprüchen und Ertragsteuerschulden sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwar
teten zum 
ausgewiesenen Steueraufwand wird auf Abschnitt 15. (Ertragsteuern) verwiesen. 
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verpﬂichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit 
übereinstimmenden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 
Steuergutschriften ein latenter Steueranspruch angesetzt:
Die Steuergutschriften in Höhe von 10,3 Mio. € betreffen den Produktionsstandort MTU Aero Engines 
Polska, dessen Unternehmensinvestitionen aufgrund des Standorts der Produktionsstätte in der Frei- 

handelszone steuerlich gefördert werden. Die tatsäc
hliche Nutzung der Steuergutschriften hängt von 
der Investitionshöhe und vom tatsächlichen steuer
lichen Einkommen bis zum Geschäftsjahr 2017 ab. 
In den USA sind steuerliche Verlustvorträge 20 Jahre vortragsfähig. Dies gilt auch für kanadische 
Verlustvorträge ab dem Geschäftsjahr 2006. Im Zusammenhang mit dem im vergangenen Geschäfts-

jahr vorgenommenen Verkauf einer Gruppe von Vermögenswerten sowie mit ihnen in Verbindung 

stehenden Schulden der MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA, wurden 2010 wesent- 

liche Teile der bei dieser Gesellschaft vorhandenen, bereits volls
tändig wertberichtigten Verlustvorträge  
aufgrund des verbleibenden geringen Geschäftsvolumens als nicht mehr realisierbar angesehen und 

ausgebucht. Deshalb ist gegenüber dem Vorjahr ein Rückgang der Verlustvorträge und der Wertbe-

richtigungen für die MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA, zu verzeichnen.
In Deutschland sind steuerliche Verlustvorträg
e unbegrenzt vortragsfähig. Die steuerlichen  
Verlustvorträge der deutschen Konzerngesellschaften wurden bis Ende des Geschäftsjahres  

2008 vollständig genutzt. 
Die temporären Differenzen, für die keine aktiven Steuerlatenzen angesetzt wurden, betrugen  
im Geschäftsjahr 2010 3,5 Mio. € (Vorjahr: 3,5 Mio. €) und betrafen die MTU Aero Engines North 

America. Die daraus resultierenden potenziellen Steuereffekte in Höhe von 1,6 Mio. € (Vorjahr:  

1,6 Mio. €) blieben bei der Ermittlung der Ertragsteuern unberücksichtigt. 
Während die latenten Steuern auf den Eigenkapitalanteil der Wandelschuldverschreibung wie bei  
der Emission der Wandelschuldverschreibung in der Kapitalrücklage in Höhe von -5,1 Mio. € (Vorjahr:  

-5,1 Mio. €) gebucht wurden, erfolgte die Berücksichtigung der Steuerlatenzen für die Cashﬂow-

Hedges und Wertpapiere im kumulierten übrigen Eigenkapital.

198
IV. SONSTIGE ANGABEN 
39. BEWERTUNG DER ERZIELBAREN BETRÄGE DER GESCHÄFTSSEGMENTE, DIE EINEN FIRMENWERT ENTHALTEN
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des Firmenwerts der zahlungsmittelgene- 
rierenden Einheiten vorliegt. Bei der MTU entsprechen die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  

den beiden Geschäftssegmenten „Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)“ und „Zivile 

Triebwerksinstandhaltung (MRO)“. Als erzielbarer Betrag wurde der Nutzungswert für die beiden 

Geschäftssegmente zum 30. Juni 2010 ermittelt. Der erzielbare Betrag wird dem Buchwert des jewei- 

ligen Geschäftssegments gegenübergestellt. Den Berechnungen liegen folgende Annahmen zugrunde:
   
Ausgangspunkt sind die EBIT-Planungen für die beiden Geschäftssegmente, aus denen die 
zukünftigen Free Cashﬂows (Zahlungseingänge sowie -ausgänge ohne Berücksichtigung von 

Finanzierungsaktivitäten und Steuern) abgeleitet werden.
   
Analysen über mögliche Planveränderungen dieser 
Cashﬂows, sowohl bezüglich der Höhe als auch 
des zeitlichen Anfalls.   
Ermittlung der gewich
teten Kapitalkosten vor Steuern (WACC vor Steuern) unter Berücksichtigung von
  • risikofreiem Basiszins
  •  unternehmerischem Risiko (Mar
ktrisikoprämie, multipliziert mit dem auf Grundlage 
einer Peer-Group-Analyse ermittelten Betafaktor)
  • Wachstumsabschlag in der ewigen Rente

  • Fremdkapitalkosten sowie

  • Konzernkapitalstruktur
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die getes
teten Firmenwerte und die in den jeweiligen 
Werthaltigkeitstest eingeﬂossenen Annahmen: 
LATENTE STEUERSCHULDEN FÜR ZU VERSTEUERNDE TEMPORÄRE DIFFERENZEN IN VERBIN-
DUNG MIT ANTEILEN AN TOCHTERUNTERNEHMEN UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Für temporäre Differenzen in Höhe von 237,5 Mio. € (Vorjahr: 205,9 Mio. €) im Zusammenhang  
mit Anteilen an Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden nach  

IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten diese Differenzen zur Bildung von latenten 

Steuerschulden führen, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen in § 8b KStG eine Steuer-

schuld in Höhe von 3,9 Mio. € (Vorjahr: 3,4 Mio. €) ergeben.

199
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Getestete Firmenwerte
OEMMRO
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
ZivileTriebwerksinstandhaltung
2010
20092010
2009Buchwert 
992 Mio. €1.088 Mio. €
574 Mio. €
535 Mio. €Wertminderung (Impairment)
n.a.n.a.n.a.n.a.Buchwert des Firmenwerts des  
Geschäftssegments 
 304,4 Mio. € 304,4 Mio. € 100,8 Mio. €
 99,0 Mio. €Umsatzwachstum p. a. im Planungszeitraum
-1,8 % bis 5,0 %
4,3 % bis 7,7 %
7,8 % bis 9,1 %
6,9 % bis 7,7 %
EBITDA-Marge im Planungszeitraum
17,8 % bis 18,5 %
15,3 % bis 16,8 %
8,4 % bis 9,9 % 
8,8 % bis 10,8 %
Investitionsquote im Planungszeitraum
 4,1  % bis 5,7 %
4,4 % bis 7,1 %
 1,9 % bis 2,2 %
1,9 % bis 2,2 %
Dauer des Planungszeitraums 3 Jahre3 Jahre 3 Jahre3 JahreWachstumsabschlag p. a. nach Ende  

des Planungszeitraums (Ewige Rente)
 1,0 % 
 1,0  %
 1,0 % 
 1,0 %
Diskontierungssatz vor Steuern
11,0 % 
11,2 %
 10,6 %
11,2 %
Der WACC wird als gewich
teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt. Die Eigen- 
kapitalkosten werden zunächst nach Steuern ermittelt. Dazu hat die MTU für 2010 einen risikofreien 

Zinssatz von 3,3 % (Vorjahr: 4,3 %), eine Marktrisikoprämie von 5,0 % (Vorjahr: 5,0 %) und einen 
Beta-Faktor, abgeleitet aus der Peer-Group, von 1,01 (Vorjahr: 1,03) verwendet. Der Fremdkapital- 

kostensatz betrug 3,0 % (Vorjahr: 3,8 %) nach Steuern. Die Steuerquote in der angewandten Vorsteuer-

betrachtung wurde mit 32,6 % (Vorjahr: 32,6 %) angesetzt. Die Relation Eigenkapital zu Fremdkapital 

verhält sich 78,5 % zu 21,5 % (Vorjahr: 66,0 % zu 34,0 %). Der Anstieg der Eigenkapitalquote ergibt  

sich aus der im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen Marktkapitalisierung. 
Der Detailplanungszeitraum der EBIT- und Cashﬂow-Projektionen zur Ermittlung des Nutzungswerts 
der Geschäftssegmente beträgt drei Jahre und umfasst die operative Planung der Jahre 2011 bis 

2013. Für den sich anschließenden Zeitraum der ewigen Rente sind nachhaltige Cashﬂows abzuleiten. 

Für beide Geschäftssegmente wurden diese auf Basis der Überschüsse vor Zinsen und Steuern (EBIT) 

des Detailplanungszeitraums sowie unter Berücksichtigung einer nachhaltigen Reinvestitionsrate für 

die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen und einer nachhaltigen Steigerung des 

Working Capital-Bedarfs bestimmt.
Aufgrund dieser Berechnungen liegen der MTU derzeit keine Anhaltspunkte vor, die darauf schließen 
lassen, dass in diesen beiden Geschäftssegmenten eine Wertminderung des Firmenwerts erforderlich 

ist.40. SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR FIRMENWERTE
Der Konzern trifft Einschätzungen und Annahmen, die die Zukunft betreffen. Diese Schätzungen und 

Annahmen, die ein signiﬁkantes Risiko in Form einer wesentlichen Anpassung der Buchwerte von 

Vermögenswerten und Schulden innerhalb des nächst
en Geschäftsjahres mit sich bringen, werden  
im Folgenden erörtert. 
Es wurden Sensitivitätsanalysen dahingehend vorgenommen, welche Auswirkungen nachhaltige 
Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der 

Firmenwerte in den beiden Geschäftssegmenten haben könnten. Bei diesen Analysen wurden auch 

Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewich
teten Kapitalkosten durchgeführt.

200Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapitalkosten zugrunde, ergäbe sich selbst  
bei einer nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter die vom Management erwar
teten 
Planergebnisse im OEM-Segment noch kein Wertminderungsbedarf auf den betreffenden Firmen- 

wert. Im MRO-Segment ergäbe sich bei einer nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter  

die vom Management erwar
teten Planergebnisse ein Wertminderungsbedarf auf den betreffenden 
Firmenwert in Höhe von 18,9 Mio. €.
41. RISIKOMANAGEMENT UND FINANZDERIVATE
GRUNDSÄTZE DES RISIKOMANAGEMENTS
Die MTU unterliegt hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Transaktionen 

Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken. Ziel des ﬁnanziellen Risikomanagements ist es, diese Risiken 

durch laufende ﬁnanzorientierte Aktivitäten zu begrenzen. Dazu werden je nach Einschätzung des 

Risikos ausgewählte derivative Sicherungsinstrumente eingesetzt. Im Wesentlichen werden die Risiken  

besichert, die Auswirkungen auf den Cashﬂow des Konzerns haben. 
Die Grundzüge der Finanzpolitik werden jährlich vom Vorstand festgelegt und vom Aufsichtsrat über- 
wacht. Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risikomanagement obliegen dem Konzern- 

Treasury. Bestimmte Transaktionen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den Vorstand, der 

regelmäßig über den Umfang und den Betrag des aktuellen Risiko-Exposures informiert wird.
41.1. KREDITRISIKEN
Die MTU ist aus ihrem operativen Geschäft und aus Finanzierungsaktivitäten Ausfallrisiken ausge-

setzt. Im operativen Geschäft werden die Außenstände bereichsbezogen fortlaufend überwacht. 

Ausfallrisiken wird mittels Einzelwertberichtigung
en Rechnung getragen. Die Kooperationsführer  
im zivilen Serien- und Ersatzteilgeschäft betreiben ein intensives Forderungsmanagement. 
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung kontrollieren die Verantwortlichen der MTU offene Forderun-
gen in kurzen Zyklen. Vor Vertragsabschlüssen werden Risiken beurteilt und Sicherungsmaßnahmen 

festgelegt. 
Bei derivativen Finanzinstrumenten ist der Konzern darüber hinaus einem Kreditrisiko ausgesetzt,  
das durch die Nichterfüllung der vertraglichen Vereinbarungen seitens der Vertragspartner entsteht. 

Im Finanzierungsbereich werden Geschäfte daher nur mit Kontrahenten mit einem Kreditrating von 

Investmentgrade oder besser abgeschlossen. Daher wird das allgemeine Kreditrisiko aus den ein- 

gesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für wesentlich gehalten. 
Eine Konzentration von Ausfallrisiken aus Geschäftsbeziehungen mit einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen ist nicht erkennbar. 
Das maximale Ausfallrisiko wird zum einen durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten ﬁnan- 
ziellen Vermögenswerte wiedergegeben. Zum Abschlussstichtag liegen keine wesentlichen das 
Risikokonzentration/Sensitivitäten
Kreditrisiken
MarktrisikenLiquiditätsrisiken
Wechselkursrisiken
Zinsänderungsrisiken
Preisrisiken
   - Eigenkapitalrisiko
   - Rohstoffrisiko
   - Sonstige
Risiko-Arten

201
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen vor. Zum anderen ist die MTU aufgrund einge- 
gangener Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaftsverpﬂichtungen und der damit verbundenen 

Haftungsverhältnisse einem Haftungs- und damit einem potenziellen Ausfallrisiko ausgesetzt. Zum 

Abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige Haftungsverhältnisse im Nominalvolumen von 

insgesamt 71,6 Mio. € (Vorjahr: 62,1 Mio. €). Daneben bestehen weitere Bürgschaften und Haftungen 

für Konzernunternehmen in Höhe von 55,0 Mio. € (Vorjahr: 82,4 Mio. €). 
41.2. MARKTRISIKEN
41.2.1. WECHSELKURSRISIKEN
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt, wobei rund die Hälfte dieses 

Währungsrisikos durch auf in US-Dollar lautende Kosten natürlich gesichert ist. Die restlichen Kosten 

fallen hauptsächlich in Euro und in chinesischen R
enminbi sowie in geringem Umfang in kanadischen 
Dollar und polnischen Zloty an. Folglich sind die Gewinne in dem Ausmaß, in dem es die MTU unter- 

lässt, ihr aktuelles und zukünftiges Nettowährungsrisiko durch Finanzinstrumente abzusichern, vom 

Zeitpunkt des Auftragseingangs bis zur Auslieferung von den Wechselkursschwankungen des US-Dollar  

gegenüber diesen Währungen abhängig. Die MTU nutzt Sicherungs-Strategien ausschließlich dazu, die 

Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses auf ihr EBIT zu minimieren.
Wechselkursbedingte Differenzen aus der Umrechnung von Abschlüssen in die Konzernwährung 
bleiben unberücksichtigt. 
SICHERUNGSSTRATEGIE
Für Bilanzierungszwecke bestimmt die MTU künftige Cashﬂows als gesicherte Position, um das 

erwartete Netto-Fr
emdwährungsrisiko abzusichern. Folglich haben Verschiebungen oder Stornierungen  
von Geschäftsvorfällen und damit zusammenhängende Zahlungsmitteleingänge keinen Einﬂuss auf 

das Sicherungsverhältnis, solange die tatsächlic
hen Bruttofremdwährungszuﬂüsse das Sicherungs- 
volumen übersteigen. 
DEVISENTERMINGESCHÄFTEZum Jahresende 2010 bestanden Devisenterminverkäufe mit einer Laufzeit bis Dezember 2015 und 

einem Nominalvolumen von 1.310,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 980,4 Mio. €) zu 

Terminkursen in Höhe von 981,5 Mio. €. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Devisen- 

termingeschäfte betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 2010 insgesamt -5,8 Mio. € (Vorjahr: 21,1 

Mio. €). Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme in Höhe von 700,0 Mio. US-$ 

(umgerechnet zum Stichtagskurs zum 31. Dezember 2009: 485,9 Mio. €) für die Geschäftsjahre  

2010 – 2011 gesichert. 
Davon werden voraussichtlich in den folgenden Geschäftsjahren fällig:
Fälligkeit von Devisentermingeschäften
in Mio. US-$2010
20092010
 410,0
2011
550,0290,02012
380,0 2013
150,0
 2014
120,0
 2015
110,0
 Summe in US-$ 1.310,0
700,0Umgerechnet zum Stichtagskurs in €
980,4485,9
202Effektive Devisentermingeschäfte wurden im Geschäftsjahr per Saldo in Höhe von -25,4 Mio. € 
(Vorjahr: -3,1 Mio. €) realisiert und in die Umsatzerlöse umgebucht. Ineffektive Marktwerte von 

Sicherungsgeschäften wurden 2010 per Saldo in Höhe von -2,5 Mio. € (Vorjahr: -0,1 Mio. €) im 

Finanzergebnis ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2010 waren nach Abzug latenter Steuern negative 

(Vorjahr: positive) beizulegende Zeitwerte aus der Bewertung von Devisentermingeschäften in Höhe 

von -1,2 Mio. € (Vorjahr: 2,7 Mio. €) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt (siehe Konzern- 

Eigenkapitalveränderungsrechnung).
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbilanzierungen gebildet wurden und mit deren Eintritt 
voraussichtlich nicht mehr gerechnet 
werden kann, liegen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrat
egie setzt die MTU derivative Finanzinstrumente ein, 
welche nicht in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
DEVISENOPTIONSGESCHÄFTEBei diesen Geschäften (Plain Vanilla Optionen) besteht für die MTU die Möglichkeit, ein bestimmtes 

US-Dollar-Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu unterschiedlichen Zeitpunkten zu verkaufen. 

Das Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht ausschließlich in den bereits geleis
teten Prämien-
zahlungen. 
Neben den Plain Vanilla Optionen hält die MTU auch verkaufte Optionen (Stillhalterpositionen). Sie 
wurden im Zusammenhang mit Plain Vanilla Optionen abgeschlossen, um die Prämienzahlungen zu 

reduzieren. Verlustrisiken können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die MTU verpﬂichtet ist, 

zu einem fest vereinbarten Euro-/US-Dollar-Kurs zu verkaufen.
DEVISENSWAPS
US-Dollar-Bestände wurden während des Geschäftsjahres 2010 zum Tageskurs verkauft. Nach einer 

bestimmten Laufzeit erfolgt der Rückkauf der gleichen Bestände zu einem bereits ﬁx vereinbarten 

Kurs, der nur geringfügig vom Verkaufskurs abweicht. Dieser Swap ist unter Risikogesichtspunkten für 

die MTU unwesentlich. 
SENSITIVITÄTSANALYSE
Zur Darstellung von Marktrisiken verlangt IFRS 7 Sensitivitätsanalysen, die zeigen, welche Auswirkun-

gen hypothetische Änderungen von relevanten Risikovariablen auf das Ergebnis nach Ertragstreuern 

und Eigenkapital haben. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, indem die hypothetischen 

Änderungen der Risikovariablen auf den Best
and der Finanzinstrumente zum Abschlussstichtag 
bezogen werden. Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für 

das Gesamtjahr ist. Wesentliche Teile der originären Finanzinstrumente, For
derungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar 

fakturiert und haben damit aufgrund der Wechselkurspar
itäten Auswirkungen auf das Ergebnis nach 
Ertragsteuern (EAT) und das Eigenkapital. Alle weiteren originären Finanzinstrumente sind bereits in 

funktionaler Währung denominiert und werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten 

einbezogen.
Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko im 
Sinne des IFRS 7 verbunden.
WECHSELKURS-SENSITIVITÄTEN
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 2010 bzw. dem Vorjahresbilanzstichtag 

um 10 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Wechselkurs-Sensitivitäts- 

Annahmen die folgenden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 

Eigenkapital ergeben:

203An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
41.2.2. ZINSÄNDERUNGSRISIKEN 
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, 
China, Polen und in den USA. Um die Auswirkungen von Zinsschwankungen in diesen Regionen zu 

minimieren, managt die MTU das Zinsrisiko für auf Euro, Kanadische Dollar, Chinesische Renminbi, 

Polnische Zloty und US-Dollar lautende Netto-Finanzverschuldung getrennt. 
US-Dollar-Interest-Rate-Swap / US-Dollar-Cap
Ziel der Swapgeschäfte ist die Absicherung ge
gen Zinsschwankungen. Es handelt sich dabei um reine 
Finanzgeschäfte, so dass einerseits zwar ein geringes Zinsrisiko, andererseits aber kein zusätzliches 

Währungsrisiko besteht. 
Zum 31. Dezember 2010 bestand ein Cap in Höhe von 10 Mio. € mit Fälligkeit am 5. Juni 2014. Die 
vereinbarte Zinsobergrenze beträgt 4 % und dient 
der Sicherung von variablen Finanzierungen, die  
auf Basis des 6-Monats-Euribors zuzüglich Marge verzinst werden. 
Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen  

die Effekte von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und -aufwendungen, 

andere Ergebnisteile, Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensi- 

tivitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrument
en mit fester und marktüblicher Verzinsung 
wirken sich nur dann auf Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital aus, wenn diese als erfolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche ein- 

gestuft werden (designated at Fair Value through Proﬁt or Loss). Demnach unterliegen alle zu fort- 

geführten Anschaffungskosten bewer
teten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung keinen bilanzie- 
rungspﬂichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und Eigenkapital. Eventuelle 

Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung, Rückkauf 
oder Fälligkeit ergeben sich aus der im Anhang angegebenen Differenz zwischen Buchwerten und Fair 

Values der Finanzverbindlichkeiten. 
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die 
als Sicherungsinstrumente im Rahmen eines 
Cashﬂow-Hedge zur Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert wurden, haben 

Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im Eigenkapital und werden daher bei Sensitivitätsberech-

nungen berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzins
trumente, die nicht in eine Sicherungsbeziehung 
nach IAS 39 eingebunden sind, Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value-Anpassung 

der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen werden bei den ergebnisbezogenen Sensitivitäts- 

berechnungen berücksichtigt.
Wechselkurs-Sensitivitäten (€ / US-$)
2010
2009in Mio. €-10 % +10 % -10 % +10 % 
Stichtagskurs 31.12.2010: 1,3362 (31.12.2009: 1,4406)
 1,20
 1,47
 1,30
1,58 
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
 3,5 -4,0-0,42,1
Eigenkapital
1) -57,1
 46,6-20,716,9
Davon: Sicherungsrücklage (Fair Value)
1) -72,9
 59,6-36,329,71) Nach Steuern.

204Zins-Sensitivitäten
Im Geschäftsjahr 2010 waren durchschnittlich 80 % (2009: 66 %) der auf Euro lautenden Finanz- 
verbindlichkeiten festverzinslich. Der durchsc
hnittliche Wert ist repräsentativ für das Gesamtjahr.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2010 um 100 Basispunkte höher bzw. niedriger 
gewesen wäre, hätten sich aufgrund dieser Sensitivitätsannahmen die folgenden hypothetischen 

Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern ergeben:
41.2.3. PREISRISIKEN
IFRS 7 verlangt im Rahmen der Darstellung zu Marktrisiken auch Angaben darüber, wie sich hypo- 

thetische Änderungen von Risikovariablen auf Preise und die Fair Values von Finanzinstrumenten  

auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital auswirken. Als Risikovariablen kommen 

insbesondere der Börsenkurs der MTU-Aktie bezüglich des Erreichens der Wandlungshürde aus der 

Wandelschuldverschreibung sowie Warenterminkäufe für Nickellegierungen in Frage. 
Wandelschuldverschreibung
Über die Laufzeit der Wandelschuldverschreibung besteht der Aufwand aus der Aufzinsung dieses so 

ermittelten Barwertes mit dem angewandten Mar
ktzinssatz. Aufgrund der Veränderung der Zinsstruk-
turkurve kann sich aus der festverzinslichen 
Wandelschuldverschreibung ein Festzinsrisiko ergeben, 
das letztlich ein marktbezogenes Fair-Value-Risiko darstellt und aus dem sich somit Unterschiede 

zwischen dem Buchwert und dem Fair Value des Fremdkapitalanteils der Wandelschuldverschreibung 

zum Bilanzstichtag ergeben können. 
Die sich im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung, Rückkauf oder Fälligkeit ergebenden eventuellen Aus- 
wirkungen auf das Finanzergebnis belaufen sich aus der im Anhang angegebenen Differenz zwischen 

dem Buchwert in Höhe von 152,4 Mio. € (Vorjahr: 148,9 Mio. €) und Fair Value in Höhe von 155,5 

Mio. € (Vorjahr: 138,7 Mio. €). Die Erhöhung des Fair Values des Fremdkapitalanteils in 2010 gegen- 

über dem Vorjahr ist auf den deutlich gestiegenen Kurs der MTU-Aktie sowie den Rückgang der Credit 

Spreads für Unternehmensanleihen in Folge des Nachlassens der Finanzmarktkrise zurückzuführen.
Warenterminkäufe
Um das Risiko steigender Rohstoffpreise für das benötigte Nickelvolumen zu minimieren, hat die MTU 

zum 31. Dezember 2010 Nickelterminkontrakte mit Kreditinstituten mit einem Volumen von 490 

Tonnen Nickel für den Zeitraum 2011 und 2012 abgeschlossen. Kontrahiert sind durch diese Kontrakte  

Nickel-Festpreise zwischen 10,9 und 21,6 T 
US-$ je Tonne. Liegt der Handelspreis von Nickel am 
jeweiligen Fälligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, erhält die Gesellschaft von der Kontrahen- 

tenbank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Differenz; im umgekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung 

an die Bank verpﬂichtet. Für diese Geschäfte wurde keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach IAS 

39 hergestellt. Die Fair-Value-Änderungen aus diesen Warenterminkäufen wirkten sich im sonstigen 

Finanzergebnis in Höhe von 3,3 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €) aus (vergleiche Abschnitt 14. (Sonstiges 

Finanzergebnis)). 
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wären 
die Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern um 0,7 Mio. € höher bzw. niedriger gewesen 

(Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Zinssensitivität in Basispunkten
 2010
2009in Mio. €+100 -100 +100 -100 
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) 
 0,5 -0,2-2,62,9
205An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
41.3. LIQUIDITÄTSRISIKEN
Die Liquiditätsrisikosteuerung obliegt dem Treasury-Board. Die Steuerung basiert auf einer Analyse 
aller zukünftigen Cashﬂows. Der Steuerungsprozess beinhaltet die Überwachung und Limitierung 

aggregierter Mittelabﬂüsse und Mittelaufnahmen. Diversiﬁkationseffekte und Kundenkonzentration 

werden beobachtet. Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die ﬁnanzielle Flexibilität der MTU 

sicherzustellen, wird eine Liquiditätsreserve in Form von Kreditlinien und Barmitteln vorgehalten. Im 

Finanzierungsbereich werden Geschäfte nur mit Kontrahenten mit einem erstklassigen Kreditrating 

abgeschlossen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend überwacht. Ausfallrisi-

ken wird mittels Einzelwertberichtigungen Rechnung 
getragen (siehe Abschnitt 23. (Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen)).
Die Kreditfazilitäten bestehen aus einer revolvierenden Kreditlinie (Revolving Credit Facility; RCF) in 
Höhe von insgesamt 100,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis 1. Dezember 2015, die mit zwei Banken 

abgeschlossen wurden. Die Mittelaufnahme im Rahmen dieser Kreditlinien ist im Allgemeinen zur 

Finanzierung von Betriebsmitteln vorgesehen und ist unbesichert. Zum 31. Dezember 2010 hat der 

Konzern im Rahmen dieser Kreditlinie keine Mittel in Anspruch genommen, doch gelten von der 

Kreditlinie in Höhe von 100,0 Mio. € zum Bilanzstichtag 29,0 Mio. € (Vorjahr: 27,7 Mio. €) durch Avale 

als beansprucht. Die damit nur zum Teil ausgenutzten Kreditlinien in Höhe von 71,0 Mio. € (Vorjahr: 

72,3 Mio. €) erhöhen den Finanzierungsspielraum und sorg
en aufgrund ihrer Struktur für weitere 
Flexibilität der Finanzierung. Am 31. Dezember 2010 hat die MTU einschließlich aller Tochtergesell-

schaften die Kreditauﬂagen und Verpﬂichtungen aus allen Finanzierungsverträgen erfüllt.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in der Bilanz angesetzten ﬁnanziellen Ver- 
mögenswerte wiedergegeben. Die bilanzierte Höhe der ﬁnanziellen Vermögenswerte gibt ungeachtet 

bestehender Sicherheiten das bestehende Ausfallrisiko für den Fall an, dass Kunden ihren vertragli-

chen Zahlungsverpﬂichtungen nicht nachkommen k
önnen. Zur Minimierung des Ausfallrisikos werden 
Sicherheiten verlangt, Kreditauskünfte / Referenzen eingeholt oder historische Daten aus der bisheri- 

gen Geschäftsbeziehung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt. 
Darüber hinaus ist die MTU auch durch Eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂich-
tungen einem Ausfallrisiko ausgesetzt (vergleiche Abschnitt 42. (Eventualverbindlichkeiten und 

sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen)).
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
I. Haftungsverhältnisse aus Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:
   IAE International Aero Engines AG
49,339,1
Pratt & Whitney Aircraft Company
20,419,9
General Electric Company
1,9
3,1
Summe Haftungsverbindlichkeiten
71,6
62,1
II. Bürgschaften, Haftungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten
52,1
 81,1
III. Eventualverbindlichkeiten aus Altersteilzeit
1,5
 IV. Verpﬂichtungen in Bezug auf Anteile an Joint Ventures
1,4
1,3 
Summe Eventualverbindlichkeiten
126,6
 144,5
42. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN

206In 2010 wurden für Eventualverbindlichkeiten keine Rückstellungen gebildet, weil das Risiko der 
Inanspruchnahme als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird.
In Verbindung mit eingegangenen Risk- and Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen geht die MTU 
Verpﬂichtungen im Rahmen der Absatzﬁnanzierung von Triebwerken für ausgewählte Fluggesellschaf-

ten ein. Absatzﬁnanzierungen werden in der Regel durch Zugriffsrechte des Konsortialführers eines 

Triebwerksprogramms gesichert. Zusätzlich proﬁtiert die MTU von Sicherungsklauseln des Triebwerks- 

Konsortialführers, die die unterstellten Risiken und rechtlichen Rahmenbedingungen berücksichtigen. 

Die MTU ist der Auffassung, dass die geschätzten Marktwerte der ﬁnanzierten Triebwerke potenzielle 

Verluste aus den Finanzierungsgeschäften abdecken. 
Bürgschaften und Haftungen beinhalten im Wesentlichen Serviceverträge für die Instandhaltung von 
Gasturbinen und Haftungsverpﬂichtungen aus Instandhaltungsverträgen in Höhe von 16,9 Mio. € 

(Vorjahr: 16,3 Mio. €) sowie Investitionszuschüsse in Höhe von 28,9 Mio. € (Vorjahr: 20,6 Mio. €). 
Der Tarifvertrag zum ﬂexiblen Übergang in die Rente (TV FlexÜ) ist Anfang des Geschäftsjahres 2010 
in den jeweiligen deutschen Tarifgebieten in Kraft getreten. Ergänzend dazu haben die deutschen 

Konzerngesellschaften der MTU im März 2010 eine den Tarifvertrag ablösende Betriebsvereinbarung 

getroffen, die bis 31. Dezember 2016 befristet ist. Für jede der deutschen Konzerngesellschaften 

wurden Obergrenzen vereinbart für die maximale Anzahl an Tarif-Mitarbeitern, die Ansprüche auf 

einen Altersteilzeitvertrag geltend machen können. Der Ausführungsbeginn dieser Verträge verteilt 

sich bis 2016. Zum Zeitpunkt der Freigabe des Konzernabschlusses durch den Vorstand waren die 

Obergrenzen noch nicht vollständig erreicht. Es 
ist möglich, derzeit aber 
nicht wahrscheinlich, dass 
weitere Vertragsabschlüsse mit einem Maximalvolumen von rund 1,5 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €)  

über die zurückgestellten Beträge hinaus zum Tragen kommen. 
Die Verpﬂichtungen in Bezug auf Anteile an Joint Ventures betreffen gewährte Darlehen, die in Höhe 
der Anteile an den Joint Ventures berücksichtigt sind, und betrugen 1,4 Mio. € (Vorjahr: 1,3 Mio. €). 

Kapitalverpﬂichtungen gegenüber dem Partnerunternehmen selbst bestehen nicht.
42.1. SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
42.1.1. VERPFLICHTUNGEN AUS OPERATIVEN LEASINGVERHÄLTNISSEN
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige ﬁnanzielle 

Verpﬂichtungen, insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Maschinen, Werkzeuge, 

Büro- und sonstige Einrichtungen. 
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Maschinen, Werkzeuge, Büro- und sonstige 
Einrichtungen haben Laufzeiten von einem bis zu achtzehn Jahren und beinhalten zum Teil Verlänge-

rungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge 

wurden im Geschäftsjahr 2010 Zahlungen in Höhe von 18,2 Mio. € (Vorjahr: 17,5 Mio. €) aufwands-

wirksam erfasst. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing-
verhältnissen setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:

207
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Rückgang der künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2010 auf 30,3 Mio. € gegen- 
über dem Vorjahresvergleichswert in Höhe von 37,3 Mio. € ist im Wesentlichen auf Mietverträge ge- 

leaster Triebwerke in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung zurückzuführen. Gegenüber dem Geschäfts- 

jahr 2009 sind zehn Triebwerke durch Zeitablauf an den Leasinggeber zurückgegeben worden. Da nur 

ein Triebwerk neu geleast wurde, ging die Gesamtverpﬂichtung auf nunmehr 15 Triebwerke (Vorjahr: 

24 Triebwerke) zurück. Diese Triebwerke werden den Kunden während der Reparatur der eigenen 

Triebwerke als Ersatz zur Verfügung gestellt.
Neben dem Triebwerksleasing in der Zivilen Triebwerksinstandhaltung mit einem Volumen von  
9,5 Mio. € (Vorjahr: 15,0 Mio. €) sind als wesentliche Einzelverpﬂichtungen die zukünftigen Leasing-

zahlungen eines Bürogebäudes bei der MTU Aero Engines GmbH, München, für das Gebäude im 

Fliegerhorst Erding im Rahmen der Kooperation mit der Luftwaffe und die Miete für Flurförderfahr-

zeuge von insgesamt 13,5 Mio. € (Vorjahr: 14,5 Mio. €) berücksichtigt.
Rechnerisch sind vom Standpunkt 31. Dezember 2010 91 % der Leasingverträge nach fünf Jahren 
ausgelaufen. 9 % der Verträge laufen länger als fünf Jahre, ein geringer Umfang der Leasingverträge  

ist auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.
42.1.2. VERPFLICHTUNGEN AUS KÜNFTIGEN MINDESTZAHLUNGEN AUS  
UNTERMIETVERHÄLTNISSEN
42.1.3. BESTELLOBLIGO FÜR FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den Erwerb immaterieller Ver- 
mögenswerte 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,4 Mio. €) und die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen für den Erwerb  

von Sachanlagen 29,9 Mio. € (Vorjahr: 30,0 Mio. €). Die ﬁnanziellen Verpﬂichtungen lagen damit im 

geschäftsüblichen Rahmen. 
Nominale Summe der künftigen Mindestzahlungen aus Untermietverhältnissen
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Summe der zu erhaltenden künftigen Mindesteinnahmen aus Untermietverhältnissen
 1,8
2,3Summe der künftigen Mindestzahlungen aus Untermietverhältnissen
 -1,8
-2,2Überschuss 
 0,1
Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
 11,1
12,2
Fällig zwischen einem und fünf Jahren
16,7 
22,6Fällig nach mehr als fünf Jahren
 2,52,5Summe künftiger Mindestleasingzahlungen
 30,337,3

208Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
 Ausstehende SaldenBetrag der Geschäftsvorfälle
ForderungenErlöse/Erträge/VerkaufAufwendungen/Erwerb
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
2010
20092010
2009Kurzfristige Forderungen
      Eurojet Turbo GmbH, München
1)25,331,6
243,6
218,3
-1,5
-1,9
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
1)1,2
2,310,3
10,7
-0,7-0,1
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
1)0,50,61,4
3,9-0,4-0,6Pratt & Whitney Canada Customer Service  
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
 1,1 
  3,3  33,6  
  35,9   -0,1 
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
0,4 0,3  -3,2 -2,5Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
1)3,76,768,884,5-0,1
 Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
0,81,6
0,50,2-2,7-4,3Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien 
0,50,20,50,2-0,2 Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll  

in Bayern GmbH, München
  
     
     -0,2  -0,1
Summe33,5 46,6 358,7353,7-9,0 -9,61) Assoziierte Gesellschaften.
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
 Ausstehende SaldenBetrag der Geschäftsvorfälle
VerbindlichkeitenErlöse/Erträge/VerkaufAufwendungen/Erwerb
in Mio. €31.12.2010
31.12.2009
2010
20092010
2009Kurzfristige Verbindlichkeiten
      IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
 75,0
44,3
 468,1
477,1
 -430,1
-478,5
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, 
München         -9,1
 -8,3EPI Europrop International GmbH, München
1) 8,1
14,1
2,0 1,8
-6,6 -1,3
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
 1,8
2,2  1,6
 1,4
-13,5 
 -26,3MTU München Unterstützungskasse GmbH, München
  7,8
9,0     -0,1
-0,1
Summe 92,769,6 471,7
480,3 -459,4-514,5
1) Assoziierte Gesellschaften.
43. BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
43.1. NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Die MTU unterhält zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche 
Beziehungen. Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures und Beteiligungen sind 

ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
beteiligten Gesellschaften zuzurechnen und  
zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen wurden im 
Zuge der Konsolidierung eliminiert und in dieser Anhangangabe daher nicht mehr erläutert.
43.1.1. GESCHÄFTE MIT NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften untereinander Transaktionen durch. Mit 

den nicht konsolidierten nahe stehenden Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2010 und im Vorjahr 

folgende Geschäfte: 

209An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wesentlicher Anteilsbesitz
Name und Sitz der GesellschaftKonsoli- 
dierungs-methode
10)
Kapitalanteil 
in %31.12.2010
Eigenkapital 
in T€31.12.2010
Ergebnis  
in T€2010
I. Anteile an Tochterunternehmen
    MTU Aero Engines Finance B.V., Amsterdam, Niederlande
Voll
100,00
-2.124
-3.903MTU Aero Engines GmbH, München
Voll
100,00
896.45441.322
2)MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,00
107.613
-7.722
2)MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,00
134.083
3.2652)MTU Aero Engines North America Inc., Newington, USA
Voll
100,00
3.743
3)370
7)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,00
1.716
3)7.147
7)Vericor Power Systems LLC., Atlanta, USA
Voll
100,00
24.891
3)782
7)RSZ Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, München
Voll
100,00
13.431
-1MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll
100,00
54.621
3)-8627)MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
at cost100,00
264) 2/4)MTU München Unterstützungskasse GmbH, München
11)
100,00
7.788
4) 4)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
    Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
at cost39,983091)-13
1)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
at cost33,002.2981/4)3991/4)EPI Europrop International GmbH, München
at cost28,004931/4)427
1/4)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
at cost33,33100
1/4)621/4)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
at cost25,00651/4)381/4)III. Beteiligungen an Joint Ventures
    MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
Quotal
50,00115.787
3)22.2837)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
at equity50,00 -4.247
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at cost50,004.107
1)924
1)Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at cost50,003.379
1/6)8961/8)IV. Sonstige Anteile
    IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at cost12,10
38.0831/6)2.2521/8)Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien
at cost19,30
21.662
1/6)3.113
1/8)1) Vorjahreszahlen, keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2) HGB-Ergebnis wurde 2010 abgeführt.
3) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2010 erfolgt.
4) HGB-Werte, da keine IFRS-Abschlüsse aufgestellt werden.
5) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2010 erfolgt.
6) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2009 erfolgt.
7) Umrechnung ist mit den monatlichen Endwerten 2010 erfolgt.
8) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2009 erfolgt.
9) Abschluss zum Berichtszeitpunkt noch nicht geprüft.
10)
  Voll = Vollkonsolidierung.
at cost = Bewertung zu Anschaffungskosten, da Fair Value nicht verlässlich ermittelbar. 

at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem konzernanteiligen Eigenkapital. 

Quotal = Konsolidierung in Höhe der Beteiligungsquote.
11)
 Planvermögen gemäß IAS 19.
43.1.2. WESENTLICHER ANTEILSBESITZ
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU an 
Gesellschaften, das Eigenkapital der Beteiligungen zum 31. Dezember 2010 sowie die erzielten 

Jahresergebnisse der Gesellschaften für das Geschäftsjahr 2010:

210
43.2. NAHE STEHENDE PERSONEN
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats des Konzerns 
sowie mit anderen Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaften,  

in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten sind, außer den unter 

Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) genannten 
Geschäften keine weiteren berichts-
pﬂichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses Personen- 

kreises. Zum Erwerb von Aktien und Aktienoptionen durch Mitglieder des Vorstands oder des 

Aufsichtsrats wird auf Abschnitt 43.2.4. (Sonstige Geschäftsbeziehungen) verwiesen. 
43.2.1. MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Vorstand der MTU setzte sich zum 31. Dezember 2010 wie folgt zusammen:
43.2.2. VERGÜTUNGEN AN DEN VORSTAND
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vors
tands auf Vorschlag des Aufsichtsratsvor-
sitzenden das Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und überprüft  

es regelmäßig. Die durch das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) vom  

5. August 2009 neu implementierten gesetzlichen und regulatorischen Regelungen hat der Aufsichts-

rat 2009 bzw. 2010 zum Anlass genommen, sich erneut mit der Vergütungsstruktur zu befassen  

und diese unter Berücksichtigung und Einbeziehung der nachfolgenden Aspekte für die Zukunft 

entsprechend der Intention des Gesetzgebers im VorstAG neu zu gestalten. Bei der Gestaltung der 

neuen Vergütungsstruktur war ein unabhängiger externer Vergütungsberater eingebunden.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2010 für ihre Vorstandstätigkeit eine 
Gesamtvergütung von insgesamt 8,7 Mio. € (Vorjahr: 7,8 Mio. €). 
Mitglieder des Vorstands
Egon BehleVorsitzender des Vorstands der MTU Aero Engines Holding AG, München
 MünchenDr. Rainer Martens
 Vorstand Technik der MTU Aero Engines Holding AG, München
 MünchenDr. Stefan Weingartner

Vorstand Zivile Instandhaltung der MTU Aero Engines Holding AG, München
 MünchenReiner Winkler
Vorstand Finanzen und Personal der MTU Aero Engines Holding AG, München
 München
211
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Gesamtvergütung setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Die Pensionsverpﬂichtungen ehemaliger Vorstandsmitglieder haben sich wie folgt entwickelt:
Vergütung für Vorstandsmitglieder 
2010
2009in Mio. €1)in %in Mio. €
1)in %Kurzfristig fällige Leistungen
    Erfolgsunabhängige Komponenten
2,4 2,9 Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige 
Anreizwirkung
2) 1,6
   2,6  Summe4,0 46,05,5 70,5Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
    Dienstzeitaufwand
3) 3,1
  2,0 Summe 3,1
 35,72,0 25,7 Andere langfristig fällige Leistungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung
  1,1
      Summe1,1 
 12,6
  Aktienbasierte Vergütungen
    Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung
 0,5     0,3  Summe0,5 5,7 0,3 3,8Gesamtvergütung 
8,7 100,0 
7,8 
100,0 
1) Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2) Unmittelbar ausgezahlt.
3) Ohne Zinsaufwand; Vorjahr angepasst.
Gebildete Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften
 in Mio. €Stand 31.12.2010
Stand
31.12.2009
Summe4,53,4
212
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat legt die Gesamtvergütung (sog. Zieldirektvergütung) und ihre Zusammensetzung für 
die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Aufsichtsratsvorsitzenden fest. Von der Zieldirektver-

gütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen gestaltet. Von den erfolgsbezogenen 

Komponenten ist rund die Hälfte an die Entwicklung des Aktienkurses der MTU Aero Engines Holding 

AG gekoppelt. Im Einzelnen enthält die Zieldirektvergütung die folgenden Komponenten:
   
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängigen Komponenten bestehen aus dem Grundgehalt sowie sonstigen Leistun-

gen, die in regelmäßigen Abständen überprüft und monatlich ausbezahlt werden. Die sonstigen 

Leistungen umfassen steuerpﬂichtige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von 

Sachbezügen wie Firmenwagen zur dienstlichen und privaten Nutzung, Versicherungsprämien, 

inklusive der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern. 
   
Erfolgsbezogene Komponenten
Die erfolgsbezogenen Komponenten bestehen aus einer Jahreserfolgsvergütung (JEV), einem Long 

Term Incentive Performance Share Plan (PSP) sowie dem Matching Stock Program (MSP), die ganz 

oder teilweise aufgeschoben vergütet werden. Im Anschluss an den PSP-Bemessungszeitraum 

besteht für die Vorstandsmitglieder die Möglichkeit, im Rahmen des Share Matching Plan (SMP) 

die Auszahlung aus dem Performance Share Plan (PSP) in eigene Aktien umzuwandeln. 
   
Regelungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Im Geschäftsjahr 2010 wurden ergänzend zur allgemeinen Anpassung der Vorstandsverträge  

an die Erfordernisse des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) die 

Regelungen zur Beendigung der Tätigkeit der Vorstandsmitglieder neu gefasst. Davon betroffen 

sind sowohl die Leistungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der regulären Beendigung 

ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, als auch die Leistungen für den Fall einer vorzeitigen 

Beendigung der Tätigkeit.
  Den Mitgliedern des Vorstands wird ein Deﬁned Beneﬁt Plan mit beitragsorientierter Leistungs-
zusage gewährt, die in ihrer Struktur den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer 

Konzerne entspricht. Die betriebliche Altersversorgung für den Vorstand wurde mit Wirkung zum  

1. Januar 2010 umgestellt. Die daraus r
esultierenden Veränderungen führen zu einer Erhöhung der 
bislang erdienten Ansprüche sowie der Rückstellung und der Deﬁned Beneﬁt Obligation.
Zu detaillierten Erläuterungen des ab dem Geschäftsjahr 2010 neu eingeführten Vergütungssystems 
sowie zu den Auswirkungen der betrieblichen Altersversorgung für den Vorstand der MTU wird auf 

den Vergütungsbericht im Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen. 
Aktienbasierte Vergütungen
Die aktienbasierten Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente beziehen sich auf  

den jeweils beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung der Phantom Stocks im Rahmen 

des Matching Stock Program (MSP) und zum Zusagezeitpunkt der Performance Shares des Share 

Matching Plan (SMP). Zu weiteren Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung im Rahmen des MSP 

sowie des SMP inklusive der Ermittlung und Bewertung des beizulegenden Zeitwerts der Phantom 

Stocks und der Performance Shares wird auf Abschnitt 29.4. (Kapitalrücklage) sowie auf den 

Vergütungsbericht im Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen.

213
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine 
Vergütung. Mitglieder des Vorstands erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
Zum 31. Dezember 2010 sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von Vorstands-

mitgliedern eingegangen. 
43.2.3. MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei der 

MTU Aero Engines Holding AG, München, wie im Vorjahr keine weiteren Vergütungen für Aufsichts-

ratsmandate gewährt. Die Vergütungen betragen 0,7 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Zum 31. Dezember 2010 sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse 
gewährt worden; ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von Aufsichts-

ratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird auf 
den Vergütungsbericht im Kapitel „Corporate Governance“ verwiesen.
43.2.4. SONSTIGE GESCHÄFTSBEZIEHUNGENVon Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2010 wie auch im Vorjahr 

erworbene bzw. verkaufte Aktien und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen Bedingungen 

gekauft. Die Veröffentlichung der Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmensregister  

als auch auf der Website der MTU unter www.mtu.de/Investor Relations/Corporate Governance/

Directors’ Dealings. 
V. ERLÄUTERUNGEN ZU DEN GESCHÄFTSSEGMENTEN 
44. SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft 

(OEM) und die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO). Diese Aufgliederung orientiert sich an der 

internen Steuerung sowie Berichterstattung 
und berücksichtigt die unterschiedlichen Risiko- und 
Ertragsstrukturen der Geschäftsfelder. 
ZIVILES UND MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT (OEM)
Im Segment Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft entwickelt, fertigt, montiert und liefert der 

Konzern zivile und militärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus beinhaltet dieses 

Geschäftssegment die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
ZIVILE TRIEBWERKSINSTANDHALTUNG (MRO)
Im Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtriebwerke und Industriegasturbinen 

überholt und repariert. Neben der kompletten Triebwerksinstandsetzung werden Triebwerksmodule 

komplett überholt und Spezialreparaturen durchgeführt. 
ERGEBNIS AUS AT EQUITY BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen einem Segment 

direkt zurechenbar sind, wird deren Anteil am Periodenergebnis und deren Buchwert dort angegeben. 

214
VI. EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
SEGMENTVERMÖGEN
Segmentvermögen und -schulden umfassen alle Vermögenswerte und Schulden, die der betrieblichen 
Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis 

(EBIT / EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte sind dem Geschäftssegment zugeordnet, zu 

dem sie wirtschaftlich gehören. Beim Segmentvermögen waren innerhalb der ﬁnanziellen Vermögens-

werte die Buchwerte der Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Segmenten in Höhe 

von 1.378,1 Mio. € (Vorjahr: 1.263,9 Mio. €) zu konsolidieren.
SEGMENTSCHULDENDie Schulden sind dem rechtlich zuordenbaren Geschäftssegment zugewiesen. In der Überleitungs-
spalte der Segmentschulden wurden Finanzverbindlichkeiten der Holdinggesellschaften mit internen 

Verbindlichkeiten der Konzerngesellschaften in Höhe von 316,6 Mio. € (Vorjahr: 200,8 Mio. €) 

ausgeglichen. 
SEGMENTINVESTITIONENDie Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
KONSOLIDIERUNGS-/ÜBERLEITUNGSSPALTE
In der Konsolidierungs-/Überleitungsspalte auf das Konzernergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 

(EBIT / EBIT bereinigt) werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
SEGMENT-INFORMATIONEN NACH REGIONEN
Nach Regionen aufgeteilt werden Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  

und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte. Dabei handelt es sich um Regionen, in denen  

die MTU tätig ist: Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, Südamerika, Afrika, Asien 

und Australien / Ozeanien. Die Region Nordamerika setzt sich aus den USA und Kanada zusammen.
Die Zuordnung der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die 
Zuordnung der langfristigen Vermögenswerte zu den Regionen wird nach dem Standort des betreffen-

den Vermögenswerts vorgenommen. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen 

immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die Zuordnung der Umsätze mit Dritten orientiert 

sich nach dem Standort der jeweiligen Kunden.
Nach dem Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-Konzerns 

haben.
215
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
VII.  ÜBERLEITUNG VOM ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN 
(EAT) ZUM AUSSCHÜTTUNGSFÄHIGEN BILANZGEWINN 

DER MTU AERO ENGINES HOLDING AG, MÜNCHEN
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB zugrunde liegen, wird der Jahresabschluss 
der MTU Aero Engines Holding AG, München, 
nach den deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. Soweit danach zulässig und sinnvoll, werden Regelungen der 

IFRS auch im Einzelabschluss angewendet. In zahlreichen Fällen weichen die Bilanzierungs- und 

Bewertungsgrundsätze im Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, und in den 

Jahresabschlüssen inländischer Tochtergesellschaften von denen des Konzernabschlusses ab. 
Die Überleitungsrechnung enthält die wesentlichen Ab
weichungen zwischen dem Ergebnis nach 
Ertragsteuern des Konzerns und dem ausschüttungsfähigen Bilanzgewinn der MTU Aero Engines 

Holding AG, München:
Überleitungsrechnung
in Mio. €2010
2009Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) (IFRS)
142,2
141,0
Ertragsteuern
85,066,5Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
227,2
207,5
Eliminierung der Ergebnisbeiträge ausländischer Konzerngesellschaften
-16,9 
 0,6Eliminierung des Ergebnisbeitrages der 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH
  -4,4+/- Abweichungen Handelsrecht (HGB)
  Forderungen aus Auftragsfertigung / PoC
22,04,9Abschreibung / Teilabgang Firmenwert
-11,0
-9,7Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen
-19,1
-17,4
Auﬂösung Sonderposten mit Rücklageanteil
13,0
 Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Ltd., China
23,1
 Wertberichtigung Buchwert MTU AENA, USA
-11,4
 Zuschreibung eigene Aktien
 36,9Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP)
 -3,4Sonstige Abweichungen
-15,1
-14,5
Ergebnis vor Steuern der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
211,8
200,5Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-80,3-41,0
Jahresüberschuss der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
131,5
159,5 
Minderung Bilanzgewinn aus BilMoG-Erstanwendung
-37,4
 Ergebnisverwendungsrechnung
  Entnahmen aus Gewinnrücklagen
  aus der Rücklage für eigene Aktien
 6,7 Einstellungen in Gewinnrücklagen
  in die Rücklage für eigene Aktien
 -36,9in andere Gewinnrücklagen
1) -40,5-68,0Bilanzgewinn der MTU Aero Engines Holding AG (HGB)
 53,661,3 
Einstellung in die Gewinnrücklagen
 -15,8
Vorschlag zur Gewinnverwendung
2) 53,645,5 1) Einstellung aufgrund Beschluss durch Vorstand und Aufsichtsrat.
2) Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat an die Hauptversammlung.

216
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN WESENTLICHEN POSITIONEN DER ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
Im Konzernabschluss enthaltenes Ergebnis der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Mit Wirkung vom 5. Juli 2010 wurde zwischen der MTU Aero Engines GmbH mit Sitz in München und 
der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH mit Sitz in Ludwigsfelde ein Gewinnabführungsver-

trag geschlossen. Demzufolge entfällt die Korrektur des Jahresergebnisses in der Überleitungsrech-

nung zum Bilanzgewinn ab dem Geschäftsjahr 2010. 
Forderungen aus Auftragsfertigung / PoC
Die internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) sehen im Gegensatz zu den nationalen 

handels- und aktienrechtlichen Vorschriften bei bestimmten Fertigungsaufträgen nach IAS 11 

grundsätzlich die Anwendung der Percentage-of-Completion-Methode (PoC-Methode) vor. Die MTU 

erfüllt dabei die Voraussetzungen zur Teilgewinnrealisierung für einen Teil ihrer Triebwerksprojekte,  

so dass diese in der Überleitungsrechnung zum handelsrechtlichen Jahresüberschuss wieder zu 

eliminieren sind. Zur weiteren Erläuterung wird hierzu auf Abschnitt 5.10. (Vorräte) und Abschnitt 24. 

(Forderungen aus Auftragsfertigung) verwiesen. 
Abschreibungen / Teilabgang Firmenwert
Das Konzernergebnis (EBT) enthält keine Wertminderung auf den Firmenwert (IAS 36). Der aus der 

Verschmelzung resultierende handelsrechtliche Firmenwert wird in der Handelsbilanz gemäß § 246 

Abs. 1 Satz 4 in Verbindung mit § 253 Abs. 3 HGB über 15 Jahre planmäßig abgeschrieben. 
Mit Kaufvertrag vom 18. Mai 2009 (Asset Purchase Agreement) veräußerte die MTU eine Gruppe  
von Vermögenswerten sowie mit ihnen in Verbindung stehende Schulden der MTU Aero Engines 

North America Inc., Newington, USA. Die Ve
räußerungsgruppe (disposal group) betraf im Wesentli-
chen Sachanlagen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Vorräte, Verbindlichkeiten aus  

Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten und stellte einen Bestandteil der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit OEM dar. Der nur im Konzern erfolgswirksam erfasste Teil- 

abgang des Firmenwertes in Höhe von 1,3 Mio. € wurde im Rahmen der Überleitung zum Jahres- 

überschuss der MTU Aero Engines Holding AG korrigiert.
Nicht aktivierte Entwicklungsleistungen
Die nur im IFRS aktivierten Entwicklungsleistungen 
werden im handelsrechtlichen Jahresabschluss 
unmittelbar als Aufwand erfasst.
Auﬂösung Sonderposten mit Rücklageanteil
Im Geschäftsjahr 2006 wurden nur in der Handelsbilanz Ertr
äge aus der Veräußerung von Grundstü-
cken und Gebäuden in Höhe von 13,0 Mio. € erfolgsneutral in einem Sonderposten mit Rücklage- 

anteil erfasst. Nachdem bis zum 31. Dezember 2010 keine Übertragung auf andere Vermögensgegen-

stände stattfand, war in der Handelsbilanz der Sonderposten mit Rücklageanteil erfolgswirksam 

aufzulösen. Dividendenzahlung MTU Maintenance Zhuhai Ltd., China
Im November 2010 hat die MTU Maintenance Zhuhai Ltd. gemäß Board-Beschluss an ihre Gesell-

schafter, China Southern Airlines und MTU Aero Engines GmbH, jeweils 23,1 Mio. € Dividende 

ausgeschüttet. Im Konzernabschluss ist dieser Vorgang eliminiert. 
Wertberichtigung Buchwert MTU Aero Engines North America Inc.
Im Geschäftsjahr 2010 wurde der Buchwert der MTU Aero Engines North America Inc. mit deren 

erzielbarem Betrag verglichen. Der dabei festgestellte Abwertungsbedarf in Höhe von 11,4 Mio. € 

wurde in der Handelsbilanz erfolgswirksam erfasst. 

217
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zuschreibung eigene Aktien
Infolge der Entspannung an den Aktienmärkten erholte sich die Aktie der MTU im Geschäftsjahr  
2009 soweit, so dass sich eine Wertaufholung in Höhe von 36,9 Mio. € bis zur Höhe der ursprüng- 

lichen Anschaffungskosten ergab. 
Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP)
Im Zuge der BilMoG-Erstanwendung erfolgte der Verkauf eigener Aktien an Konzernbeschäftigte  

im Rahmen des MAP erfolgsneutral. Im Geschäftsjahr 2009 wurden insgesamt 150.863 Aktien zu 

einem Gesamtpreis in Höhe von 3,3 Mio. € an Konzernbeschäftigte verkauft. Die durchschnittlichen 

Anschaffungskosten betrugen 6,7 Mio. €. Der 
Verlust zwischen dem Veräußerungserlös und den 
ursprünglichen Anschaffungskosten in Höhe von insgesamt 3,4 Mio. € wurde handels- und steuer-

rechtlich erfolgswirksam erfasst.
Minderung Bilanzgewinn aus BilMoG-Erstanwendung
Aufwendungen für erstmalig ab dem Geschäftsjahr 2010 in der Handelsbilanz zu erfassende passive 

Steuerlatenzen wurden gemäß § 274 HGB in Verbindung mit Art. 66 Abs. 3 EGHGB den Gewinnrück-

lagen in Höhe von 140,9 Mio. € belastet. Der darüber hinausgehende Betrag der passiven Steuerla-

tenzen in Höhe von 37,4 Mio. € wurde als Bilanzgewinnminderung zum 1. Januar 2010 erfasst. 
Einstellung in die Gewinnrücklagen
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG haben gemäß § 58 Absatz 2 AktG  

von dem um die Steuerlatenzen aus der BilMoG-Erstanwendung reduzierten Jahresüberschuss 2010 

insgesamt 40,5 Mio. € (Vorjahr: 68,0 Mio. €) in die anderen Gewinnrücklagen eingestellt. 
Vorschlag zur Gewinnverwendung
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, werden der Hauptversamm-

lung am 5. Mai 2011 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2010 nach Einstellung in andere Gewinn- 

rücklagen eine Dividende von 1,10 € je Aktie auszuschütten (Vorjahr: 0,93 €). Für die 48.752.407 

dividendenberechtigten Stückaktien beläuft sich die Gesamtsumme der Ausschüttung unter der 

Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptversammlung auf 53,6 Mio. €. Ausgehend vom 

Jahresschlusskurs 2010 in Höhe von 50,61 € (Vorjahr: 38,19 €) ergibt sich eine Dividendenrendite  

von 2,2 % (Vorjahr: 2,4 %). 
Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2010 erfolgt – vorbehaltlich der Zustimmung  
der Hauptversammlung – am 6. Mai 2011.
Elektronischer Bundesanzeiger
Der von Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, mit dem uneinge-

schränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, 

München, wird im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. Darüber hinaus kann dieser 

Abschluss bei der MTU Aero Engines Holding AG, 80995 München, angefordert werden. 

218
ERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines Holding AG, München, haben die nach § 161 AktG 
vorgeschriebene Erklärung im MTU Konzern-Geschäftsbericht 2010 abgegeben und darüber hinaus 

den Aktionären auf der Homepage unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht. 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 

der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und 

Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 7. Februar 2011
Egon Behle Dr. Rainer Martens 
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik
Dr. Stefan Weingartner Reiner Winkler
Vorstand Zivile Instandhaltung Vorstand Finanzen und Personal

219
An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
» Konzernanhang
Konzernabschluss
Weitere Informationen
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der MTU Aero Engines Holding AG, München, aufgestellten Konzernabschluss – 
bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 

Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalﬂussrechnung, Konzern-

Segmentberichterstattung und Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern- 

lagebericht nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu- 

wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 

Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 

der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss  

und über den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung gemäß § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut  
der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 

Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu- 

wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes  

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätig-

keit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 

mögliche Fehler berücksichtigt. 
Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs- 
legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss 

und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 

die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angew
andten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrund-
sätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstel-

lung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere 

Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der 
Konzernabschluss der MTU Aero Engines Holding AG, München, den IFRS, wie sie in der EU anzu- 

wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  

Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht 

steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der  

Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 23. Februar 2011
Deloitte & Touche GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 (Prof. Dr. Plendl)     (Prosig)
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer

220Wir unterstützen die Bundes-
wehr und andere Armeen 

weltweit – gemäß unserem 

Motto „committed to the 

mission“. Unsere Kooperation 

mit der Luftwaffe ist zum 

Erfolgsmodell einer engen 

Partnerschaft geworden. «
»WEITERE INFORMATIONEN
Michael Schreyoegg, Militärische Programmleitung

221
An unsere Aktionäre
Corporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
» Weitere Informationen
WEITERE INFORMATIONEN
Triebwerksglossar 222Triebwerke im Überblick 224 

Stichwortverzeichnis 225
Finanzkalender 226

Bildnachweis 226

Kontakt 227
222BRENNKAMMER 
Eine Brennkammer besteht aus einem Gehäuse und einem Flammrohr für die Verbrennung. In der Brennkammer wird die ein- 
strömende, verdich
tete Luft 
mit Brennstoff vermischt, der gezündet wird und bei einer Temperatur von über 2.000 Grad Celsius 
verbrennt. Aufgrund der hohen Temperaturen müssen Brennkammern speziell thermisch geschützt sein. 
CLAIRE  
Clean Air Engine, kurz: Claire, ist ein Technologieprogramm, das die MTU gemeinsam mit dem Bauhaus Luftfahrt entwickelt hat.  

Es zielt auf die drastische Verringerung des Kerosinverbrauchs 
und des Kohlendioxid-Ausstoßes von Luftfahrtantrieben. Bis zum  
Jahr 2035 soll eine Reduzierung von bis zu 30 % realisiert wer
den. Auch eine erhebliche Lärmreduzierung wird angestrebt. Alle 
Schlüsselkomponenten für Claire sind bereits getestet oder ihre Machbarkeit wurde nachgewiesen. Sie erfüllen die Erwartungen  

an Energieefﬁzienz und Wirtschaftlichkeit.
FAN 
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichter
s bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten und  
liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruckturbine.
GETRIEBEFAN 
Getriebefan-Triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen Antrieben 
durch einen deutlich reduzierten Kraftstoffverbrauch und 
erheblich niedrigere Lärmemissionen aus. Daher haben sie beste Chancen, der Standardantrieb für künftige Flugzeuge zu werden. 

Normalerweise sitzen Fan, Niederdruckverdichter und Niederdruc
kturbine fest verbunden auf einer Welle. Beim Getriebefan wird  
der Fan mittels eines Untersetzungsgetriebes vom Niederdruckteil „entkoppelt“. Dadurch können Niederdruckturbine und Nieder-

druckverdichter optimal schnell laufen, während die optimale Gesc
hwindigkeit des Fans deutlich niedriger ist (etwa im Verhältni
s  3 : 1). Dies führt zu einem deutlich besseren Gesamtwirkungsgrad und erheblicher Lärmreduzierung.
INDUSTRIEGASTURBINEN 
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nac
h dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt je- 
doch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Nieder
druckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder  über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat – etwa Generator oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegasturbinen  

des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-GESCHÄFT 
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist ein 

Geschäftsfeld der MTU.
OEM-GESCHÄFT 
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Geschäft – oder 
kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei der MTU das zivile  
und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 
Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
RISK- AND REVENUE-SHARING-PARTNER 
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen – Arbeits-
kapazität und ﬁnanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) partizipieren
.SCHUBKLASSE 
Strahltriebwerke werden in der Regel in drei Schubklassen einget
eilt: Die untere Klasse reicht v
on etwa 
2.500 bis etwa 20.000 P
fund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kN) und die obere von 50.000 bis über 

100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN).
TRIEBWERKSGLOSSAR

223An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
» Triebwerksglossar
Weitere Informationen
SUBSYSTEM 
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter,  
Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die Regelung.
TURBINE 
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden Gasen 

steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie 
auch der Verdichter ist die Turbine unt
erteilt in Hoch- und Niederdruckteil.  
Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss wesentlich höhere
n Belastungen standhalten als der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, die mit jeweils mehreren 

Tonnen am äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
TURBINENZWISCHENGEHÄUSE 
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen 
mechanischen und thermischen Belastungen 
standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben  
zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
TURBOFAN-TRIEBWERK 
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. Hauptunterschied 
ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
Fan. 
Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine strömt, 

wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die Brennka
mmer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Verhältnis zwischen 

diesen beiden Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. Bei modernen zivilen Triebwerken kann es mehr als 10 : 1 

betragen. Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto 
wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der Antrieb. 
Turbofans verbrauchen deutlich weniger Treibstoff als Turbojets.
TURBOPROP-TRIEBWERK 
Das auffälligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbofa
n gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgas-
 strahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über 90 %  

der Energie werden für Verdichter und Luftschraube benö
tigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Fluggeschwindigkeiten von maximal 
800 Stundenkilometern. Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen aber auch deutlich weniger Kraftstoff. 
 Das prädestiniert sie für Einsatzbereiche, 
bei denen Geschwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im Kurzstreckenverk
ehr 
oder im Frachttransport.
TURBOSHAFT-TRIEBWERK 
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und ähneln den 

Turboprop-Antrieben.
VERDICHTER 
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 

bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehenden Leitschauf
eln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von über 
40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen 
mehrstuﬁge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander liegen- 
den Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

224
TRIEBWERKE IM ÜBERBLICKZivile Antriebe
Militärische Antriebe
Typ
LeistungAnwendung
PW4000Growth
340 – 440 kN 
Boeing 777
GP7000 315 – 380 kN 
Airbus A380GEnx 235 – 333 kN  Boeing 787, 747-8
CF6 180 – 320 kN
Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11 
PW2000 170 – 190 kN 
Boeing 757, C-17
CFM56* 82 – 154 kN
Boeing 737, Airbus A318 - A321
V2500 100 – 150 kN  
Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90
PW1000G 
67 – 146 kN  
Mitsubishi Regional Jet, Bombardier CSeries, Irkut MS-21, Airbus A320neo
PW6000 98 – 106 kN 
Airbus A318
JT8D-200 90 – 100 kN 
Boeing MD-80-Reihe 
CF34*41 - 91 kN 
Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge
PW30018 – 30 kN 
mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalﬂugzeuge 
PW50013 – 20 kN 
leichte und mittlere Geschäftsreiseﬂugzeuge
PT6A*500 – 2.000 WPS Geschäftsreise- und Arbeitsﬂugzeuge
PW200*500 – 1.000 WPS
leichte bis mittelschwere zweimotorige Hubschrauber 
*nur InstandhaltungTyp
Beschreibung; Leistung
Anwendung
F110 
Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  
mit Nachbrenner; 122 – 145 kN
Lockheed F-16, Boeing F-15K 
F404/F414  
Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  

mit Nachbrenner; 80 – 97 kN
u.a. Boeing F/A-18 Hornet  
EJ200  Zweiwellen-Zweistromtriebwerk  
mit Nachbrenner; 90 kN  
Euroﬁghter 
RB199  
 Dreiwellen-Zweistromtriebwerk  

mit Nachbrenner und Schubumkehrer;  

70 – 80 kN Panavia Tornado   

 J79  Einwellen-Einstromtriebwerk  

mit Nachbrenner; 70 – 80 kN 
F-4 Phantom  
Larzac04 
Zweiwellen-Zweistromtriebwerk; 14 kN
Alpha Jet 
TP400-D6 Dreiwellentriebwerk; 8.000 kW
Airbus A400M GE38  Wellentriebwerk; 5.500 kW  
Sikorsky CH-53K
Tyne 
Wellentriebwerk; 3.955 kW 
Breguet Atlantic und Transall C-160  
T64 Wellentriebwerk; 3.000 kW  
Sikorsky CH-53G 
MTR390/MTR390 EnhancedWellentriebwerk; 950 kW  
Eurocopter Tiger
RR250-MTU-C20BWellentriebwerk; 310 – 340 kW 
PAH1, Bo105 und andere
Industriegasturbinen
Typ
Basistriebwerk; Leistung
Anwendung
LM6000CF6-80; bis 44.000 kW
Stromerzeugung
LM5000 CF6-50; bis 34.000 kW Stromerzeugung, mechanische Antr
iebe/Öl- und Gasförderung
LM2500/LM2500+CF6-6; bis 22.000/30.500 kWStromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiffsantriebe
ASE/TF 40/50bis 4.100 kW 
Stromerzeugung, Schiffsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren 

225An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
» Stichwortverzeichnis
» Triebwerke im Überblick 

Weitere Informationen
STICHWORTVERZEICHNIS
A Aktie14Anleihe 73, 100, 180
Aufsichtsrat
22, 39, 40, 44, 213
Auftragsbestand
65, 69, 70B Bilanz77, 108, 148
Branchenwirtschaftliche Entwicklung 
62, 83C Cashﬂow
51, 76, 111
Compliance23, 95Corporate Governance
20, 98, 218
D Directors’ Dealings 
98Diversity
22Dividende16, 68, 86, 134, 216, 217
E EBIT50, 67, 70, 71, 86, 146
Eigenkapital
79, 109, 159
Eigenkapitalveränderungsrechnung
110
Entsprechenserklärung20, 98F Finanzwirtschaftliche Situation
64Forschung und Entwicklung
51, 126, 140
Free Cashﬂow
51, 76, 77, 86
G Gesamtergebnisrechnung
107, 168
Gesamtwirtschaft
60, 82, 92Gewinn- und Verlustrechnung
65, 67, 106, 146, 155
Grundkapital
98, 159
S Sachanlagen
76, 127, 152
Segmentbericht112, 213
Steuern
132, 144, 196
SWOT-Analyse
97I Immaterielle Vermögenswerte
76, 126, 128, 152
Investor Relations
17L Lagebericht
48Lieferanten
93Liquidität50, 72, 76, 205
M Marktkapitalisierung
15Materialaufwand
139, 147
Mitarbeiter
55, 70, 72, 94, 147, 165
MRO-Segment
65, 66, 70, 213
N Nachhaltigkeit
21, 55
O OEM-Segment65, 66, 69, 213
Organisation
49, 56, 96P Personalaufwand
139, 147
Prognosebericht82R Rahmenbedingungen
60Rechnungslegung
23, 89, 120
Risikobericht
87Risikomanagement
23, 87, 200
U Umsatz50, 66, 70, 71, 85, 86, 115, 125, 139
Unternehmensführung
20, 98V Vergütungsbericht
25, 98Verschuldung
73Vorräte
129, 155
Vorstand
12, 210
W Wechselkurs
60, 64, 94, 201
Weiterbildung
56, 94
K Kapitalﬂussrechnung
76, 111
Kapitalkosten
51, 199
Konsolidierungskreis
122
Kontrollwechsel
38, 102
Konzernanhang
117
Konzernstruktur
48
22623. Februar 2011
Veröffentlichung vorläuﬁger Geschäftszahlen 2010 
 Jahres-Pressekonferenz  
 Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren  
3. Mai 2011
Zwischenbericht zum 31. März 2011  
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren  
5. Mai 2011
Hauptversammlung
1. August 2011  
Zwischenbericht zum 30. Juni 2011  
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
26. Oktober 2011
Zwischenbericht zum 30. September 2011
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
FINANZKALENDERBILDNACHWEIS
Magazin: 
Inhalt, oben: Emirates 

Inhalt, Mitte: Markus Rott / Bundeswehr 

Inhalt, unten: Weimeng, China

M 2: Emirates 

M 8: Markus Rott / Bundeswehr 

M 10: Presse- und Informationszentrum der Luftwaffe 

M 14: Weimeng, China 

M 16: Lihutao@sina.com, China

M 17: Lihutao@sina.com, China

M 21: JetBlue Airways 

M 22: JetBlue Airways 

M 29, links: Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt 
Alle anderen Fotos: Bilddatenbank MTU Aero Engines

An unsere AktionäreCorporate Governance
Konzernlagebericht
Konzernabschluss
» Kontakt
» Bildnachweis

» Finanzkalender  

Weitere Informationen
KONTAKT
MTU Aero Engines Holding AG
Dachauer Straße 665

80995 München
Telefon: +49 89 1489-0

Fax: +49 89 1489-5500

E-Mail: info@mtu.de

www.mtu.de 
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation  

und Public Affairs

Telefon: +49 89 1489-9113

Fax: +49 89 1489-9140

E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
Inka Koljonen
Leiterin Investor Relations

Telefon: +49 89 1489-8313

Fax: +49 89 1489-95139

E-Mail: Inka.Koljonen@mtu.de
Die Adressen der MTU-Niederlassungen und -Beteiligungsgesellschaften  
im In- und Ausland ﬁnden Sie im Internet unter www.mtu.de
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines Holding AG  
gibt es gedruckt auch in englischer 
Sprache. Gerne sendet die MTU Ihnen 
Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den 

Sprachen Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.





