
20Geschäftsbericht
MTU AERO ENGINES AG
GESCHÄFTSJAHR 2020

Geschäftsbericht 2020
 2Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
[T1] 
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung zum 
Vorjahr
in Mio. • (soweit nicht anderweitig angegeben)
20202019in %Umsatz und Ergebnis
Umsatz
3.9774.628Œ14,1davon: ziviles Triebwerksgeschäft 
1) (Vorjahreszahl angepasst, vgl. Segmentberichterstattung)
1.0521.537Œ31,6davon: militärisches Triebwerksgeschäft 
1)4834595,3davon: zivile Triebwerksinstandhaltung 
1)2.5222.711Œ7,0Bruttoergebnis vom Umsatz
492931Œ47,2Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
262706Œ62,9Ergebnis nach Ertragsteuern 
147488Œ69,8Bereinigte Ergebniswerte
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
416757Œ45,1EBIT-Marge bereinigt (in %)
10,516,4Ergebnis nach Ertragsteuern
294538Œ45,2BilanzBilanzsumme8.1047.7654,4Eigenkapital
2.6352.4218,8Eigenkapitalquote in %
32,531,2Netto-Finanzverschuldung
781961Œ18,7Cash˜ow
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
386832Œ53,6Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ245Œ47248,0Free Cash˜ow
105358Œ70,8Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
504Œ324>100Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft
6.4096.698Œ4,3Zivile Triebwerksinstandhaltung
3.9043.962Œ1,5Mitarbeiter gesamt
10.31310.660Œ3,3Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
2,639,23Œ71,5Verwässertes Ergebnis je Aktie
2,598,46Œ69,41)  
Vor Konsolidierung.

Geschäftsbericht 2020
 3Inhalt 
4 AN UNSERE AKTIONÄRE
6 Brief an die Aktionäre
8 Vorstellung des Vorstands
10 Bericht des Aufsichtsrats
16 Der Aufsichtsrat
18 Die Aktie22 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
24 Das Unternehmen MTU
33 Wirtschaftsbericht
52 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
57 Prognosebericht
60 Risiko- und Chancenbericht
75  
Vergütungsbericht
87  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem
 im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
89 Übernahmerechtliche Angaben
94 Übrige Angaben
112 KONZERNABSCHLUSS
114 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
115 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
116 Konzernbilanz
118 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
119 Konzern-Kapitalflussrechnung
120  
Konzern-Segmentberichterstattung 
 (Bestandteil des Konzernanhangs)
122 Konzernanhang
202  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
 UND BESTÄTIGUNGSVERMERKE
204 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
206  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers 
214  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über 
 eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
216 WEITERE INFORMATIONEN
218 Triebwerksglossar
220 Triebwerke im Überblick
221 Stichwortverzeichnis
222 Abbildungs- und Tabellenübersicht
224 Finanzkalender und Kontakt

Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
4
An unsere Aktionäre
 6 Brief an die Aktionäre 
 8 Vorstellung des Vorstands
10 Bericht des Aufsichtsrats
16 Der Aufsichtsrat
18 Die AktieGeschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
5
Brief an die Aktionäre
mit diesem Geschäftsbericht blicken wir auf ein Jahr 
zurück, das aufgrund der Covid-19-Pandemie noch 
lange in Erinnerung bleiben wird: Nicht nur war die 
Gesundheit der Weltbevölkerung Œ und damit auch die 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Œ gefährdet, 
die Corona-Pandemie hat die Luftfahrtbranche auch in 
die tiefste Krise ihrer Geschichte gestürzt. Die Gefahr des 
Virus ist zwar noch nicht gebannt und die Auswirkungen 
auf unsere Branche und die MTU werden noch über Jah
-re spürbar sein, dennoch kann ich sagen: Bisher haben 
wir die Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise gut gemeistert Œ und wir haben hervor
-ragende Perspektiven für zukünftiges Wachstum.
Das Wichtigste aber: Die gesamte MTU hat an einem 
Strang gezogen, um die Gesundheit unserer Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter zu schützen und die Infektions-
 rate bestmöglich zu begrenzen. Es war beeindruckend 
 zu sehen, wie die weltweite Belegschaft der MTU 
zusammengehalten und sich mit höchster Disziplin und 
außerordentlichem Einsatz gegen die Krise gestemmt 
hat. Ohne das großartige Engagement unserer Mitarbei-
 terinnen und Mitarbeiter wären wir nicht so gut durch 
dieses herausfordernde Jahr gekommen. Dafür möchte 
ich im Namen des gesamten Vorstands allen herzlich 
danken. Unser Dank gilt auch unseren Führungskräften 
und Aufsichtsräten für ihren Beitrag zu unserem Hilfs
-fonds für Härtefälle in der Corona-Krise, mit dem wir 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Bedarf schnell und 
unbürokratisch ˜nanziell unterstützen können.
Danken möchten wir auch unseren Kunden und Ge
-schäftspartnern für die vertrauensvolle Zusammenarbeit. 
Starke, zuverlässige Partner sind mehr denn je eine 
Voraussetzung für Erfolg. Bei unseren Aktionärinnen 
und Aktionären bedanken wir uns für den o˚enen Dialog 
und das Vertrauen in die MTU. Dieses Vertrauen ist uns 
wichtig, in schwierigen Zeiten umso mehr. Wir setzen 
weiterhin alles daran, dass die MTU langfristig und 
nachhaltig erfolgreich bleibt und sich dies in unserem 
Ergebnis und Aktienkurs widerspiegelt Œ damit sich die 
Loyalität auszahlt.
2020 haben sich die weitreichenden Auswirkungen der 
Corona-Krise deutlich in der Kursentwicklung der MTU-
Aktie niedergeschlagen. Auf Jahressicht haben wir zwar 
besser abgeschnitten als unsere Peer Group, lagen aber 
signi˜kant unter der Entwicklung des DAX. Dies ist dar
-auf zurückzuführen, dass die gesamte Luftfahrtbranche 
besonders stark von der Krise betro˚en ist, bleibt aber 
dennoch unbefriedigend.
Für das Geschäftsjahr 2020 möchten wir dennoch die 
Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 1,25 • je 
 Aktie vorschlagen, zeugen doch unsere Geschäftszahlen 
 von der Widerstandsfähigkeit und Krisenresistenz der 
MTU. Natürlich waren und sind auch wir durch den 
beispiellosen Markteinbruch infolge der Covid-19-
 Pandemie betro˚en. Unsere Ergebnisse entsprechen 
auch nicht den Rekorderwartungen, die wir anfangs an 
das Geschäftsjahr hatten, und auch wir mussten im Jahr 
2020 marktbedingt unsere Prognose zurücknehmen. 
Dennoch können wir mit den Geschäftszahlen zufrie
-den sein: Wir haben das Geschäftsjahr 2020 mit einem 
Umsatz in Höhe von knapp 4 Mrd. • abgeschlossen. Das 
operative Ergebnis erreichte 416 Mio. • und der Gewinn 
nach Steuern 294 Mio. •. Der Free Cash˛ow war mit 105 
Mio. • deutlich positiv. Diese Ergebnisse zeigen, dass die 
MTU gut aufgestellt ist und wir auch bei schwierigsten 
Umfeld- und Marktbedingungen in der Lage sind, Kurs 
zu halten und unsere Ziele zuverlässig zu erreichen Œ 
oder sie wie beim Ergebnis sogar zu übertre˚en.
Dass wir die wirtschaftlichen Auswirkungen der Covid-
19-Pandemie auf die MTU deutlich begrenzen konnten, 
ist einem konsequent umgesetzten Maßnahmenpaket zu 
verdanken. Die oberste Priorität haben wir auf die Siche
-rung unserer Liquidität gelegt und unsere Liquiditätsre
-serven auf rund 1,5 Mrd. • aufgestockt. Das verscha˚t 
uns Handlungsspielräume für zukünftiges Wachstum. 
Außerdem haben wir unsere bestehenden Kostenkon
-trollprogramme weiter forciert. Auch unsere Kapazitäten 
standen im Fokus: Im März haben wir die Entscheidung 
getro˚en, die Produktion in den deutschen Werken und 
in Polen temporär herunterzufahren. An den deutschen 
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
6
Standorten haben wir 2020 das Instrument der Kurz
-arbeit genutzt und im internationalen Standortnetzwerk 
vergleichbare Maßnahmen ergri˚en. Angesichts der 
Marktsituation müssen wir unsere Kapazitäten bis Ende 
2021 um 10 bis 15 % anpassen. Lassen Sie mich dabei 
ausdrücklich hervorheben, dass es hier nicht in erster 
Linie um den Abbau von Arbeitsplätzen geht. Vielmehr 
wollen wir die MTU noch zukunftsfähiger 
 machen 
 und weiterhin auf die Themen operative Exzellenz 
 sowie Technologie- und Kostenführerschaft fokussieren. 
Dabei werden wir weiter in Digitalisierung und Auto
-matisierung investieren und die Flexibilität unseres 
Unternehmens vorantreiben.
Strategisch legen wir den Fokus auf das, was wir am 
besten können: unser Kerngeschäft. Wir konzentrieren 
uns auf unsere Stärken und bauen diese Kompetenzen 
weiter aus. Der Schwerpunkt liegt dabei klar auf den 
Zukunftsthemen der Luftfahrt Œ Stichworte nachhaltige 
Mobilität und emissionsfreies Fliegen. Eine nachhaltige 
Luftfahrt haben wir gemeinsam mit Pratt & Whitney 
mit dem treibsto˚sparenden und leisen Getriebefan 
(GTF) frühzeitig vorangetrieben. Das Triebwerk hat sich 
hervorragend im Markt etabliert. Die laufenden GTF-
Weiterentwicklungen sollen den Kraftsto˚verbrauch 
 um insgesamt 25
 % senken und den Lärm halbieren. 
 Für das emissionsfreie Fliegen sind darüber hinaus neue, 
revolutionäre Antriebskonzepte nötig. Hier beschäftigen 
wir uns im Speziellen mit den Themenbereichen Was
-sersto˚ und ˛iegende Brennsto˚zelle. Unser Anspruch 
ist klar: Wir wollen mit innovativen und technologisch 
führenden Produkten und Dienstleistungen die Zukunft 
der MTU gestalten, das nachhaltige Wachstum unserer 
Branche unterstützen und an diesem Wachstum über
-proportional teilhaben.
Die Voraussetzungen dafür sind gut: Die Wachstums
-trends in unseren Märkten sind langfristig intakt. Zahl
-reiche Analysen gehen davon aus, dass die Luftfahrt nach 
einer kurzen Phase des Wiederanlaufs ab 2024 
 wieder das Vorkrisenniveau erreichen und danach wieder durch
-starten dürfte.
Was heißt das nun für unsere unmittelbare Zukunft, 
sprich: das laufende Geschäftsjahr? Wir rechnen damit, 
dass sich die zivile Instandhaltung 2021 am deutlichs
-ten von den Auswirkungen der Corona-Krise erholt. 
Auch das Ersatzteilgeschäft dürfte zunehmen. Wichtige 
Treiber sind hier unsere starke Position bei Antrieben 
für Kurz- und Mittelstrecken-Flugzeuge und unsere 
zahlreichen Kunden im Frachtbereich, der sich in der 
Krise als robust erwiesen hat. Im zivilen Seriengeschäft 
erwarten wir ein leichtes Umsatzplus. Hier spiegeln 
sich die gedrosselten Flugzeug-Produktionsraten in der 
Triebwerks-Produktion wider. Mittelfristig zeichnet sich 
vor allem für die A320neo ein erneuter Produktionshoch
-lauf ab, auf den wir triebwerksseitig optimal vorbereitet 
sind. Das Militärgeschäft ist von der Corona-Krise nicht 
betro˚en und dürfte 2021 erneut leicht wachsen.
Summa summarum kann ich sagen: Die MTU ist stark, 
daran hat sich nichts geändert. Wir sind gut aufgestellt 
für nachhaltiges und pro˜tables Wachstum. Wir haben 
ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell, wir sind weltweit 
präsent, wir sind in zahlreichen Bereichen technologisch 
führend und wir haben eine enorme Know-how-Basis. 
Darüber hinaus hat das Unternehmen sehr solide Finan
-zen. Auch in Zukunft wird die MTU ein führender Anbie
-ter in unserer Branche und die erste Wahl der Kunden 
sein, wenn es um Triebwerke geht.
Diese Position wollen und werden wir auch langfristig 
behaupten Œ zum Wohle und Nutzen unserer Kunden, 
Partner, Mitarbeiter und Aktionäre. Ich freue mich, Sie 
auf diesem Weg weiter an unserer Seite zu wissen.
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
7
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands (CEO),
 geb. 1961, bestellt bis 30.9.2024
Reiner Winkler hat seit Januar 2014 die Position des Vorstandsvorsitzenden 
der MTU Aero Engines AG inne. Zu seinem Ressort zählen die Aufgaben Per
-sonal, Stra
 tegie, Unternehmenskommunikation und Recht. Von Mai 2005 bis 
Dezember 2017 war Winkler Finanzvorstand der MTU, während der letzten 
vier Jahre zusätz
 lich zu seiner Rolle als Vorstandsvorsitzender. Zu Beginn sei
-ner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 war der Diplom-Kaufmann Geschäfts
-führer der Ressorts Finanzen, Personal und Informationstechnologie.
Zuvor hatte Winkler als Geschäftsführer die Bereiche Finanzen und Control
-ling der TEMIC Telefunken microelectronic GmbH geleitet. Weitere beru˛iche 
Stationen waren die Daimler-Benz AG sowie die Siemens AG.
Peter Kameritsch
Vorstand Finanzen und IT,
 geb. 1969, bestellt bis 31.12.2025
Peter Kameritsch ist seit Januar 2018 MTU-Vorstand mit Verantwortung für 
 die Ressorts Finanzen und In
 formationstechnologie. 
Kameritsch, der Abschlüsse als Diplom-Physiker und Diplom-Kaufmann inne
-hat, kam im Jahr 1999 zur MTU. Er bekleidete an verschiedenen MTU-Stand
-orten Leitungsfunktionen in den Bereichen Finanzen und Investor Relations 
sowie in der Strategie. Vor seiner Berufung in den Vorstand war er Leiter des 
Finanzbereichs.
Vorstellung des Vorstands 
Geschäftsbericht 2020
Vorstellung des Vorstands
8
Lars Wagner
Vorstand Technik (COO),
 geb. 1975, bestellt bis 31.12.2025
Lars Wagner führt seit Januar 2018 als MTU-Vorstand das Technik-Ressort. 
 Es umfasst Technologie und Entwicklung, Einkauf, Fertigung, Montage und 
Qualität.
Der diplomierte Maschinenbauer und Master of Business Administration war 
seit Juli 2015 Bereichsleiter OEM Operations bei der MTU. Zuvor bekleidete 
Wagner verschiedene Führungspositionen bei Airbus, nach in
 ternationalen 
Stationen zuletzt in Hamburg. 
Michael Schreyögg
Vorstand Programme,
 geb. 1966, bestellt bis 30.6.2026
Michael Schreyögg übernahm im Juli 2013 als Vorstandsmitglied die Verant
-wortung für Vertrieb und Programmleitung der zivilen und militärischen 
Programme der MTU. Dies umfasst das Serien- und Ersatzteilgeschäft mit den 
OEM-Partnern und den militärischen Kunden sowie das Servicegeschäft mit 
Airlines. Die Standorte der MTU Maintenance sind seit 2018 seinem Vorstands
-ressort zugeordnet.
Zur MTU kam der Diplom-Ingenieur für Maschinenbau 1990. Stationen seiner 
beru˛ichen Laufbahn waren die Leitung verschiedener ziviler und militäri
-scher Programme und die Gesamtleitung des militärischen Bereichs seit dem 
Jahr 2008.Geschäftsbericht 2020
Vorstellung des Vorstands
9
Bericht des Aufsichtsrats 
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß 
 § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2020 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und 
Konzernabschluss. Im vergangenen Jahr, das durch die 
besonderen Herausforderungen der Corona-Pandemie 
geprägt war, hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, 
Satzung und seiner Geschäftsordnung obliegenden 
Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt 
wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der 
Leitung des Unternehmens beraten, die Führung der 
Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und 
sich von ihrer Recht- und Ordnungsmäßigkeit überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
wurde der Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbe
-zogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des 
Unternehmens ins Bild gesetzt. Der Aufsichtsrat erhielt 
monatlich schriftliche Berichte über die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragssituation der Gesellschaft. Neue Pla
-nungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichts
-rat die Strategie und alle wichtigen Vorhaben. Der Auf
-sichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens mit dem Fokus auf pro˜tables organisches sowie 
nachhaltiges Wachstum nach sorgfältiger Abwägung und 
Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut 
Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung des Vorstands 
eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden 
nach Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand 
Beschlüsse gefasst. Sitzungen des Aufsichtsrats werden 
bei Bedarf in getrennten Gesprächen der Arbeitneh
-mervertreter und der Anteilseignervertreter mit den 
Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Vorbereitende 
Sitzungen ˜nden im Bedarfsfall auch ohne den Vorstand 
statt. Ebenso hat der Aufsichtsrat regelmäßige Tagungen 
ohne den Vorstand in seinem Sitzungsplan eingerichtet 
und durchgeführt.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2020 auf die 
internen Kontrollmechanismen der MTU geachtet. Sein 
Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagement
-system, der Revision und der rechtskonformen Unter
-nehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche 
Klaus Eberhardt
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
10
unter Mitwirkung des Prüfungsausschusses anhand der 
vorgelegten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand 
geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, dass 
die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet 
hat, insbesondere ein wirksames internes Kontroll- und 
Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungs
-legungsprozess.
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens 
 hat sich neben dem Aufsichtsrat im Schwerpunkt der 
Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichten die für 
interne Revision und Compliance Zuständigen regelmä
-ßig sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch 
über Erkenntnisse und neue Entwicklungen auf dem 
Gebiet der Compliance.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2020 gab es sechs ordentliche Aufsichts
-ratssitzungen, die pandemiebedingt zum Teil als reine 
Telefonkonferenzen bzw. Videokonferenzen, zum Teil auch 
als gemischte Sitzungen (einige Aufsichtsratsmitglieder 
nahmen persönlich, andere per Videokonferenz teil) 
durchgeführt wurden.
Die Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder in den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie ange
-hören, betrug 97,22
 %. Lediglich in den Sitzungen des 
Aufsichtsrats am 14.12.2020 und 17.3.2020 fehlten die 
Aufsichtsratsmitglieder Dr. Geißinger und Gross aufgrund 
von Krankheit bzw. waren entschuldigt. Der Aufsichts
-ratsvorsitzende wurde darüber hinaus kontinuierlich über 
die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 
bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. 
Dazu war er regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und 
hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Ge
-schäftsentwicklung, die Risikolage und das Risikomanage
-ment sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die 
Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr verbun
-denen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichts
-rat befasste sich ausführlich mit der Verwendung des 
Bilanzgewinns des Geschäftsjahres 2019 und stimmte 
dem Vorschlag des Vorstands zu. Entsprechend wurde 
der Hauptversammlung am 5.8.2020, die aufgrund der 
Corona-Pandemie erstmals virtuell durchgeführt wurde, 
die Ausschüttung der gesetzlichen Mindestdividende von 
0,04˝• je dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen. 
Zudem beriet der Aufsichtsrat über die Bestellung des 
Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die Empfehlung des Prü
-fungsausschusses schlug er der Hauptversammlung vor, 
die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss
-prüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht 
von Halbjahresberichten für das Geschäftsjahr 2020 zu 
bestellen. Die Hauptversammlung stimmte dem Vorschlag 
mit 93,88 % der Stimmen zu.
Der Aufsichtsrat befasste sich darüber hinaus in seinen 
Sitzungen mit der Verlängerung der Verträge für die 
Vorstandsmitglieder Peter Kameritsch, Vorstand Finanzen 
und IT, Lars Wagner, Vorstand Technik, sowie Michael 
Schreyögg, Vorstand Programme. Thema in jeder Sitzung 
waren die Corona-Krise und ihre Folgen für die MTU. Da
-bei wurden vor allem die sogenannten Corona-Szenarien 
(laufende Abschätzungen der wirtschaftlichen Entwick
-lung der Gesellschaft in den Geschäftsjahren 2020 und 
2021) sowie die langfristigen Implikationen der Covid-
19-Pandemie für den Luftverkehr behandelt. Weitere 
Themen waren die Begebung einer Unternehmensanleihe 
in Höhe von 500˝Mio.˝•, neue Triebwerkskonzepte auf 
dem Weg zu einem emissionsärmeren bzw. emissionsfrei
-en Flugbetrieb, die sogenannte Eco-Roadmap der MTU zur 
Erreichung von Klimaneutralität in der Produktion sowie 
Informationen über den geplanten zusätzlichen Standort 
der MTU Maintenance Zhuhai in China und den geplanten 
Reparatur
 
standort in Serbien.
Der Aufsichtsrat beriet ausführlich über die operative 
Planung und das Budget für 2021, die Jahreserfolgsvergü
-tung des Vorstands für das Jahr 2019, die Festlegung der 
Ziele und der Bandbreiten für die Jahreserfolgsvergütung 
des Vorstands für 2020 sowie die Übereinstimmung mit 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex. Dabei setzte 
sich der Aufsichtsrat auch intensiv mit den Vorgaben des
  Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
11
ARUG II und des Kodex zur Vorstandsvergütung ausein
-ander, die zu Veränderungen im Bereich der Vorstands
-vergütung geführt haben. Der Aufsichtsrat überprüfte die 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und beschloss, 
gestützt auf die Empfehlungen eines externen, unab
-hängigen Vergütungsexperten, ein neues, ebenfalls auf 
Angemessenheit überprüftes Vergütungssystem für 
 den Vorstand, das die neuen Vorgaben des ARUG II und 
 des Kodex berücksichtigt. Die neue Vergütung integriert 
 Nachhaltigkeitsziele und stellt eine angemessene und 
motivierende Vergütung sicher. 
Im Hinblick auf die neuen aktienrechtlichen Anforderun
-gen im Zusammenhang mit der Zustimmungsp˛icht des 
Aufsichtsrats bei bestimmten Geschäften mit nahestehen
-den Personen hat der Aufsichtsrat ein internes Verfahren 
zur Einhaltung der Zustimmungserfordernisse beschlos
-sen. Im Berichtsjahr hat es keine zustimmungs- oder 
verö˚entlichungsp˛ichtigen Geschäfte gegeben.
Corporate Governance
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung 
des Aufsichtsrats auf guter Corporate Governance. Der 
Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2020 ausführlich 
mit der Anwendung und Umsetzung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in seiner neuen gültigen 
Version auseinander. Der Aufsichtsrat beschäftigt sich 
auch regelmäßig mit der Zusammensetzung des Vor
-stands und Aufsichtsrats im Hinblick auf Diversity und 
die angemessene Berücksichtigung von Frauen.
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, 
dass er die Grundsätze zur Vermeidung von Interessens
-kon˛ikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-lung berücksichtigt und weiterhin berücksichtigen wird: 
Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle 
persönliche oder geschäftliche Beziehungen eines jeden 
Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Ge
-sellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft 
beteiligten Aktionär o˚enlegen. Für neue Mitglieder des 
Aufsichtsrats gibt es einen sogenannten Onboarding-
Prozess; dieser macht sie umfassend mit der Corporate 
Governance und dem Produktportfolio der MTU sowie 
der Arbeitsweise des Aufsichtsrats vertraut.
Der Aufsichtsrat hat sich auch umfassend mit den neuen 
Empfehlungen des Kodex zur Unabhängigkeit der die An
-teilseigner vertretenden Aufsichtsratsmitglieder befasst. 
Der Aufsichtsrat betrachtet sämtliche seiner Mitglieder 
als unabhängig; dies gilt ausdrücklich auch für die 
 Arbeitnehmervertreter und ebenso für Prof.
 Dr. Ste˚ens, 
der bereits im Jahr 2004 aus dem Leitungsgremium der 
MTU ausgeschieden ist, sowie für die Herren Eberhardt 
und Dr. Geißinger, die genau wie Prof.
 Dr. Ste˚ens seit 
mehr als 12 Jahren dem Aufsichtsrat angehören. Der Auf
-sichtsrat hat vier Amtsperioden als Obergrenze für die 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat festgelegt und betrachtet 
diese Obergrenze als angemessen für die MTU. Damit 
sind auch alle Ausschüsse mit unabhängigen Aufsichts
-ratsmitgliedern besetzt. Aus- und Fortbildungsmaß-
 nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigen
-verantwortlich wahr; bei Bedarf werden sie dabei von 
 der Gesellschaft unterstützt, die dann auch die Kosten 
der Weiterbildung trägt. Im Geschäftsjahr 2020 führte 
die Gesellschaft Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
 in den Bereichen —virtuelle Hauptversammlungﬁ, 
 —Related Party Transactionsﬁ im Rahmen des ARUG II 
zum —European Single Electronic Formatﬁ (ESEF), zu 
neuen Triebwerkskonzepten und zur Bestelldauer von 
Aufsichtsratsmitgliedern in Deutschland im Vergleich 
 zu anderen europäischen Ländern durch.
Der Aufsichtsrat sorgt unter Einbindung des Vorstands 
für eine langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung 
des Vorstands. Zu diesem Zweck befasst sich der Auf
-sichtsrat regelmäßig mit den aktuellen Laufzeiten aller 
Vorstandsverträge unter Berücksichtigung des Alters 
 der Vorstandsmitglieder, dem Kompetenzpro˜l von 
potenziellen Kandidaten bzw. Kandidatinnen und dem 
festgelegten Diversity-Ziel für den Vorstand.
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der 
Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse die Aufga
-ben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat
 eine Selbstbeurteilung der Arbeit im Plenum sowie im 
Prüfungsausschuss mittels der Auswertung der Rückmel
-dungen aus einem von einer externen Anwaltskanzlei 
entwickelten Fragebogen durchgeführt. Ergebnis war, 
dass die Arbeit in beiden Gremien in e˙zienter Weise 
vorbereitet und durchgeführt wurde. Schwerpunkte 
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
12
der Selbstbeurteilung waren die Rechtzeitigkeit und 
der Umfang der Informationsversorgung der Aufsichts
-ratsmitglieder, die Vorbereitung und Durchführung der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sowie die Zusammensetzung und Struktur des Aufsichts
-rats und der Ausschüsse einschließlich der Aufteilung 
der Aufgaben zwischen Plenum und Ausschüssen sowie 
die Zweckmäßigkeit der gebildeten Ausschüsse, die An
-gemessenheit des Umfangs des Katalogs zustimmungs
-p˛ichtiger Geschäfte, die Information des Plenums 
durch die Ausschussvorsitzenden über die Arbeit der 
Ausschüsse, die Weiterverfolgung der Wirtschaftlichkeit 
von neuen Projekten auch nach der Aufsichtsratsgeneh
-migung sowie die Prüfung von Weiterbildungsbedarf.
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und 
 Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde 
 im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. 
 Interessenskon˛ikte zwischen der MTU und dem 
 Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand 
 vom 14. Dezember 2020 Œ gemäß §161 AktG Œ wird 
festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG sämtlichen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance
 Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit 
weiteren Ausführungen zur Corporate Governance des 
Unternehmens im 
Kapitel —Erklärung zur Unternehmens
-führung / Corporate Governanceﬁ im Lagebericht dieses 
Geschäftsberichts
 abgedruckt; sie ˜ndet sich auch auf 
 der MTU-Website.
Sitzungen der Ausschüsse
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte 
Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- und gemäß 
§ 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermitt
-lungsausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichts-
 rat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex gibt es zusätzlich einen Nominierungsausschuss, 
der nur bei Bedarf tagt. Seine Aufgabe ist es, geeignete 
Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat zu ˜nden. 
Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und 
 Dr. Jürgen M. Geißinger. Im Geschäftsjahr 2020 trat 
 der Nominierungsausschuss einmal zusammen.
Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vor
-standsverträge einschließlich der Vergütung sowie 
Kandidatenvorschläge behandelt, gehören Klaus Eber
-hardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie 
die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und Roberto 
Armellini an. Im vergangenen Jahr beschäftigte sich der 
Personalausschuss in vier Sitzungen (Präsenz: 100
 %) unter anderem mit der Jahreserfolgsvergütung des 
Vorstands für das Jahr 2019, der Festlegung der Ziele der 
Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2020, 
der E˙zienzprüfung des Aufsichtsrats sowie der Empfeh
-lung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Bestellung und 
Vergütung der Vorstände. Dabei hat der Ausschuss auch 
über das neue Vergütungssystem des Vorstands intensiv 
beraten. Zudem wurde über die Verlängerung der Ver
-träge der drei Vorstände Peter Kameritsch, Lars Wagner 
und Michael Schreyögg ausführlich diskutiert.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des 
Personalausschusses entsprechen, musste 2020 nicht 
einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. 
Joachim Rauhut (Vorsitzender), Dr. Christine Borten
-länger (ab 22.4.2021), Klaus Eberhardt (bis 21.4.2021), 
Heike Madan und Josef Mailer. Er tagte im vergangenen 
Jahr sechsmal; die Präsenz betrug 100
 %. Der Ausschuss 
beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem 
Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lage
-bericht einschließlich der Nicht˜nanziellen Erklärung 
(NFE) des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG 
sowie mit der Vermögens-, Finanz- und Ertragssituation 
und den Jahres- bzw. Halbjahresberichten sowie Quar
-talsmitteilungen.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit 
den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun
-gen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. Der 
Prüfungsausschuss legte die Prüfungsschwerpunkte für 
den Konzern- und Jahresabschluss 2020 fest und schloss 
den Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss 
die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers im 
Einklang mit § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG eingeholt und die 
Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. Außerdem wur
-den das Verfahren zur Beauftragung des Abschlussprü
-Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
13
fers mit der Erbringung von Nicht-Prüfungsleistungen 
überprüft und bestätigt sowie die Beauftragung des Ab
-schlussprüfers mit derartigen Leistungen im Berichtsjahr 
einzelfallbezogen, inhaltlich und wertmäßig gebilligt.
Der Prüfungsausschuss hat sich im Berichtsjahr in vier 
seiner Sitzungen sowie zusätzlich in direkten Gesprä
-chen außerhalb der Sitzungen mit dem Abschlussprüfer 
über dessen Prüfungsstrategie und -ansatz, den Prü
-fungsprozess, insbesondere dessen E˚ektivität und 
Realisierungsgrad, berichten lassen und dies kritisch 
hinterfragt. Ferner erfolgte die Auseinandersetzung mit 
der Quali˜zierung der im Rahmen der Abschlussprüfung 
mandatierten Personen sowie mit dem allgemeinen 
Qualitätssicherungskonzept des Abschlussprüfers und 
dessen praktischer Umsetzung. Ergänzend befasste sich 
der Ausschuss im Berichtsjahr mit ö˚entlich verfügbaren 
Informationen über die Qualitätskontrollen des Ab
-schlussprüfers selbst und seiner Wettbewerber. 
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den 
übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die Berichte von 
Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses 
und des Konzernabschlusses sowie des zusammen-
 gefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 
Gegenwart von Ernst & Young ausführlich behandelt. 
 Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, 
den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss 
 zu billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu 
 genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag 
 des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen über-
 wachte der Prüfungsausschuss den Prozess der 
 Rechnungslegung und das darauf bezogene interne 
 Kontroll- und Risikomanagementsystem sowie das 
 interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit 
 er sich überzeugte. Er überwachte die Compliance-
 Aktivitäten des Unternehmens und nahm die Berichte 
 der Internen Revision entgegen.
Weiter befasste sich der Prüfungsausschuss mit der 
 Platzierung einer Unternehmensanleihe im Gesamtwert 
von nominal 500˝Mio.˝•. Die Anleihe hat eine Lauf
-zeit von fünf Jahren bis zum 1.7.2025. Der Ausschuss 
beschäftigte sich zudem mit dem Thema Flugzeug˜
-nanzierungen und den sogenannten Corona-Szenarien 
zur Abschätzung der wirtschaftlichen Entwicklung der 
Gesellschaft in den Geschäftsjahren 2020 und 2021, 
der wirtschaftlichen Situation der MTU Maintenance 
Zhuhai, der Anpassung der Altersversorgungsordnung 
der leitenden Angestellten, den Berichten zum Risiko
-management, den Nichtprüfungsleistungen sowie der 
Abschlussprüfungsvergütung und der Wiederbestellung 
von Ernst & Young als Abschlussprüfer, dem Status der 
Wandelanleihe 2023, der sogenannten EMIR-Prüfung, 
der Verschuldung der at-Equity-Gesellschaften und der 
Organisation des MTU-Rechnungswesens.
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
14
Feststellung des Jahresabschlusses, 
 des gebilligten Konzernabschlusses 
 sowie des Lageberichts
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
zusammengefasste Lagebericht des MTU-Konzerns und 
der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2020 
wurden von der durch die Hauptversammlung bestellten 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, Mün
-chen, geprüft und mit uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerken versehen. Die den Bestätigungsvermerk un
-terzeichnenden Wirtschaftsprüfer sind Siegfried Keller 
und Gerhard Stummer, die die MTU seit dem Geschäfts
-jahr 2014 bzw. 2020 prüfen. Die Prüfungsberichte und 
die zu prüfenden Unterlagen wurden jedem Aufsichts
-ratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Prüfung 
durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & 
Young, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschus
-ses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der 
Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem 
Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lagebe
-richt des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG 
für das Geschäftsjahr 2020 sowie mit dem Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. An der 
Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines 
AG am 2. März 2021 sowie an der Bilanzsitzung des 
Aufsichtsrats am 9. März 2021 nahm der Wirtschaftsprü
-fer teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse 
seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresabschluss, 
Konzernabschluss, zusammengefassten Lagebericht 
einschließlich der NFE und den Vorschlag zur Ge
-winnverwendung. Er machte keine Einwände geltend. 
Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der 
Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2020 wurden 
in der Aufsichtsratssitzung am 9. März 2021 gebilligt. 
Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns 
stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen 
der Aktionäre und der Gesellschaft zu. Entsprechend 
wird der Hauptversammlung die Ausschüttung einer 
Dividende von 1,25˝• je dividendenberechtigter Aktie 
vorgeschlagen.
Wechsel in den Organen, 
 Mandatsverlängerungen
Im Aufsichtsrat gab es 2020 zwei Wechsel. Auf der 
 Seite der Arbeitnehmervertreter ist Angelo Gross aus 
dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Michael Winkelmann 
ist seit 1. Mai 2020 sein Nachfolger. Auf der Seite der 
Anteilseignervertreter hat Prof. Dr. Ste˚ens sein Amt 
 mit Wirkung zum Ablauf des 31.12.2020 niedergelegt. 
Der Aufsichtsrat dankt seinen beiden langjährigen 
 Mitgliedern für ihre kon
 struktive und kompetente 
 Arbeit im Gesamtgremium. 
Als Nachfolger von Prof. Ste˚ens wurde Dr. Rainer 
 
Martens gerichtlich mit Wirkung vom 26.1.2021 als 
 
Aufsichtsratsmitglied bestellt; er soll der Hauptver-
 sammlung am 21. April 2021 zur Wahl in den Auf-
 sichtsrat vorgeschlagen werden.
Klaus Eberhardt hat sein Amt als Mitglied des Prüfungs
-ausschusses mit Wirkung zum Ablauf der Hauptver
-sammlung am 21.4.2021 niedergelegt. Als Nachfolgerin 
im Ausschuss wurde Dr. Christine Bortenlänger mit 
Wirkung zum 22.4.2021 gewählt.
Der Aufsichtsrat dankt ebenso dem Vorstand für die 
konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit. 
 Der Dank gilt zudem allen Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern sowie dem Betriebsrat für ihre erfolgreiche 
Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2020. Ebenso 
bedankt sich der Aufsichtsrat bei allen Aktionärinnen 
und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen schenken.
München, den 9. März 2021
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
15
Der Aufsichtsrat 
Roberto Armellini
 2. Bevollmächtigter und Geschäftsführer, 
 IG Metall, München 
Dr. Christine Bortenlänger 
 Geschäftsführende Vorständin Deutsches Aktieninstitut e.V., 
 Frankfurt/Main
Covestro AG 
 Covestro Deutschland AG (Covestro-Gruppe)
 OSRAM Licht AG, bis 23.2.2021
 OSRAM GmbH (OSRAM-Gruppe), bis 23.2.2021
 Siemens Energy AG, seit 25.9.2020
 Siemens Energy Management GmbH 
 (Siemens Energy-Gruppe), seit 25.9.2020
 TÜV Süd AG
Thomas Dautl  Leitung Zulieferqualität und Lieferantenentwicklung, 
 MTU Aero Engines AG, München 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
 Selbstständiger Unternehmer 
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Schae˜ler AG, 
 Herzogenaurach
AAA Accelerator Group Europe AG (Schweiz), bis 31.12.2020
 Bizerba Management SE, seit 27.4.2020
 Bizerba SE & Co. KG (Bizerba-Gruppe), seit 27.4.2020
 Hilotherm Holding AG (Schweiz), bis 31.10.2020
Angelo Gross,
 bis 30.4.2020 Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
MTU Maintenance Hannover GmbH, bis 30.4.2020
Anita Heimerl
 Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Freigestellte Betriebsrätin der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Heike Madan 
 Fachbereich Betriebspolitik, 
 Leiterin des Ressorts Vertrauensleute, Betriebs- und 
 Unternehmenspolitik, IG Metall, Frankfurt/Main
Dr. Rainer Martens, 
seit 26.1.2021  Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstand Technik der
 MTU Aero Engines AG, München
Dr. Joachim Rauhut 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Mitglied des Vorstands der 
 Wacker Chemie AG, München
B. Braun Melsungen AG
 creditshelf AG
 J. Heinrich Kramer Holding GmbH
 Stabilus S.
 A.
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der 
 Rheinmetall AG, Düsseldorf 
ElringKlinger AG
Josef Mailer Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines AG, München
Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und 
 
ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Geschäftsbericht 2020
Der Aufsichtsrat
16
Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˜ens, 
bis 31.12.2020  Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der MTU Aero Engines GmbH, München
Morvern Group
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl
  Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations-
 forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für 
 Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher 
 Institut für Technologie
HeidelbergCement AG
 Rheinmetall AG
Michael Winkelmann,
 seit 1.5.2020 Stellvertretender Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Betriebsratsvorsitzender der 
 MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Roberto Armellini
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef MailerPrüfungsausschuss 
 Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Dr. Christine Bortenlänger, ab 22.4.2021
Klaus Eberhardt, bis 21.4.2021
Heike Madan
Josef MailerVermittlungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Roberto Armellini
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef MailerNominierungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
 Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Geschäftsbericht 2020
Der Aufsichtsrat
17
Die AktieCorona-Krise beeinflusst die Aktienmärkte
Die Aktienmärkte standen im Jahr 2020 unter starkem 
Ein˛uss der Covid-19-Pandemie.
Der Deutsche Aktienindex DAX startete zunächst mit 
Gewinnen in das Börsenjahr. Durch die zunehmende 
Ausbreitung des Corona-Virus kam es im Februar und 
März zu einem heftigen Kurseinbruch an den weltwei
-ten Börsen. Der DAX erreichte am 18. März 2020 einen 
Jahrestiefstand von 8.442 Punkten. In den Folgemonaten 
bestimmte die Corona-Krise weiterhin das Geschehen an 
den Kapitalmärkten.
Im zweiten Quartal erholten sich die Aktienmärkte 
 merklich und im Juli überschritt der DAX zwischenzeit
-lich wieder die Marke von 13.000 Zählern. Insbeson
-dere zum Jahresende sorgten positive Meldungen über 
Corona-Impfsto˚e für Kursgewinne an den Börsen. Der 
US-amerikanische Leitindex Dow Jones markierte am 
31. Dezember 2020 mit 30.606 Punkten sogar ein neues 
Rekordhoch. Das deutsche Aktienbarometer erreichte 
seinen Jahreshöchststand am 28. Dezember 2020 bei 
13.790 Punkten und schloss Ende Dezember 2020 bei 
13.719 Punkten; auf Jahressicht entspricht das einem 
leichten Plus von 3,5
 %..Die Kursentwicklung vieler Wertpapiere war 2020 stark 
branchenabhängig. Aktienunternehmen, die von den 
wirtschaftlichen Folgen der Covid-19-Pandemie und den 
weltweiten Lockdowns besonders betro˚en waren, ver
-zeichneten auf Jahressicht teils erhebliche Kurseinbußen 
Œ unter anderem Luftfahrtwerte mussten deutliche Kurs
-rückgänge hinnehmen. Die MTU-Aktie ist Bestandteil des 
Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, dem unter 
anderem auch die Airbus Group, Safran und Rolls-Royce 
angehören. Dieser Index zeigte 2020 eine sehr volatile 
und insgesamt rückläu˜ge Entwicklung. Zum Jahresende 
konnte sich der Index erholen, verzeichnete aber auf 
 Jahressicht eine schwächere Kursperformance als der 
DAX. Über das Jahr 2020 hinweg verlor der Stoxx Europe 
TMI Aerospace & Defense Index 26
 %.Geschäftsbericht 2020
Die Aktie18
MTU-Aktie stabilisiert sich im zweiten 
 Halbjahr 2020Die MTU-Aktie startete mit einem Kurs von 258˝• in 
das Jahr 2020. Ihren Jahreshöchststand erreichte sie 
mit 286,70˝• bereits am 24. Januar. Bis Mitte Februar 
blieb der Kurs zunächst konstant. Die Ausbreitung des 
Corona-Virus hatte auch auf die MTU-Aktie einen starken 
Ein˛uss: Die Corona-Krise belastete Luftfahrtwerte wie 
die MTU-Aktie deutlich stärker als andere Werte. Der 
 Kurs ˜el bis Mitte März deutlich, bis er schließlich am 
 3. April seinen Jahrestiefstand von 106,50˝• erreichte.
Im zweiten Quartal konnte sich die MTU-Aktie deutlich 
erholen. Ende April verö˚entlichte das Unternehmen 
 positive Quartalszahlen, und im Juni konnte die MTU 
eine Unternehmensanleihe im Gesamtwert von nominal 
500˝Mio.˝• erfolgreich am Kapitalmarkt platzieren. 
 Ende Juli verö˚entlichte die MTU eine neue Prognose 
 für das Geschäftsjahr 2020, die auf den aktualisierten 
Produktionsraten und Auslieferungsplänen der Flug
-zeughersteller basierte. Die Aktie legte daraufhin leicht 
zu, verzeichnete aber weiter eine volatile Seitwärtsbe-
 wegung. Erst zum Jahresende nahm der Kurs deutlich 
 an Fahrt auf. Im November überschritt die Aktie wieder 
die Marke von 200˝•. Vor allem die positiven Nachrichten 
über einen Corona-Impfsto˚ trugen zur positiven Ent
-wicklung der Luftfahrtaktien bei. Die MTU-Aktie schloss 
das Jahr 2020 dennoch mit einem Minus von 16
 % bei einem Stand von 213,40˝•. 
Damit entwickelte sie sich schlechter als der DAX, aber 
besser als der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense 
 Index. Die Marktkapitalisierung lag zum Jahresende 2020 
 bei rund 11,4˝Mrd.˝•.
[T2] 
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2020 (indiziert, 31.12.2019 = 100)
40Jan.Febr.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.6080120110907050100MTU DAX
Stoxx Europe 
 TMI Aerospace 
 & Defense Index
Geschäftsbericht 2020
Die Aktie19
[T3] 
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
20202019Jahreshöchstkurs
1)•286,70264,80Jahrestiefstkurs
1) •106,50156,20Jahresanfangskurs
1)•258,10158,80Jahresschlusskurs
1)•213,40254,60Jahresperformance
2)%Œ16+61Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. •11.38113.518Durchschnittlicher Tagesumsatz
Mio. • Tsd. Stück
63 39232 146Ergebnis je Aktie
•2,639,231)  
Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  
Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
DividendeÜber eine Dividende werden die Aktionärinnen und Akti
-onäre am Unternehmenserfolg der MTU beteiligt. Auch 
für das Geschäftsjahr 2020 haben Vorstand und Auf
-sichtsrat die Ausschüttung einer Dividende beschlossen, 
die der Hauptversammlung am 21. April 2021 vorge
-schlagen wird: Für das Geschäftsjahr 2020 sollen 1,25˝• 
je Aktie ausgeschüttet werden. Die Auszahlung soll am 
26. April 2021 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt 
22 % des bereinigten Jahresüberschusses der MTU. 2020 
kam aufgrund der Corona-Krise nur die Mindestdividen
-de in Höhe von 0,04˝• je Aktie zur Ausschüttung. 
Handelsvolumina
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel 
lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 392.000 Aktien 
pro Tag im Vergleich zu 146.000 Aktien pro Tag im Vor
-jahr. Das maximale Handelsvolumen betrug 1.093.591 
Stück am 9. Juni 2020. Der durchschnittliche tägliche 
Handelsumsatz lag bei rund 63˝Mio.˝• (Vorjahr: 32˝Mio.˝•). 
 Ende 2020 belegte die MTU bezogen auf die Marktkapi
-talisierung Rang 31 im DAX (Vorjahr: Rang 25 im DAX). 
Beim Handelsvolumen erreichte sie in der Rangfolge 
aller DAX-Werte Rang 23 (2019: Rang 33).
[T4] 
Aktionärsstruktur
Deutschland   11 %Frankreich 12 %Großbritannien     29 %USA  31 %Rest 17 %Institutionelle Investoren  91,6 %MTU Eigene Aktien 0,1 %Privatanleger                  8,3 %MTU-Aktionärsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Geschätzt auf Basis der Top-100-Aktionäre.   Quelle: SID, Stand Dezember 2020.MTU-Aktionärsstruktur, gesamt˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˚ˇHoher Anteil institutioneller Investoren
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Anzahl der 
Stimmrechte aufgrund der Ausgabe von Bezugsaktien 
auf 53.332.259 Stimmrechte erhöht. Die MTU-Aktien 
befanden sich am 31. Dezember 2020 zu 100
 % im  Streubesitz. 0,1
 % der Aktien hielt das Unternehmen 
selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 91,6
 % auf  institutionelle Investoren und zu 8,3
 % auf private 
Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im 
Wesentlichen aus den USA, Deutschland, Frankreich 
 und Großbritannien. Ende 2020 lagen von folgenden 
institutionellen Anlegern Mitteilungen gemäß § 21 
 Abs. 1 WpHG vor:
Deutschland   11 %Frankreich 12 %Großbritannien     29 %USA  31 %Rest 17 %Institutionelle Investoren  91,6 %MTU Eigene Aktien 0,1 %Privatanleger                  8,3 %MTU-Aktionärsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Geschätzt auf Basis der Top-100-Aktionäre.   Quelle: SID, Stand Dezember 2020.MTU-Aktionärsstruktur, gesamt˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˚ˇGeschäftsbericht 2020
Die Aktie20
[T5] 
Institutionelle Anleger mit Stimmrechten >
 3 %DGAP
Investor
Stimmrechte in %
Anzahl der  MTU-Aktien
20.04.2020The Capital Group Companies, USA
14,62 %7.761.53530.12.2020 BlackRock, Inc., USA
9,02 %4.789.69919.03.2020 Allianz Global Investors GmbH, Deutschland
5,09 %2.701.65126.09.2018Massachusetts Financial Services Company, USA
4,93 %2.561.82923.04.2020EuroPaci˚c Growth Fund, USA
4,87 %2.583.95627.03.2020Comgest Global Investors SAS, Frankreich
3,09 %1.641.501Breite Coverage durch Analysten
Im Jahr 2020 verö˚entlichten 26 Analysten regelmäßig 
Studien über die MTU. Dabei empfahlen Ende Dezember 
4 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 15 rieten zum 
Halten und 7 zum Verkauf (2019: 7 mal Kauf, 13 mal 
Halten, 5 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel 
lag bei 176˝•.[T6] 
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU:
Intensive Investor Relations-Arbeit
Viele IR-Veranstaltungen der MTU haben in diesem Jahr 
virtuell stattgefunden. Insgesamt wurden 9 Roadshows 
durchgeführt, auf denen der Vorstand und das IR-Team 
ihre Präsenz zeigten. Darüber hinaus nahm die MTU an 
21 internationalen Investorenkonferenzen teil, darunter 
das Commerzbank German Investment Seminar New 
York, die Kepler Cheuvreux German Corporate Con
-ference Frankfurt und die Goldman Sachs Industrials 
Conference.
Eine wichtige Plattform für die Kommunikation mit den 
Aktionären war erneut die MTU-Hauptversammlung, die 
am 5. August 2020 in Form eines Video-Webcasts digital 
stattfand. Dort waren rund 72
 % des stimmberechtigten 
Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 78
 %).Auch zahlreiche Investorengespräche wurden 2020 digi
-tal durchgeführt. In Summe kam die MTU auf rund 1.300 
Investorenkontakte. Die jährliche Investoren- und Analys
-tenkonferenz fand am 19. November 2020 statt. Durch 
die Ausbreitung der Corona-Pandemie kamen der MTU-
Vorstand und die insgesamt über 200 Analysten und 
Investoren bei der Veranstaltung virtuell zusammen. Im 
Fokus standen die Auswirkungen der Covid-19 Pandemie 
auf das Geschäftsumfeld der MTU sowie die ergri˚enen 
Maßnahmen zur Bewältigung der dadurch erwachsenen 
Herausforderungen, die langfristigen Wachstumschan
-cen sowie ein erster Ausblick auf das Jahr 2021.
Informationen zu allen IR-Themen ˜nden sich im 
Menü-punkt Investor Relations unter www.mtu.de.
 Gerne infor
-miert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-4787.
Alpha Value Research
Goldman Sachs
Nord LB
Barclays
Hauck & Aufhäuser
ODDO Securities Research
Berenberg
HSBC ParetoBernsteinResearch
Independent Research 
Société Générale
BoA Merrill Lynch
JPMorgan Cazenove
Stifel
Citi Global Markets Research 
Kepler Cheuvreux
UBSCommerzbank
Landesbank Baden-Württemberg
Vertical Research
DZ BankMetzler
Warburg Research
Exane BNP Paribas
Morgan Stanley
 Geschäftsbericht 2020
Die Aktie21
22Geschäftsbericht 2020
Zusammengefasster Lagebericht

23Geschäftsbericht 2020
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
24 Das Unternehmen MTU
24 Geschäftstätigkeit und Märkte
24 Konzernstruktur, Standorte und Organisation
25 Unternehmensstrategie
27 Steuerungssystem des Konzerns
28 Forschung und Entwicklung
33 Wirtschaftsbericht
33 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
33  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
34 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
35 Finanzwirtschaftliche Situation (Ertragslage, Finanzlage, Vermögenslage)
50 Finanzielle Leistungsindikatoren 
52 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
52 Geschäftstätigkeit
52 Erläuterungen zur Ertragslage
54 Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
56 Weitere Angaben
57 Prognosebericht
57 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
57  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
58 Künftige Entwicklung der MTU
59 Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2021
60 Risiko- und Chancenbericht
60 Risikobericht
72 Chancenbericht
 75 Vergütungsbericht
 87  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
87 Zielsetzung und Komponenten
88 Wesentliche Merkmale
89 Übernahmerechtliche Angaben
94 Übrige Angaben
94 Nichtfinanzielle Erklärung 
106 Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate Governance

Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
24Zusammengefasster Lagebericht
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2020 sind nach §˝315 
Abs. 5 HGB in Verbindung mit §˝298 Abs. 2 HGB zusammengefasst.
Das Unternehmen MTU  
Geschäftstätigkeit und Märkte
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantrie
-be und davon abgeleitete Industriegasturbinen über den 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum 
reicht von der Entwicklung über die Fertigung und den 
Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen 
 bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 
Herstellverfahren. National und international beteiligt 
sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche Œ GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso ein Anbieter von Instandhal
-tungsdienstleistungen für zivile Flugzeugtriebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten 
Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft 
(Original Equipment Manufacturing) und im MRO-
 Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das 
 OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und Ersatzteil-
 geschäft sowie das komplette militärische Geschäft. 
 Das MRO-Segment beinhaltet die zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und 
 Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures 
und Unternehmensbeteiligungen weltweit in allen wich
-tigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum 
Anteilsbesitz sind dem 
Konzernanhang unter Abschnitt 
 —I. Grundsätzeﬁ
 zu entnehmen.
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
25[T7] 
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada
MTU Aero Engines North America
Vericor Power Systems
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance do Brasil
MTU Aero Engines
MTU Maintenance Hannover
MTU Maintenance 
 Berlin-
 Brandenburg
MTU Maintenance Lease Services
MTU Aero Engines Polska
MTU Maintenance Serbia
EME Aero
1)AES Aerospace Embedded Solutions
1)Pratt & Whitney Canada
  Customer Service Centre Europe
1)Ceramic Coating Center
1)MTU Maintenance Zhuhai
1)Airfoil Services
1)1)˜Joint Ventures.
[T8] 
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter
31.12.202031.12.2019Personen
in %Deutsche Standorte
8.7008.935Œ235Œ2,6Ausländische Standorte
1.6131.725Œ112Œ6,5Gesamtbelegschaft
10.31310.660Œ347Œ3,3Unternehmensstrategie
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf pro˜tables 
Wachstum und auf Kundenzufriedenheit ausgerichtet. 
Die vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind 
dabei:Ausgewogenes Produktportfolio Œ Beteiligung 
 an wachstumsstarken neuen Programmen
Die MTU fokussiert sich auf schnellwachsende und 
volumenstarke militärische und zivile Triebwerke und 
arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. 
Durch die kontinuierliche Beteiligung in unterschiedli
-chen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
das Risikopro˜l einerseits und die Wachstumschancen 
andererseits optimiert. Die aktuellen Schwerpunkte sind 
der Programmhochlauf der gemeinsam mit Partnern 
entwickelten Getriebefan-Triebwerke für Regional- und 
Mittelstrecken˛ugzeuge und die Entwicklung des Trieb
-werksprogramms GE9X von GE für das Großraum˛ugzeug 
Boeing 777X. Diese Programme ergänzen die hervorra
-gende Positionierung im Instandhaltungs
 geschäft, da die 
Beteiligungen auch das Servicegeschäft abdecken.

Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
26Im Militärgeschäft haben sich auf nationaler und 
europäischer Ebene die Diskussionen um zukünftige 
Bescha˚ungsprogramme konkretisiert. Im November 
2020 wurde ein Vertrag für EJ200-Triebwerke für eine 
neue Bestellung von Euro˜ghter-Kamp˚lugzeugen 
unterzeichnet. Gleichzeitig wurden die Weichen für die 
Entwicklung eines Kampfjets der 6. Generation gestellt, 
der bis zum Jahr 2040 entwickelt werden soll. 2020 
ist Spanien als dritte Partnernation dem ursprünglich 
bilateralen Programm FCAS (Future Combat Air System) 
zwischen Deutschland und Frankreich beigetreten. Die 
Triebwerks˜rmen MTU Aero Engines, München, Safran 
Aircraft Engines, Gennevilliers, und ITP, Madrid, wollen 
gemeinsam das Triebwerk für FCAS entwickeln.
Führende Technologien Œ Erhalt und Ausbau 
 der führenden technologischen Position 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU 
besonderes Augenmerk auf die Entwicklung neuer 
 Hochtemperaturwerksto˚e und auf moderne Fertigungs
-technologien wie additive Verfahren. In Verbindung 
 mit optimierten Kreisprozessen werden in den Kern-
modulen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter und 
Turbinenzwischengehäuse mittelfristig noch höhere 
Wirkungsgrade und damit eine höhere Wirtschaftlichkeit 
und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem 
Bauteilgewicht erzielt.
Von der Luft- und Raumfahrtindustrie wurde gemeinsam 
mit der EU-Kommission eine Forschungs- und Innova
-tionsstrategie (SRIA Strategic Research and Innovation 
Agenda) erarbeitet, die Ziele für Flugzeugantriebe bis 
zum Jahr 2050 vorgibt. Das im Pariser Klimaabkom
-men von 2015 de˜nierte Ziel, die Erderwärmung auf 
2 Grad Celsius zu begrenzen, stellt eine noch größere 
Herausforderung dar. Mit der Neuausrichtung der —MTU 
Technology Roadmap Towards Emission Free Flyingﬁ 
auf dieses Ziel wird die MTU ihrem Umweltanspruch 
gerecht. Neben CO
2-Emissionen, die ein wesentlicher 
Ein˛ussfaktor sind, sind auch Nicht-CO
2-E˚ekte von 
großer Bedeutung für die Klimawirkung der Luftfahrt. 
Revolutionäre Antriebskonzepte mit neuen Kreisprozes
-sen versprechen radikale Verringerungen aller klima
-wirkenden Emissionen. Mit der Flying Fuel Cell, einem 
auf einer Brennsto˚zelle mit Wassersto˚ basierenden 
elektrischen Antriebssystem, untersucht die MTU sogar 
vollkommen emissionsfreie Lösungen. Demonstrationen 
zu diesen Konzepten werden im Rahmen des nationalen 
Luftfahrtforschungsprogramms sowie im europäischen 
Rahmen innerhalb von Clean Aviation angestrebt.
Auch die Digitalisierung von Produkten, Services und 
Wertschöpfungsprozessen gewinnt zunehmend an 
 Bedeutung. In der Entwicklung zeigt sich dies z.
 B. in  der umfangreichen Nutzung von Simulationsverfahren 
 in allen Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk.
Steigende Wettbewerbsfähigkeit Œ Erhöhung der 
 
Produktivität und Reduzierung des gebundenen 
Kapitals
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Ver-
 besserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig 
abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung 
der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen des 
 Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen 
 gebundenen Kapitals. In beiden Handlungsfeldern spie
-len Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
(Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
Die Supply Chain und das Produktions- und Service
-netzwerk der MTU werden kontinuierlich in Bezug auf 
Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten optimiert.
Die MTU sieht verantwortungsvolles Wirtschaften als 
wichtiges Kriterium ihrer Wettbewerbsfähigkeit und 
handelt im Einklang mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie.
Innovative Unternehmenskultur Œ motivierte 
Mitarbeiter in einem kreativen Umfeld 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind 
hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter besonders 
wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und 
 leistungsorientierte Unternehmenskultur mit einer 
 ausgeprägten sozialen Verantwortung. 
Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und 
bislang bewährte Managementmethoden verändern. 
 
Größere Freiräume und mehr Verantwortung für Mit
-arbeiter sowie kurze Entscheidungswege sind wichtige 
Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder 
Mitarbeiter wird ermutigt und befähigt, eigene Ideen 
einzubringen und in neue Produkte und Serviceleistun
-gen sowie innovative Geschäftsmodelle und verbesserte 
Prozesse umzusetzen. 
Das Unternehmen fördert die kulturelle und personelle 
Vielfalt, ˛exible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für seine Mit-
 arbeiter.
Langfristig orientiertes Handeln, zielführende Investi
-tionen und die kontinuierliche Entwicklung der Unter
-nehmenskultur sichern das Erreichen der strategischen 
Ziele ab.
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
27Steuerungssystem des Konzerns
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steuerungs-
 größen) gesteuert, die der Vorstand ver
 
abschiedet hat. 
Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung abge
-leitet und geben der Unternehmensführung im Streben 
nach einem nachhaltigen und pro˜tablen Wachstum der 
MTU Orientierung. Um Entscheidungen zu ermöglichen, 
die geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der 
 
Unternehmensstrategie scha˚en, werden ein Planungs- 
und Kontrollsystem und ein 
 wertorientiertes Manage
-mentvergütungssystem genutzt.
[T9] 
Steuerungsgrößen
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatz
3.9774.628Œ652Œ14,1EBIT bereinigt
416757Œ341Œ45,1EBIT-Marge bereinigt 
(in %)10,516,4Free Cash˜ow
105358Œ254Œ70,8Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT bereinigt, 
Umsatz und Free Cash˛ow de˜nieren das Spannungsfeld 
von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich 
die MTU be˜ndet.
Zur De˜nition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgs
-größe wird auf die 
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen 
im Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen. 
 Daneben verwendet 
der Konzern die Kennzahl EBIT-
 Marge bereinigt, die das 
bereinigte EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
Die Optimierung des Cash˛ow stellt sicher, dass die 
˜nanzielle Substanz des Konzerns erhalten bleibt. Den 
Free Cash˛ow ermittelt die MTU aus der Kombination 
 der Cash˛ows aus betrieblicher Tätigkeit und aus 
Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten 
(Zahlungssonder 
ein˛üsse) enthält, die nicht Ausdruck 
der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. 
 
Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cash˛ow 
der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit um diese Aus-
 zahlungssonderein˛üsse Œ in Form von Akquisitions-
 zahlungen für Programmbeteiligungen sowie Zahlungen 
im Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen 
 und  ˜nanziellen Vermögenswerten im Rahmen der 
 Liquiditätssteuerung Œ bereinigt.
[T10] 
Free Cashflow
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Cash˜ow aus 
betrieblicher 
Tätigkeit
386832Œ446Œ53,6Cash˜ow aus 
Investitionstätigkeit
Œ245Œ47222748,0Zahlungssonder-
 ein˜üsseŒ36Œ2Œ34<-100Free Cash˜ow
105358Œ254Œ70,8
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
28Forschung und Entwicklung 
Rahmenbedingungen und Ziele
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohsto˚e und 
ein steigendes Umweltbewusstsein erfordern innovative 
Lösungen Œ insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die 
MTU hat sich mit ihren Kernkompetenzen Niederdruck
-turbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengehäuse 
sowie Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren 
eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist 
die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe 
sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Hauptaktionsfeld der MTU ist die E˙zienzsteigerung des 
Antriebs, um klima- und gesundheitswirkende Emissio
-nen zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fan
-druckverhältnisse bzw. höhere Nebenstromverhältnisse 
für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere 
Temperaturen und Gesamtdruckverhältnisse für einen 
verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gestei
-gerte Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in 
der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen großen Ein˛uss 
auf den Kraftsto˚verbrauch. Schlüsselkomponenten sind 
die MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckver
-dichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht 
und hohen Wirkungsgraden sowie das hochbelastete 
Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die techno
-logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der 
Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der Selbst
-verp˛ichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und 
Forschung, die mit der Strategic Research and Innovation 
Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis 
zum Jahr 2050 de˜niert hat:
[T11] 
Langfristige Ziele 
1)SRIA 2020SRIA 2035SRIA 2050Kraftsto˛verbrauch, Luftverkehr
Œ43%Œ60%Œ75%Kraftsto˛verbrauch, Antrieb
Œ20%Œ30%Œ43%2)NOx - Emissionen, vorwiegend 
Antrieb
Œ84%Œ90%Lärm, vorwiegend Antrieb
Œ55%Œ65%1)  
Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2)  
Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
 Das Ziel, die Klimaänderung auf weniger als 2°C zu 
begrenzen (Klimaabkommen Paris 2015), erfordert 
allerdings eine Beschleunigung aller Aktivitäten. Die 
SRIA-Ziele reichen dafür nicht aus und müssen über
-arbeitet werden.
Die MTU hat ihre Ziele in der Technologieagenda Claire 
(Clean Air Engine) gebündelt, die in Anbetracht der 
 neuen Rahmenbedingungen beschleunigt wird und 
 um Technologien erweitert wurde, die den Weg in eine 
emissionsfreie Luftfahrt ermöglichen.
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemein
-sam mit Pratt & Whitney realisiert wird und Anfang 2016 
mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftsto˚ver
-brauch und damit die Kohlensto˚dioxid-Emissionen um 
etwa 16
 % (siehe auch —Zivile Triebwerksprogrammeﬁ).
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf 
Basis der Getriebefan-Triebwerkskon˜guration weitere 
Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruck
-verhältnis weiter reduziert werden und der thermische 
Wirkungsgrad durch höhere Temperaturen und Druck
-verhältnisse weiter verbessert werden. Ziel ist es, den 
Kraftsto˚verbrauch um 25
 % zu vermindern und den 
Lärm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revoluti
-onäre Neuerungen eingeführt. Die MTU verfolgt zwei 
unterschiedliche Konzepte und hat im Jahr 2020 Studien 
dazu durchgeführt:
 ˝Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut
-liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
versprechen.
 ˝Elektrische Antriebssysteme, die von batterie-
elektrischen über hybride Systeme (Gasturbine und 
Batterie) bis zu Brennsto˚zellen reichen. Insbesonde
-re die Brennsto˚zelle in Verbindung mit nachhaltig 
produziertem Wassersto˚ hat langfristig das Potenzial, 
ausreichend Leistung und Reichweite für die kom
-merzielle Luftfahrt sowie für einen emissionsfreien 
Luftverkehr zu ermöglichen.
Bei beiden Konzepten stehen die schnelle Demon
 stra-
 tion und der Nachweis der Machbarkeit kritischer 
Technologien im Mittelpunkt des Interesses. So wurden 
2020 im Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo) und im 
Rahmen der Bayerischen Technologieförderung Förder
-anträge eingereicht. Die neuen Wärmekraftmaschinen 
mit revolutionären Kreisprozessen sollen im Bodenver
-such untersucht werden, während für die elektrischen 
Antriebssysteme die Nutzung einer Dornier DO228 als 
Erprobungsträger geplant ist.
Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
Zivile Triebwerksprogramme
Die wichtigste Neuentwicklung der letzten Jahrzehnte im 
Bereich der Flugantriebe ist das Getriebefan-Triebwerk 
(GTF), das die MTU zusammen mit Pratt & Whitney ent
-
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
29wickelt hat. Im Gegensatz zum konventionellen Turbo
-fan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle 
mit gleicher Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Kom
-ponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 
Damit kann der große Fan langsamer und die Nieder
-druckturbine schneller drehen. Das ermöglicht niedrige 
Fandruckverhältnisse (hohe Nebenstromverhältnisse) für 
einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert die 
Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass 
der Treibsto˚verbrauch bzw. Kohlendioxidausstoß um 
16 % sinkt und die Lärmemission um 20 EPNdB 
 deutlich 
unter den Zulassungswert reduziert wird. 
 Außerdem 
wird der Antrieb leichter, da weniger Stufen in der 
Niederdruckturbine und im Niederdruckverdichter 
benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan 
die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung für die 
schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte 
des Hochdruckverdichters sowie für vier Bürstendich
-tungen. Weiterhin montiert die MTU 30
 % der Serien
-triebwerke für den Airbus A320neo und übernimmt die 
Abnahme
 läufe für diese Triebwerke. Darüber hinaus ist 
sie Partner im MRO-Netzwerk.
Der wichtigste Meilenstein des GTF-Programms im 
Geschäftsjahr 2020 war die deutliche Erhöhung der 
Verfügbarkeit im Betrieb durch den erfolgreichen Aus
-tausch der Niederdruckturbinenstufe 3 des PW1100G-
JM-Antriebs.
Die Antriebe der GetriebefanŽ-Triebwerksfamilie haben 
Stand Januar 2021 bereits 7,2 Millionen Flugstunden 
erreicht.
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstre
-cken˛ugzeuge ist die MTU am GE9X von General Electric 
für die neue Boeing 777X beteiligt und übernimmt die 
Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen 
Turbinenzwischengehäuses. Im Berichtsjahr wurde das 
GE9X-Triebwerk erfolgreich zugelassen. Aus heutiger 
Sicht beginnt die Auslieferung der 777X im Jahr 2023.
Militärische Triebwerksprogramme
Das EJ200 ist der Antrieb für den Euro˜ghter und bei 
zahlreichen Luftwa˚en im Einsatz. Derzeit wird ein —Long 
Term Evolution Program (LTE)ﬁ zur Erweiterung der 
Fähigkeiten des Euro˜ghters untersucht. Passend dazu 
sollen das Triebwerk EJ200 überarbeitet und neueste 
Technologien zur Schubsteigerung und Erhöhung der 
Reichweite eingeführt werden. Im Berichtsjahr wurde 
daher eine EJ200-LTE-Studie gestartet; dem Kunden sollen 
drei Optionen zum möglichen Triebwerks-Upgrade zur 
Auswahl angeboten werden.
Deutschland, Frankreich und Spanien planen, ab 2040 
das neue Luftverteidigungssystem FCAS (Future Combat 
Air System) einzuführen. Ein wesentlicher Bestandteil 
dieses Systems ist ein neues Kamp˚lugzeug, das ab 
2040 in Dienst gestellt werden soll. Ein Kernelement des 
Kamp˚lugzeugs ist die Next European Fighter Engine 
(NEFE), für die die MTU und Safran gemeinsam die 
Führungsrolle bei Entwicklung, Fertigung und Betreu
-ung übernehmen wollen. Im Berichtsjahr wurde eine 
weiterführende deutsch-französische Konzeptphase 
zwischen MTU, Safran, Dassault und Airbus begonnen, 
in der neben konventionellen Triebwerkskonzepten 
auch VCE-Konzepte (Variable Cycle Engine) untersucht 
werden. Ein solches Konzept soll den Betriebsbereich des 
Triebwerks durch aktive Verstellung von Geometrien im 
Flug erweitern und so die geforderte Missions˛exibilität 
ermöglichen.
Neue Geschäftsfelder
Neue Brennsto˚zellen, mit grünem Wassersto˚ betrie
-ben, zeigen Potenzial, langfristig emissionsfreies Fliegen 
zu ermöglichen. Luftfahrttaugliche Antriebssysteme 
sind nicht verfügbar. Heute basieren alle Demonstrati
-onsplattformen auf Lösungen aus dem Automobil-Sektor. 
Im Gegensatz zu einer Anwendung im Flugzeug spielt 
das Gewicht hier eine sekundäre Rolle. Mit dem Aufbau 
eines Teams zur Entwicklung eines auf Brennsto˚zellen 
basierenden elektrischen Antriebssystems (—Flying Fuel 
Cellﬁ) hat die MTU im Berichtsjahr die Weichen für den 
Weg zum emissionsfreien Fliegen gestellt. Ein erster De
-monstrator soll 2026 in Kooperation mit dem Deutschen 
Zentrum für Luft- und Raumfahrt abheben. 
Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, 
Turbinenzwischengehäuse und Hochdruckverdichter 
eine technologische Führungsposition erarbeitet, die wei
-ter ausgebaut werden soll. Dazu ist eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Technologien notwendig.
Für die A320neo planen Pratt & Whitney und die MTU 
ein schubgesteigertes und e˙zienteres PW1100G-JM-
Triebwerk, für das neben einem verbesserten Hoch
-druckverdichter auch eine verbesserte Niederdruck-
 turbine entwickelt wird. Ein erstes Modul einer optimier
-ten Niederdruckturbine wurde im Berichtsjahr bei der 
MTU erfolgreich entwickelt, gefertigt und für Tests an 
den Partner Pratt & Whitney ausgeliefert.
Um optimale Wirkungsgrade zu erreichen, steigen die 
Temperaturen im Turbinenbereich stetig. Hierfür werden 
neue, temperaturbeständige Werksto˚e benötigt. Im 
Berichtsjahr liefen Vorbereitungen für einen Prüfstands
-versuch, in dem das Verhalten derartiger Werksto˚e un
-tersucht wird. Dieser soll im Jahr 2021 am MTU-Standort 
in München zusammen mit Industriepartnern begonnen 
werden.

Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
30Digitalisierung
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wert
-schöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband und 
Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür. 
Menschen, Maschinen, Anlagen, Logistik und Produkte 
kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, 
 so dass sich z.
 B. die Produktion weitgehend selbst 
 organisiert. Mit einer interdisziplinären Arbeitsgruppe
 de˜niert die MTU die spezi˜schen Anforderungen 
 und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet 
 den gesamten Produktlebenszyklus und die gesamte 
MTU-Wertschöpfungskette von der Entwicklung über 
 die Fertigung bis zur Instandhaltung.
Im Berichtsjahr wurde in einem interdisziplinären 
Team eine übergeordnete Roadmap zur Digitalisierung 
erarbeitet und zur Umsetzung verabschiedet. Hierfür hat 
die MTU —Digital Transformation Managerﬁ etabliert, die 
neben der ständigen Analyse von aktuellen IT-Trends 
center- und standortübergreifend zusammenarbeiten 
 und die Roadmap so zur Umsetzung bringen.
Es wurden zahlreiche Technologieprojekte im Bereich 
der Simulation gestartet, die in ihrer Endausbaustufe 
Teile des —Digitalen Zwillingsﬁ, einer rein digitalen Abbil
-dung des echten Triebwerks, bilden sollen. Hier liegt der 
Fokus aktuell vor allem auf der Werksto˚entwicklung 
und der Fertigung. Diese durchgängigen Simulations
-methoden ermöglichen robuste Auslegungen und damit 
hohe Kosteneinsparungen.
Vor allem im Bereich der revolutionären Antriebskon
-zepte, für die herkömmliche Auslegungsmethoden nicht 
mehr angewendet werden können, wurden im Berichts
-jahr neue Methoden entwickelt. Die hohe Interdiszipli
-narität dieser Konzepte erfordert es, E˚ekte zwischen 
Flugzeug und Triebwerk deutlich detaillierter abzubil
-den, da die Potenziale dieser Konzepte in hohem Maße 
durch eine intelligente Integration gehoben werden.
Werkstoffe
Unentbehrlich für die Entwicklung von neuen Werkstof
-fen, Herstellverfahren und fortschrittlichen Bauweisen 
sind Testeinrichtungen für kritische Bauteile. Außerdem 
sind Testing-Know-how und -kapazitäten ein wichtiger 
Wachstumsfaktor im Wettbewerb um Anteile an zukünf
-tigen Triebwerksprogrammen. Die MTU hat deshalb alle 
Bauteil-Testeinrichtungen in einem neuen Kompetenz
-zentrum zusammengefasst und dafür mehr als 25 Mio. • 
investiert.
Hochtemperaturbeständige, robuste Werksto˚e und 
dafür notwendige Schutzschichten sind eine Schlüs
-seltechnologie, die von der MTU kontinuierlich voran 
getrieben wird. Im Berichtsjahr haben sich die Arbeiten 
vor allem auf Einkristallwerksto˚e der 6. Generation und 
keramische Faserverbundwerksto˚e konzentriert. Diese 
versprechen neben Anwendungen in zivilen Antrieben 
vor allem auch im militärischen Bereich Verbesserungen, 
da hier die Anforderungen an die Materialien noch grö
-ßer sind. Die Arbeiten erfolgen im Rahmen zahlreicher 
national und europäisch geförderter Technologieprojekte.
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren erö˚nen neue Fertigungsmöglichkei
-ten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil mittels eines 
Lasers aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial 
in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen aufge
-baut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen 
Boroskopaugen für das PW1100G-JM additiv in Serie. In 
Vorbereitung be˜ndet sich die Herstellung komplexer 
Bauteile wie Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. 
Längerfristig sind neue Designs geplant, die herkömm
-lich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
Um die Kosten zu senken und die Geschwindigkeit 
zu erhöhen, sind eine weitere Industrialisierung und 
Automatisierung der Additiven Fertigung notwendig. Die 
MTU hat deshalb zusammen mit 14 Partnern das Projekt 
IDEA (Industrialisierung von Digitalem Engineering und 
Additiver Fertigung) gestartet. Im Vordergrund steht die 
ganzheitliche Betrachtung der gesamten Prozesskette, 
unter anderem durch die Kopplung von Hard- und Soft
-ware, durch digitale Zwillinge sowie durch durchgängige 
Datenformate, Prozesssimulation und Prozessleitsysteme. 
Das Projekt wird vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung unterstützt und am Ende sollen Demonstrator-
Bauteile auf zwei Pilotlinien gefertigt werden.
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine 
Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Rotoren für 
Verdichter erarbeitet. Für die äußerst schwer zu bear
-beitenden Blisks aus Nickelbasislegierungen, die in den 
hinteren Stufen von Hochdruckverdichtern eingesetzt 
werden, hat die MTU das elektrochemische Abtrage-
 verfahren Precise Electrochemical Machining (PECM) 
entwickelt. PECM liefert durch die Bearbeitung mit 
 extrem kleinen Spalten im Mikrometerbereich wesent
-lich höhere Abbildungsgenauigkeiten und erlaubt daher 
die Herstellung der geforderten geometrisch extrem 
komplexen Schaufelgeometrien.
Pro˜lnuten von Turbinenscheiben werden bisher durch 
Räumen hergestellt. Da auch Turbinenscheiben aus hoch
-warmfesten und nur verschleißintensiv und zeitaufwändig 
zu bearbeitenden Werksto˚en bestehen, möchte die MTU 
die PECM-Technologie von Verdichter-Blisks auf Turbinen-
 scheiben übertragen. Im Berichtsjahr wurde eine erste 
Turbinenscheibe per PECM-Verfahren zur Anwendung in 

Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
31einem Demonstrator gefertigt und an Pratt & Whitney aus
-geliefert. Die Serienfertigung von GTF-Turbinenscheiben 

soll im Jahr 2023 starten.
Von großer Bedeutung für den Kunden ist ein durchdach
-tes Triebwerks˛otten-Management, das die Verfügbarkeit 

der Triebwerke verbessert und die Kosten reduziert. Im 

Rahmen des MTU InnoLab wurde daher im Berichtsjahr 

eine KI-basierte Lösung entwickelt, die heute bereits im 

produktiven Einsatz ist. Hiermit werden dem Kunden 

automatisiert verschiedene Szenarien zur Nutzung seiner 
Triebwerke angeboten Œ zum Beispiel das Ausphasen von 

Triebwerken oder der frühzeitige Austausch von Teilen.
Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 986 

Schutzrechtsfamilien (3.308 Schutzrechte). Eine Schutz-

rechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrech-

ten, die in verschiedenen Ländern eingetragen ist. Sie 

teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nach-
 folgenden Technologiebereiche auf:
[T12] 
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
Instandhaltung   
     71˜%Fertigung 
   31,3˜% Turbine    
            36,9˜% Verdichter + Gesamttriebwerk 
24,7˜%Wissenschaftliche Kooperationen 

Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungs-

instituten ist seit Jahrzehnten ein fester Bestandteil der  

Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Univer
-sität
en und Fachhochschulen werden unter anderem 
Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-
 Ex
perten halten Vorlesungsreihen und betreuen Prakti-
kums-, 
 Diplom- und Doktor
arbeiten, Studenten erhalten 
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem 

werden herausragende Leistungen honoriert: So vergibt 

das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an 
 einen jungen Wissenschaftler, der sich um die Trieb
-
werkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen 
gebildet, um die Verzahnung zwischen Hochschule und 

Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähig-

keit der MTU zu sichern. In den vergangenen Jahren 

wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen 

Hochschulen und Forschungseinrichtungen intensiviert. 

Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 
 Kom
petenzzentren mit spezi˜schen Forschungsberei-
chen gegründet. Im Aufbau be˜ndet sich das neue  

DLR-Institut für Test und Simulation von Gasturbinen  

in Augsburg. Hier entstehen die digitale Forschungs-  

und Entwicklungsplattform —Virtuelles Triebwerkﬁ  

sowie ein einzigartiges Prüfzentrum zur Validierung 

neuer Triebwerkslösungen. Die MTU hat im Berichts- 

jahr zudem an der Gründung zweier DLR-Institute zu  

den Themen hybrid-elektrische Antriebssysteme und 

Future Fuels mitgewirkt. 
Das —Bauhaus Luftfahrtﬁ mit Sitz in München ist eine 
international ausgerichtete Ideen
 schmiede, die unk
onven
-tionelle, ganzheitliche und interdisziplinäre Forschung 

betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter 

einem Dach 
 zusammenarbeiten. Themensc
hwerpunkte 
bilden die Untersuchung der 
 sozioökonomisc
hen, politi-schen und ökologischen 
 Per
spektiven der Luftfahrt, der 
Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, die Suche nach 

Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.

Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
32Investitionen in Forschung und Entwicklung
[T13] 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
159199Œ40Œ20,1Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
19811>100Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
8802,6Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt
186214Œ28Œ13,3. / . Fremd˚nanzierte Aufwendungen
333125,8Eigen˚nanzierte Aufwendungen
153183Œ30Œ16,5Investitionen in aktivierungsp˜ichtige Vermögenswerte
. / . Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
5680Œ24Œ30,2. / . Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
22Œ1Œ28,6Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen
242228,3Entwicklungsaufwendungen im bereinigten EBIT
119123Œ4Œ2,9davon Umsatz bzw. Umsatzkosten
585722,8davon Entwicklungsaufwand laut GuV
6166Œ5Œ7,8Die Forschungs- und Entwicklungsquote, gemessen als 
das Verhältnis der gesamten Forschungs- und Entwick
-lungskosten zum Umsatz, lag mit 4,7
 % etwas über dem 
Niveau des Vorjahres von 4,6
 %. Bei den fremd˜nanzierten Entwicklungsaufwendungen 
handelt es sich überwiegend um Zuschüsse der ö˚entli
-chen Hand für die Forschung und Entwicklung zu kraft
-sto˚e˙zienteren und lärmreduzierten Triebwerken.
Eigen˜nanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom 
Konzern getragen, bei Erfüllung der e
 inschlägigen Aktivie
-rungsvoraussetzungen als selbst gescha˚ene immaterielle 
Vermögenswerte für Entwicklungs-Eigenleistungen bzw. 
im Falle von Ausgleichszahlungen (erworbene Entwick
-lung) als sonstige Vermögenswerte abgegrenzt und nach
-folgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer umsatzkosten- beziehungsweise umsatz
-wirksam amortisiert. Die eigen˜nanzierten Auf-
 wendungen sind im 
Konzernanhang unter —Grundsätze - 
Erworbene Entwicklungﬁ
 und —3. Forschungs- und Entwick
-lungskostenﬁ
 ausgewiesen.
Die Investitionen in aktivierungsp˛ichtige Vermögens
-werte im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft 
(OEM) be
 
tre˚en insbesondere die Triebwerksprogramme 
der Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie und das 
PW800.Die in den Umsatzerlösen bzw. -kosten enthaltenen 
Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 
betre˚en im Wesentlichen die Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
33Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
Die Covid-19-Pandemie sorgte im Jahr 2020 für einen 
starken Rückgang der weltweiten Wirtschaftsleistung. 
Nach einem Höhepunkt des Wachstumseinbruchs im 
ersten Quartal für China und im zweiten Quartal für die 
meisten anderen Länder folgte eine Verbesserung im 
Sommer, nachdem Ausgangsbeschränkungen gelockert 
und Geschäfte wiedererö˚net worden waren. Diese Er
-holung verlor jedoch nach einigen Monaten an Schwung, 
als im Herbst eine neue Infektionswelle in Europa und 
den USA ausbrach. 
Laut IWF und OECD ging das globale BIP 2020 im Ver
-gleich zum Vorjahr um 4,4
 % bzw. 4,2
 % zurück. Hinter 
den Zahlen verbergen sich erhebliche Unterschiede zwi
-schen einzelnen Wirtschaftsräumen. Die US-Wirtschaft 
schrumpfte um 3,7
 %, während die Wirtschaftsleistung 
im Euroraum um 7,5
 % zurückging. In vielen Entwick
-lungs- und Schwellenländern ist die Rezession stärker 
ausgefallen, wie zum Beispiel in Indien und einigen 
Ländern Lateinamerikas. Eine positive Wachstumsrate 
erreichte 2020 nur China mit 1,8
 %. Dank frühzeitiger 
strenger Maßnahmen zur Eindämmung von Covid-19 
und hoher Infrastrukturinvestitionen erholte sich das 
BIP dort kräftig und erreichte zum Ende des 2. Quartals 
bereits wieder das Niveau von vor der Pandemie.
Ohne die in allen Volkswirtschaften beispiellosen Kon
-junkturhilfen und geldpolitische Unterstützung wäre die 
globale Wirtschaftsleistung laut OECD noch wesentlich 
stärker geschrumpft. Viele Zentralbanken haben geldpoli
-tische Lockerungen angekündigt, um Anlegern zu signa
-lisieren, dass das niedrige Leitzinsniveau lange Bestand 
haben wird.
Branchenwirtschaftliche Rahmen-
 bedingungen der Luftfahrtindustrie 
Mit dem Infektionsgeschehen in Asien ging bereits im 
Februar 2020 der weltweite Luftverkehr zurück. Diese 
Entwicklung setzte sich im März in Europa, Nahost und 
Nordamerika rasant fort. Im April und Mai kam der welt
-weite Passagierluftverkehr dann nahezu zum Erliegen. 
Im Grunde gab es nur noch Fracht˛üge, Rückholungs˛ü
-ge und den Inlandsverkehr sowie einige wenige inter
-nationale Verbindungen. Im Juni setzte eine zaghafte 
Erholung ein, die auf die schrittweise Aufhebung von 
Reisebeschränkungen zurückging. Aufgrund einer zwei
-ten Infektionswelle und entsprechender Eindämmungs
-maßnahmen konnte sich diese positive Entwicklung im 
Herbst nicht fortsetzen.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
34Laut Schätzung der IATA brach das globale Passagierauf
-kommen 2020 um 66
 % ein. Mit einem Minus von 49
 % war der Inlands˛ugverkehr weniger stark betro˚en als 
der internationale Flugverkehr, der einen Einbruch von 
76 % verzeichnete. Die Passagier˛ugzeugbewegungen, 
die die Nachfrage nach Instandsetzung und Ersatzteilen 
am meisten beein˛ussen, zeigen ein korrespondieren
-des Bild, wobei der Einbruch mit 48
 % etwas schwächer 
aus˜el. Die Anzahl von Passagier˛ügen im Single-Aisle-
Bereich hat sich 2020 um 48
 % verringert, während der 
Twin-Aisle-Bereich ein Minus von 53
 % verzeichnete 
(Quelle: Flightradar 24).
Das Luftfrachtvolumen ist gegenüber 2019 ebenfalls zu
-rückgegangen. Im Vergleich zum Passagiergeschäft sah 
die Situation in diesem Segment jedoch deutlich besser 
aus. Laut IATA sank das globale Frachtverkehrsaufkom
-men um 12 %. Aufgrund des Wegfalls der Frachtkapa
-zitäten in Passagier˛ugzeugen ist bei Flugbewegungen 
reiner Frachtmaschinen sogar ein Plus von 16
 % im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen. Mit 22
 % ihrer 
Triebwerks˛otte im Frachtsegment (hauptsächlich die 
Antriebe CF6-80C und PW2000) pro˜tiert die MTU über
-proportional von diesem positiven Trend. Industrieweit 
liegt der Anteil der reinen Frachtmaschinen bei 14
 %  der Welt˛otte.
Aufgrund der Krise haben sich im Jahr 2020 die Einnah
-men der Fluggesellschaften um 61
 % von 838 Mrd. US-$ 
auf 328 Mrd. US-$ verringert, so die IATA. Die Flug
-gesellschaften erwirtschafteten zusammengenommen 
einen Nettoverlust von 119 Mrd. US-$. Allein die hohen 
Frachteinnahmen und niedrigen Energiepreise konnten 
den Verlust abmildern. Nach 64 US-$ pro Barrel im Jahr 
2019 lag der Rohölpreis 2020 bei durchschnittlich 42 
US-$ (Quelle: US Energy Information Administration). 
Dies bedeutete eine signi˜kante ˜nanzielle Entlastung 
für die Fluggesellschaften und verbesserte gleichzeitig 
die Wettbewerbsfähigkeit älterer Flugzeugmodelle.
Als Reaktion auf die Krise und die Notlage vieler Flug-
 gesellschaften sowie infolge der Verschiebung von 
 Bestellungen haben die beiden großen Flugzeugprodu
-zenten Airbus und Boeing ihre Produktion verringert. 
 Im Jahr 2020 lieferten Airbus und Boeing nur 687 Flug
-zeuge aus. Im Vorjahr waren es 1.243 Flugzeuge. Airbus 
hat seine Produktion um rund 40
 % heruntergefahren. 
Von den Mittelstreckenjets der A320-Reihe hat Airbus 
statt rund 60 nur noch 40 Exemplare pro Monat gebaut. 
Konkurrent Boeing setzte ähnliche Produktionsan-
 passungen um.
Ende Dezember 2020 wiesen die Orderbücher der Flug
-zeughersteller 12.500 Bestellungen aus (Quelle: Cirium 
Fleets Analyzer). Im Vergleich dazu lag das Bestellauf
-kommen vor dem Ausbruch der Corona-Pandemie bei 
 ca. 13.600 Flugzeugen.
Gesamtaussage zu den 
 Rahmenbedingungen 
Die Covid-19-Pandemie sorgte im Jahr 2020 für einen 
starken Rückgang der weltweiten Wirtschaftsleistung. 
Laut IWF und OECD ging das globale BIP im Vergleich 
zum Vorjahr um 4,4
 % bzw. 4,2
 % zurück.
Aufgrund der weltweiten restriktiven Eindämmungs
-maßnahmen war die Luftfahrtindustrie besonders stark 
betro˚en. Das globale Passagieraufkommen brach 2020 
um 66 % ein, die Passagier˛ugzeugbewegungen verrin
-gerten sich um 48
 %. Mit einem Minus von 12
 % war die 
Luftfracht weniger betro˚en. Das Flugvolumen reiner 
Frachtmaschinen stieg sogar um 16
 %.Die Krise hat die Einnahmen der Fluggesellschaften 
nahezu halbiert. Die Fluggesellschaften melden zu-
 sammengenommen 119 Mrd. US-$ Nettoverlust. Als 
 Reaktion auf die Notlage vieler Fluggesellschaften und 
die Verschiebung von Bestellungen haben Airbus und 
Boeing ihre Produktion heruntergefahren. Im Jahr 2020 
lieferten Airbus und Boeing nur 687 Flugzeuge aus. 
 Im Vorjahr waren es noch 1.243 Flugzeuge. Trotz 
Stornierungen blieb der Auftragsbestand mit 12.500 
Flugzeugbestellungen hoch.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
35Finanzwirtschaftliche Situation
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus 
 den geprüften Konzernabschlüssen der MTU für die 
 Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2020 und 2019 
geendet haben, abgeleitet. Die Konzernabschlüsse 
wurden in Übereinstimmung mit den vom International 
Accounting Standards Board herausgegebenen Interna
-tional Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 
sofern sie von der Europäischen Union übernommen 
wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 
2020 neue und geänderte Standards und Interpretationen 
 erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
werden im 
Konzernanhang unter —Erstmalig im Geschäfts
-jahr 2020 an zuwendende Standards, Interpretationen 
und Änderungen von Standards und Interpretationenﬁ
 detailliert beschrieben.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse der wichtigsten Währungen stellen sich 
im Verhältnis zu einem Euro gemäß den o˙ziellen Wech
-selkursen der Europäischen Zentralbank wie folgt dar: 
[T14] 
Währungskurse
Währung
ISO-CodeStichtagskurs
Durchschnittskurs
31.12.2020 1 Euro =
31.12.2019 1 Euro =
2020 1 Euro =
2019 1 Euro =
US-DollarUSD1,22711,12341,14221,1195Kanadische Dollar
CAD
1,56331,45981,53001,4855Chinesische Renminbi
CNY8,02257,82057,87477,7355Polnische Zloty
PLN4,55974,25684,44304,2976
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
36Ertragslage
Konzern 
Zur langfristigen Sicherung der Ertragskraft, welche 
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie beein-
 trächtigt wurde, initiierte die MTU umfangreiche Kosten-
 senkungsprogramme, nutzte u.a. das Instrument der 
Kurzarbeit, und Restrukturierungsmaßnahmen, die bis 
Ende 2021 zu einer Anpassung der Personalkapazitäten 
um 10 bis 15 % führen werden. 
[T15] 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatzerlöse
3.9774.628Œ652Œ14,1Umsatzkosten
Œ3.484Œ3.6972135,8Bruttoergebnis 
vom Umsatz
492931Œ439Œ47,2Funktionskosten
Œ230Œ226Œ5Œ2,0Ergebnis vor 
Finanzergebnis 
und Steuern (EBIT)
262706Œ444Œ62,9Finanzergebnis
Œ67Œ39Œ28Œ71,6Ergebnis vor 
Ertragsteuern
195667Œ472Œ70,8Ertragsteuern
Œ48Œ17813173,3Ergebnis nach 
Ertragsteuern
147488Œ341Œ69,8Unverwässertes 
Ergebnis je Aktie 
in •2,639,23Œ6,60Œ71,5Verwässertes 
Ergebnis je Aktie 
in •2,598,46Œ5,87Œ69,4Umsatzentwicklung
Der Rückgang der Umsatzerlöse ist überwiegend auf 
 die Entwicklung im zivilen und militärischen Trieb
-werksgeschäft (OEM) zurückzuführen. Hier sanken 
die Umsätze (vor Konsolidierung) von 1.996
 Mio. • im Vorjahr um 461
 Mio. • auf 1.535 Mio. •. Grund für den 
erheblichen Umsatzrückgang im Segment OEM sind im 
Vergleich zum Vorjahr Einschnitte im Ersatzteilgeschäft 
und im zivilen Seriengeschäft. In der zivilen Triebwerks
-instandhaltung (MRO) kam es ebenfalls zu einem Rück
-gang der Umsatzerlöse (vor Konsolidierung), und zwar 
ausgehend vom Vorjahreswert in Höhe von 2.711
 Mio. • um 189 Mio. • auf 2.522 Mio. •. Die rückläu˜gen Um
-satzerlöse im MRO-Kerngeschäft wurden durch das Ret
-ro˜t-Programm für den Getriebefan weitgehend kompen
-siert und der Umsatzverlust konnte wie prognostiziert 
auf einen mittleren einstelligen Prozentsatz begrenzt 
werden. Im Rahmen des GTF-Retro˜t-Programms führt 
die MTU Garantie-Arbeiten für das PW1100G-JM durch.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Infolge des gesunkenen Geschäftsvolumens verringerten 
sich die Umsatzkosten, jedoch unter anderem aufgrund 
der Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
33 Mio. • und der Wertminderungen von Vermögenswer
-ten in Höhe von 73
 Mio. • unterproportional. Zusam
-men mit dem Rückgang der Umsatzerlöse führte diese 
Entwicklung zu einem niedrigeren Bruttoergebnis vom 
Umsatz, so dass sich die Bruttomarge, de˜niert als das 
Verhältnis von Umsatz minus Umsatzkosten zum Umsatz, 
von 20,1
 % im Vorjahr auf 12,4
 % im Berichtsjahr ver
-schlechterte. Diese Entwicklung ist im Besonderen vom 
coronabedingten Nachfragerückgang, vom realisierten 
Produktmix sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment, 
den Restrukturierungsaufwendungen und den Wertmin
-derungen von Vermögenswerten geprägt. Zur Kompen
-sation der Belastungen auf die Bruttomarge vom Umsatz 
initiierte die Gesellschaft im Berichtsjahr ein Kostensen
-kungsprogramm, in dessen Rahmen insbesondere Zeit
-guthaben der Belegschaft abgebaut wurden, und nutzte 
zudem das Instrument der Kurzarbeit. In Anbetracht der 
Usance der Luftfahrtindustrie, Lieferungen und Leistun
-gen in US-Dollar zu fakturieren, impliziert die Entwick
-lung des US-Dollar-Wechselkurses von im Jahresdurch
-schnitt 1,14 US-$/• in 2020 im Vergleich zu 1,12 US-$/• 
im Vorjahr eine Belastung der Umsatzentwicklung und, 
in Anbetracht der nicht in US-Dollar dotierten Umsatz
-kostenbestandteile, der Bruttomarge des Konzerns. 
Gegenläu˜ge E˚ekte stehen im Zusammenhang mit 
Erfolgsbeiträgen aus der Stichtagskursbewertung des 
US-Dollar-dotierten operativen Verp˛ichtungsüberhangs 
in Anbetracht der Stichtagskursentwicklung im Berichts
-jahr von 1,12 US-$/• am 1.1.2020 auf 1,23
 US-$/• zum Abschlussstichtag.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
37Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen 
von Sonderein˛üssen aus den zentralen Ergebnisgrößen 
des Konzerns und seiner Geschäftssegmente. Dadurch 
wird der Erfolg der Steuerung der operativen Geschäfts
-tätigkeit gemessen. Die bereinigten Ergebnisgrößen 
unterstützen zudem die Vergleichbarkeit im Zeitablauf 
sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergeb-
 nisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz
 ergebnis 
 und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt 
sowie das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern. Die 
Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der 
 internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) 
und sollen als Ergänzung zu den nach IFRS aus
 gewiese-
 nen Kenngrößen betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße 
 EBIT erfolgt deren Bereinigung regelmäßig um nachfol
-gende Sonderein˛üsse. Zunächst die Erfolgs
 beiträge, die 
aus den —E˚ekten aus der Kaufpreisallokationﬁ sowie 
den —E˚ekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ 
resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat 
zum 1.˝Januar 2004 100 % der Anteile der MTU von der 
damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen 
des Erwerbs 
 wurden Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualschulden nach IFRS 3 identi˜ziert und mit den 
 
beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbe
-sondere die identi˜zierten immateriellen Vermögenswerte 
zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere 
werden unter dem Begri˚ —E˚ekte aus der Kaufpreisal
-lokationﬁ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den 
—E˚ekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ resultie
-ren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils
-aufstockung, die als erworbener Programmwert aktiviert 
ist und planmäßig über die erwartete wirtschaftliche Nut
-zungsdauer von 25 Jahren erlösschmälernd verrechnet 
wird. Außerdem erfolgt die Bereinigung um diejenigen 
Erfolgsbeiträge (Sonderein˛üsse), die aus außerordent
-lichen Belastungen aufgrund von —Wertminderungen 
 (IAS 36)ﬁ und abgegrenzten —Restrukturierungsaufwen
-dungen (IAS 37)ﬁ resultieren.
Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnis
-ses vor Ertragsteuern um Sonderein˛üsse. Zur Ableitung 
des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden 
dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 
die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerech
-net, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermö
-gen stehen. Alle weiteren, insbesondere durch den US-
Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnis
-bestandteile, wie beispielsweise die E˚ekte aus der 
Kurssicherung, werden bereinigt.
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des 
bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern ermittelt. 
Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen 
Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2020: 29
 %; Vorjahr: 
29 %) die —normalisiertenﬁ Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge 
aus at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht 
 Teil der Steuerbasis.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
38[T16] 
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20202019in Mio. •Berichtete 
ZahlenSonderein
-˜üsseBereinigte 
ZahlenBerichtete 
ZahlenSonderein
-˜üsseBereinigte 
ZahlenUmsatzerlöse
3.9773.9774.6284.628Umsatzkosten
Œ3.484Œ3.484Œ3.697Œ3.697davon Sonderein˜uss Amortisation/ Abschreibung 
aus Kaufpreisallokation
21212121davon Sonderein˜uss V2500-Anteilserhöhung
27273030davon Sonderein˜uss Wertminderungen 
Programmvermögen
7373davon Sonderein˜uss Restrukturierungsaufwen
-dungen
3333Bruttoergebnis vom Umsatz
49215464693151983Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ61Œ61Œ66Œ66Vertriebskosten
Œ146Œ146Œ119Œ119Allgemeine Verwaltungskosten
Œ79Œ79Œ85Œ85Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ14Œ14Œ39Œ39Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
69698080Ergebnis aus Beteiligungen
1133Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
26215441670651757Zinsergebnis
Œ20Œ20Œ17Œ17Sonstiges Finanzergebnis - Zinsanteil aus der 
Bewertung von Pensionen
Œ9Œ9Œ15Œ15Sonstiges Finanzergebnis - übriges (z.B. 
Devisenbestandsbewertung)
Œ3838Œ77Ergebnis vor Ertragsteuern
19519238766758725Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ48Œ48Œ178Œ178Anpassung auf normalisierte Steuern vom 
Einkommen und Ertrag
Œ45Œ45Œ9Œ9Ergebnis nach Ertragsteuern
14714729448849538Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Infolge des Rückgangs der Umsatzerlöse sowie auf
-grund der Leerkosten im Zusammenhang mit den 
Betriebseinschränkungen im Berichtsjahr sowie der 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 33˝Mio.˝• 
 und der Wertminderungen von Vermögenswerten in 
Höhe von 73˝Mio.˝• konnten die Umsatzkosten nur 
unterproportional reduziert werden. Dieser negative 
Ergebnise˚ekt wurde verstärkt durch ein geringeres 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen. 
 Insbesondere dadurch verschlechterte sich das Ergebnis 
vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) gegenüber 
 dem Vorjahr - ebenso wie das bereinigte Ergebnis vor 
Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt).
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr verschlechtert. Diese Verschlechterung beruht ins-
 besondere auf Fremdwährungsbewertungse˚ekten, teil
-weise kompensiert durch einen niedrigeren Zinsaufwand 
für Pensionsrückstellungen.
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Insbesondere der durch die Coronakrise belastete 
operative Geschäftsverlauf sowie die Entwicklung des 
US-Dollar-Wechselkurses haben sich negativ auf das 
Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt.
Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr auf 48˝Mio.˝• (Vorjahr: 178˝Mio.˝•). Die 
Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor 
Ertragsteuern, lag bei 24,4
 % (Vorjahr: 26,7
 %). Für die Überleitung vom erwarteten zum e˚ektiven Steuerauf
-wand wird auf 
—10. Ertragsteuernﬁ im Konzernanhang
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
39Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern verringerte sich um 
341˝Mio. • (69,8 %) auf 147 Mio. • (Vorjahr: 488
 Mio. •) und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach 
Ertragsteuern um 244˝Mio.
 • (45,2 %) auf 294 Mio. • (Vorjahr: 538
 Mio. •).Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern zum 
Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 163
 Mio. • 
(Vorjahr:
 422 Mio. •).Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und 
Aufwendungen betre˚en im Berichtsjahr unter Berück
-sichtigung latenter Steuern im Wesentlichen den Anstieg 
der Marktwerte von Sicherungsinstrumenten in Höhe 
von 106˝Mio.˝• (Vorjahr: Rückgang der Marktwerte in 
Höhe von 12˝Mio.˝•), kompensiert durch Kursverluste 
bei der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe in 
Höhe von 60˝Mio.˝• (Vorjahr: Kursgewinne in Höhe von 
14˝Mio.˝•) sowie versicherungsmathematische Verluste 
aus Pensionsverp˛ichtungen und Planvermögen in Höhe 
von 32˝Mio.˝• (Vorjahr: 66˝Mio.˝•).
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 2,63
 • 
 (Vorjahr: 9,23
 •). Wegen der Berücksichtigung der 
 potenziell auszugebenden Aktien aus Wandelschuld-
 verschreibungen beträgt das verwässerte Ergebnis je 
Aktie 2,59 • (Vorjahr: 8,46
 •).Bilanzgewinn
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf 
—VII. 
 Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus 
dem handelsrechtlichen Jahresüberschussﬁ im Konzern-
 anhang verwiesen. 
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbe
-stellungen, die den Konzern zur Lieferung von Produkten 
bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verp˛ichten, 
sowie den vertraglich 
 vereinbarten Auftragswert aus 
Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2020 belief 
sich der konsolidierte Auftragsbestand auf 18,6
 Mrd.
 • nach 19,8
 Mrd.
 • im Vorjahr. Der Rückgang des Auftrags
-bestands betraf nur das zivile Triebwerksgeschäft im 
Segment OEM als Folge der Produktionskürzungen der 
großen Flugzeughersteller.
OEM-SegmentUmsatzentwicklung
Im OEM-Geschäft sanken die Umsatzerlöse (vor 
 Konsolidierung) im Vorjahresvergleich. 
Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts verringerte 
 sich um 485˝Mio.˝• (31,6
 %) auf 1.052˝Mio.˝•. Das 
PW1100G-JM für die A320neo und das V2500 für die klassische A320-Familie hatten dabei im Berichtsjahr 
 die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft 
sind mit 483˝Mio.˝• gegenüber dem Vorjahreswert 
 von 459˝Mio.˝• um 24˝Mio.˝• (5,3
 %) gestiegen. Haupt
-umsatzträger des Berichtsjahres waren das Euro˜ghter-
Triebwerk EJ200 sowie die Antriebe RB199 für den 
Panavia Tornado und TP400-D6 für den Militärtrans-
 porter A400M.
[T17] 
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatzerlöse
1.5351.996Œ461Œ23,1Umsatzkosten
Œ1.248Œ1.3801329,6Bruttoergebnis 
vom Umsatz
286615Œ329Œ53,4Bruttomarge in %
18,730,8EBIT bereinigt
280496Œ216Œ43,6EBIT-Marge 
bereinigt in %
18,224,8Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt) 
Das operative Ergebnis wurde durch geringere zivile 
Triebwerksverkäufe aufgrund von Produktionskürzun
-gen bei Airbus und Boeing sowie durch den realisierten 
Produktmix belastet. Insbesondere niedrigere Serienver
-käufe im V2500-Programm sowie der Nachfragerückgang 
im Ersatzteilgeschäft drückten auf das Ergebnis. Das 
militärische Triebwerksgeschäft hingegen lieferte weitge
-hend konstante Ergebnisbeiträge. Auch die Entwicklung 
des US-Dollar-Wechselkurses im Berichtsjahr entlastete 
die Ergebniswirkungen der Fremdwährungsbewertungen 
von Verbindlichkeiten. Insgesamt verschlechterte sich 
das bereinigte EBIT gegenüber dem Vorjahr. Korrespon
-dierend zur Entwicklung des EBIT bereinigt verringerte 
sich das EBIT im Berichtsjahr auf 137
 Mio. • gegenüber 
447 Mio. • im Vorjahr. Das EBIT wurde dabei zusätzlich 
durch die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
24 Mio. • sowie die Wertminderungen von Vermögens
-werten in Höhe von 73 Mio. • belastet. Mit Blick auf 
 die Bereinigung von Ergebniswerten wird auf die 
Über
-leitung zu bereinigten Kennzahlen im Abschnitt —Ertrags
-lageﬁ
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
40Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
 betrugen 42
 Mio. • (Vorjahr: 78
 Mio. •) und betrafen 
im Wesentlichen die Aktivierung von selbsterstellter 
Entwicklung zugunsten der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerke sowie der Triebwerksprogramme GE9X 
 und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen 
 bei 160 Mio. • (Vorjahr: 209
 Mio. •) und betrafen über
-wiegend andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsaus
-stattung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus 
der Produktionskapazitäten sowie Grundstücke und 
Gebäude infolge der Aktivierung von Nutzungsrechten 
aus der Anmietung von Büro˛ächen. Die Investitionen 
in Programmwerte und erworbene Entwicklung betrafen 
mit 12˝Mio.˝• (Vorjahr: 16˝Mio.˝•) hauptsächlich die 
 Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM-
Segment stieg um 83 auf 6.581 (Vorjahr: 6.498). Der 
geplante Kapazitätsaufbau wurde in Anbetracht der 
Coronavirus-Krise reduziert.
MRO-Segment
Umsatzentwicklung
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung ging der 
 Umsatz (vor Konsolidierung) im Vergleich zum Vorjahr 
zurück. Der um Währungse˚ekte bereinigte Rückgang 
im Segment MRO lag bei ca. 4
 %. Der starke Rückgang des Umsatzes im sogenannten 
OEM-unabhängigen Kerngeschäft des MRO-Segments 
wurde weitgehend durch einen erheblichen Anstieg 
 der Erlöse infolge von OEM-Beauftragungen, insbeson
-dere betre˚end das GTF-Retro˜t-Programm und sonstige 
Wartungsleistungen für das PW1100G-JM Programm, 
kompensiert. Wichtigste Umsatztreiber im MRO-Kern
-geschäft waren der A320ceo-Antrieb V2500 und das 
Triebwerksprogramm CF6-80.
[T18] 
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatzerlöse
2.5222.711Œ189Œ7,0Umsatzkosten
Œ2.317Œ2.396793,3Bruttoergebnis 
vom Umsatz
205315Œ110Œ34,8Bruttomarge in %
8,111,6EBIT bereinigt
136261Œ125Œ47,8EBIT-Marge 
bereinigt in %
5,49,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 
 und Steuern (EBIT bereinigt)
Aufgrund der im Vergleich zu den Umsatzerlösen 
 weniger stark gefallenen Umsatzkosten, befördert durch 
Kostenremanenzen sowie die Restrukturierungsaufwen
-dungen, verschlechterte sich die Bruttomarge von 11,6
 % im Vorjahr auf 8,1
 % im Berichtsjahr. Dadurch haben 
sich das bereinigte EBIT und die bereinigte EBIT-Marge 
gegenüber der Vorperiode verringert. Korrespondierend 
zum bereinigten EBIT entwickelte sich das EBIT und 
verschlechterte sich im Berichtsjahr auf 125
 Mio. • 
gegenüber 259
 Mio. • im Vorjahr. Mit Blick auf die Be
-reinigung von Ergebniswerten wird auf die 
Überleitung 
zu bereinigten Kennzahlen im Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen sanken um 67˝Mio.
 • auf 125 Mio. • (Vorjahr: 192
 Mio. •). Ursächlich hierfür waren gerin
-gere Investitionen aufgrund des massiven Rückgangs 
der weltweiten Flugbewegungen infolge der Corona
-krise. Dennoch investierte die MTU in kapazitätsbe
-dingte Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen, welche 
zur Erhöhung der Grundstücke und Bauten sowie der 
Technischen Anlagen und Maschinen führten. Darüber 
hinaus investierte die MTU weiter in den wachsenden 
Geschäftsbereich des kurzfristigen Triebwerksleasings. 
Für Informationen über Investitionen in Finanzanlagen 
wird auf den Abschnitt 
—Finanzlageﬁ
 verwiesen.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im MRO-
Segment stieg um 136 Mitarbeiter auf 3.965 (Vor-
 jahr: 3.829). Der geplante Kapazitätsaufbau wurde in 
Anbetracht der Coronavirus-Krise reduziert. 

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
41Finanzlage
Zur Absicherung der ˜nanziellen Stabilität, welche durch 
die Auswirkungen der Corona-Pandemie beeinträchtigt 
wurde, wurden die Investitionen im Berichtjahr reduziert. 
 Die MTU hat zudem ihre Liquiditätsreserven im Jahr 
2020 deutlich aufgestockt, indem sie eine bestehende 
Kreditlinie um 100 Mio. • auf 700 Mio. • erweitert und 
ein Schuldscheindarlehen über 100 Mio. • aufgenommen 
sowie eine Unternehmensanleihe im Gesamtwert von 
nominal 500 Mio. • erfolgreich platziert hat.
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Zentrale Ziele des Finanzmanagements sind, jederzeit 
eine ausreichende Liquidität des Konzerns sicherzustel
-len, ˜nanzielle Risiken zu vermeiden und die ˜nanzielle 
Flexibilität zu sichern. Die Treasury-Abteilung der MTU 
Aero Engines AG legt die Richtlinien für das Manage
-ment von Zins-, Währungs- und Kontrahentenrisiken, die 
Finanzierung, die Anlage der Überschussliquidität und 
die Auswahl geeigneter Geschäftsbanken zentralisiert für 
die Gruppe fest.
Der Mittelzu˛uss aus der operativen Geschäftstätigkeit 
der Geschäftssegmente stellt grundsätzlich die Hauptli
-quiditätsquelle des Konzerns dar. Die Liquiditätsprog
-nose erfolgt auf Basis der operativen und strategischen 
Planung des Konzerns, welche durch einen rollierenden 
(kurzfristigen) Liquiditäts-Monats-Forecast ˛ankiert 
wird. Sofern nicht regulatorische oder steuerrechtliche 
Anforderungen entgegen stehen, erfolgt die Finanzie
-rung der Gruppe zentral über die MTU Aero Engines AG. 
Diese stellt die erforderlichen Finanzierungen für die 
Tochtergesellschaften zur Verfügung bzw. legen Tochter
-gesellschaften bei ihr ihre überschüssige Liquidität an. 
Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und in 
der Folge der Mittelab˛uss für Zinsen begrenzt.
Das langfristige Kreditrating und daraus abgeleitet 
die historische Ausfallwahrscheinlichkeit sowie die 
Unternehmensgröße bestimmen das Kontrahenten-
Limit. Die festgesetzten Limits unterstützen auch eine 
risikoadäquate Diversi˜zierung des Kreditausfallrisikos 
im Zusammenhang mit Geldanlagen und Derivaten. Min
-destvoraussetzung ist ein Investment-Grade-Rating für 
Treasury-Kontrahenten. Geldanlagen erfolgen primär in 
auf Euro lautende Sicht- und Termineinlagen, Geldmarkt
-fonds und Commercial Paper. Anlagen in Fremdwährung 
dürfen nur in Höhe vorhandener Überschussliquidität in 
der entsprechenden Währung erfolgen und nicht speku
-lativ zur Verbesserung des Zinsertrages. Die Laufzeit der 
Anlagen richtet sich nach der Liquiditätsplanung. Abge
-sehen von unvermeidbaren negativen Zinsen in einigen 
Währungen, richtet sich die Anlagepolitik auf Substanz
 erhalt und schnelle Liquidierbarkeit. Aufgrund des sehr 
kurzfristigen Charakters der Geldanlagen bestehen nur 
zu vernachlässigende Durationsrisiken.
Die Basis der Finanzierungsstrategie der MTU zielt 
auf eine angemessene Bilanzstruktur hin, um ein 
Investment-Grade-Kreditrating bei den Rating-Agenturen 
aufrechterhalten zu können. 
Dafür nutzt die MTU verschiedene interne und externe 
Finanzierungsinstrumente, wie etwa die betriebliche 
Altersversorgung bzw. Anleihen oder Kreditvereinbarun
-gen sowie Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial 
aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird auf 
 die Erläuterungen im 
Konzernanhang unter —24. Eigen
-kapitalﬁ
 verwiesen.
Im Risikobericht
 und im Konzernanhang unter —37. Finanz
-wirtschaftliche Risikenﬁ
 erläutert die MTU die ˜nanzwirt
-schaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung 
sowie die Methoden zur Absicherung von Zins- und 
Währungsrisiken und von Preisänderungs-, Ausfall- und 
Liquiditätsrisiken.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
42Finanzierungsinstrumente
[T19] 
Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung
Fälligkeit
Währung
Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung)
12. Juni 2028Euro
Festzinssatz
Unternehmensanleihe
01. Juli 2025Euro
Festzinssatz
Schuldscheindarlehen
01. Juni 2021Euro
3-Monats-Euribor + 
Marge
Wandelschuldverschreibung 2016
17. Mai 2023Euro
Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2019
18. März 2027
Euro
Festzinssatz
Namensdarlehen
27. März 2021
Euro
6-Monats-Euribor + 
Marge
Revolvierende Rahmenkreditlinie (Tranche A)
28. Oktober 2023
600 Mio. Euro
Euribor + Marge
Revolvierende Rahmenkreditlinie (Tranche B)
11. Mai 2021100 Mio. Euro
Euribor + Marge
Leasingverbindlichkeiten
diverse
Euro
Festzinssatz
Die nicht ausgenutzte, revolvierende Rahmenkreditlinie 
kann bis zum jeweiligen Fälligkeitstag in voller Höhe 
gezogen werden und gibt der MTU weiteren Finanzie
-rungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden 
Flexibilität, Art der Kreditau˛agen, das bestehende 
Fälligkeitspro˜l, Diversi˜kation der Investorenbasis 
und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die 
wesentlichen Finanzierungen beinhalten marktübliche 
Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen 
P˛ichten hat die MTU zum 31. Dezember 2020 ebenso 
wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehal
-ten. Zu weiteren Erläuterungen der Finanzinstrumente 
wird auf 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ im Konzern
-anhang verwiesen. Wesentliche Vereinbarungen, die 
unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebotes stehen, sind unter 
—Übernahme
-rechtliche Angabenﬁ
 erläutert.
Es bestanden im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren 
keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-
Backed-Securities oder Haftungsverhältnisse gegenüber 
Zweckgesellschaften.
Netto-Finanzverschuldung
Die MTU de˜niert die Netto-Finanzverschuldung als den 
Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung und dem vor
-handenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage 
des MTU-Konzerns verdeutlicht. Im Vergleich zum Stand 
am 31. Dezember 2019 ist die Netto-Finanzverschuldung 
gesunken.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
43[T20] 
Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •31.12.202031.12.2019in Mio. •in %Anleihen und Schuldverschreibungen
603100502>100Wandelschuldverschreibungen
538562Œ25Œ4,4Schuldscheindarlehen
100100Übrige Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3040Œ10Œ25,0davon Namensdarlehen
3030ŒŒdavon übrige Bankverbindlichkeiten
10Œ10Œ100,0Leasingverbindlichkeiten
1771473020,6Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
138300Œ162Œ54,0davon Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung
132271Œ138Œ51,0Brutto-Finanzschulden
1.5861.15043637,9Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
773139633>100Ausleihungen an Fremde
3350Œ17Œ34,1Finanzvermögen
805189616>100Netto-Finanzverschuldung
781961Œ180Œ18,7Anleihen und Schuldverschreibungen
Namensschuldverschreibung
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG 
eine Namensschuldverschreibung in Höhe von nominal 
100 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namens
-schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig, bei 
einer Verzinsung von 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt 
nachträglich am 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals 
am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie 
eines Disagios von insgesamt 3
 Mio. • zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten bilanziert.
Unternehmensanleihe
Mit Wirkung zum 1. Juli 2020 wurde von der MTU Aero 
Engines AG eine unbesicherte Unternehmensanleihe von 
nominal 500˝Mio. • emittiert. Die Anleihe hat eine Lauf
-zeit von fünf Jahren bis zum 1.7.2025 und eine Stücke
-lung von 1.000 •. Die Verzinsung beträgt 3,0
 % p.a. Die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. Die Anleihe ist 
am geregelten Markt der Luxemburger Börse gelistet.
Schuldscheindarlehen
Mit Wirkung zum 6. Mai 2020 wurde von der MTU 
 Aero Engines AG ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 
nominal 100˝Mio. • mit Fälligkeit zum 10. Juni 2021 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
3-Monats-EURIBOR zuzüglich 1,7
 % bei einer Mindest-
 verzinsung von 1,7
 %.Wandelschuldverschreibungen
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500˝Mio.
 • platziert, die in neue 
und / oder bestehende auf den Namen lautende nenn-
 wertlose Stammaktien der Emittentin wandelbar ist. Die 
 Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren 
 und eine Stückelung von 100.000˝•. Die Verzinsung 
erfolgt mit nominal 0,125
 % pro Jahr, die Zinsen sind 
jährlich nachträglich zahlbar. Die Gläubiger sind seit 
dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen 
Stücke der Wandelschuldverschreibung in Stammaktien 
der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der anfängliche 
 
Wandlungspreis wurde auf 124,7701
 • festgesetzt. Dies 
entspricht einer Prämie von 50
 % über dem Referenzkurs 
zum Zeitpunkt der Emission der Schuldverschreibung.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel
-schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist 
von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu 
kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach 
dem 16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen 
bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20
 % des 
Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch 
ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben im 
Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das Recht, 
innerhalb der bestimmten Frist anstelle des Rückkaufs die 
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
44Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 
einen Nominalbetrag in Höhe von 275˝Mio.˝• der 2016 
emittierten Wandelschuldverschreibung von den Gläu
-bigern zurückgekauft und mit Valuta 30. September 
2019 entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero 
Engines AG im Jahr 2020 weitere Wandlungsnotizen 
 von Gläubigern dieser Wandelschuldverschreibung in 
Höhe von nominal 29˝Mio.˝• (Vorjahr: 135˝Mio.˝•). Der 
ausstehende Nominalbetrag zum 31. Dezember 2020 
beträgt 61˝Mio.˝• (Vorjahr: 90 Mio. •).
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige 
 und nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit 
einem Gesamtnennbetrag von 500˝Mio.˝• platziert, die 
 in auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien 
der MTU wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung 
hat eine Laufzeit von 7,5 Jahren und eine Stückelung 
 von 100.000˝•. Die Verzinsung erfolgt mit 0,05
 % pro 
Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 erst
-malig berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wan
-delschuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero 
Engines AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungs
-preis wurde auf 378,4252˝• festgesetzt. Dies entspricht 
einer Prämie von 55
 % über dem Referenzkurs.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel
-schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer 
Frist von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen 
zu kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 
nach dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 
 20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei
-bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei
-bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die 
MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist anstelle 
des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu 
verlangen.
Übrige Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU 
Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase 
Agreement) in Höhe von nominal 30
 Mio. • mit Fällig
-keit zum 27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist 
variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich 
eines prozentualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz 
betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung 
erfolgten halbjährlich 
 jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Rahmenkreditlinie der Gesellschaft, die mit fünf 
Banken abgeschlossen wurde und die sich im Vorjahr auf 
600˝Mio. • belief, wurde am 11. Mai 2020 um weitere 
100˝Mio.˝• auf 700˝Mio.˝• erhöht. Die Laufzeit dieser 
Erhöhung beträgt ein Jahr und kann auf Verlangen der 
Gesellschaft zweimal um jeweils 6 Monate verlängert 
 werden. Der ursprüngliche Betrag der Rahmenkreditlinie 
 von 600˝Mio.˝• hat weiterhin eine Laufzeit bis zum 
 28. Oktober 2023. Von dieser Kreditlinie sind zum 
 31. Dezember 2020 35˝Mio.˝• durch Avale beansprucht 
(Vorjahr: 36˝Mio.
 •). Der frei verfügbare Umfang sichert 
dem Konzern mittelfristig Finanzierungs˛exibilität. Die 
Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis 
marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. 
 Das nicht in Anspruch genommene Volumen der Rahmen
-kreditlinie unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
Leasingverbindlichkeiten
Die Leasingverbindlichkeiten betre˚en nach der E˚ektiv-
 zinsmethode fortgeschriebene Verp˛ichtungen aus 
Leasingverträgen. Zur bilanziellen Behandlung und zum 
Überblick über die 
 entsprechenden aktivierten Leasing
-gegenstände wird auf den 
Abschnitt —38. Leasingverhält
-nisseﬁ im Konzernanhang
 verwiesen.
Finanzielle Verbindlichkeit aus 
 IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am 
 V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 
16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu 
einer aufschiebend bedingten und von der Nutzung der 
bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerks˛otte 
innerhalb der nächsten 15 Jahre abhängigen Finanzver
-bindlichkeit. Im Berichtsjahr ergab sich ein deutlicher 
Rückgang der Verbindlichkeit. Dieser wurde verursacht 
durch eine vorteilhafte US-Dollar-Entwicklung sowie ein 
erwartetes geringeres Flugaufkommen der relevanten 
V2500-Triebwerks˛otte, denn durch die pandmiebeding
-ten Luftverkehrseinschränkungen werden aktuell ältere 
Teile dieser Flotte beschleunigt außer Dienst gestellt. 
 Die Verbindlichkeit hat eine Laufzeit bis 2027 und ein 
 Nominalvolumen von 175 Mio. US-$ (Vorjahr: 335 
 Mio. US-$), welches umgerechnet zum Stichtagskurs 
143˝Mio.˝• (Vorjahr: 298˝Mio.˝•) betrug. Der Buchwert 
der Kaufpreisverbindlichkeit zum 31.12.2020 beträgt 
132 Mio.˝• (Vorjahr: 271˝Mio.˝•) und ist Teil einer 
 Sicherungsbeziehung für Umsatztransaktionen in 
 US-Dollar.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteils
 erwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteils-
 erwerben handelt es sich im Wesentlichen um die 
 
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
45˜nanziellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeit-
 bezogenen Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler 
Triebwerksprogrammbeteiligungen, insbesondere der 
Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie und des 
PW800. In Anbetracht ihrer Laufzeit haben sie Finan-
 zierungscharakter. Für weitere Informationen zu den 
Programmverbindlichkeiten wird auf den 
Konzernan
-hang, Abschnitt —28. Finanzielle Verbindlichkeiten - Finan
-zielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und 
Œerwerbﬁ,
 verwiesen.
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
Zum Abschlussstichtag betragen die Eventualverbind
-lichkeiten 139 Mio. • (Vorjahr: 142 Mio. •), insbesondere 
im Zusammenhang mit übernommenen Bürgschaften 
und Garantien. Im Rahmen seiner gewöhnlichen Ge
-schäftstätigkeit ist der Konzern zudem sonstige ˜nan
-zielle Verp˛ichtungen in Form von Bestellobligo und 
künftigen Zahlungsmittelab˛üssen aus Leasingverhält
-nissen eingegangen, die über die in der Konzernbilanz 
zum Abschlussstichtag ausgewiesenen Verbindlichkeiten 
hinausgehen. Diese betre˚en vertragliche Verp˛ichtun
-gen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten, 
Sachanlagen und vermieteten Gegenständen. Detaillierte 
Informationen zu Eventualverbindlichkeiten und sonsti
-gen ˜nanziellen Verp˛ichtungen können dem 
Konzern
-anhang unter —39. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
˜nanzielle Verbindlichkeitenﬁ
 entnommen werden.
Investitionen
[T21] 
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum 
Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Immaterielle 
Vermögenswerte
44129Œ85Œ66,1Sachanlagen
283350Œ67Œ19,2Finanzielle 
Vermögenswerte
125144Œ19Œ13,2Programmwerte und 
erworbene 
Entwicklung
1216Œ4Œ22,7Summe Investitionen
463638Œ175Œ27,4Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Von den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
betre˚en 40˝Mio.˝• (Vorjahr: 76˝Mio.˝•) die selbst
 
er-
 stellte Entwicklung im Rahmen der Beteiligung an Trieb
-werksprogrammen. 
 Detaillierte Informationen zu den Inves
-titionen in immaterielle Vermögenswerte sind im 
Konzern
-anhang unter —14. Immaterielle Vermögenswerteﬁ
 aufgeführt.
Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2020 betrafen haupt
-sächlich den Bereich der Grundstücke und Gebäude in 
Höhe von 79 Mio. • (Vorjahr: 20 Mio. •), die anderen 
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung in Höhe 
von 79˝Mio.
 • (Vorjahr: 141
 Mio. •) und die geleisteten 
Anzahlungen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in 
Höhe von 90
 Mio. • (Vorjahr:
 150 Mio. •). Ursächlich für 
den Rückgang im Vergleich zum Vorjahr waren gerin
-gere Investitionen zur Kompensation der E˚ekte auf 
den Geschäftsverlauf aus dem massiven Rückgang der 
weltweiten Flugbewegungen infolge der Coronakrise. 
Die Investitionen stehen im Zusammenhang mit der Er
-weiterung der Produktionskapazitäten, insbesondere an 
den deutschen Standorten. Ferner sind Zugänge von Nut
-zungsrechten aus Leasingverhältnissen im Berichtsjahr 
in Höhe von 88˝Mio.˝• (Vorjahr: 54˝Mio.˝•) zu berück
-sichtigen. Zu den Investitionen in Sachanlagen bzw. zur 
Anwendung von IFRS 16 ˜nden sich im 
 Konzernanhang 
unter —15. Sachanlagenﬁ bzw. —38. Leasingverhältnisseﬁ
 weitere Angaben.
Investitionen in finanzielle Vermögenswerte
Von den Investitionen in ˜nanzielle Vermögenswerte
 in Höhe von 125˝Mio.
 • betre˚en 114˝Mio.˝• (Vorjahr: 
141˝Mio.˝•) ergebniswirksame Zugänge bei at equity 
bilanzierten Unternehmen, Investitionen im Rahmen 
 der Beteiligung am IAE-PW1100G-JM-Triebwerks-
 Leasinggeschäft sowie den Ausbau des gemeinsam mit 
der Lufthansa Technik initiierten Joint Ventures EME 
Aero. Die Zugänge betre˚en ferner die Gewinnanteile 
 aus der Gewinnthesaurierung von Beteiligungen an asso
-ziierten Unternehmen (insbesondere MTU Maintenance 
Zhuhai) und Gemeinschaftsunternehmen. Zusätzliche 
Informationen zu den ˜nanziellen Vermögenswerten 
stehen im 
Konzernanhang unter —16. Finanzielle Vermö
-genswerteﬁ.
Investitionen in Programmwerte und 
 erworbene Entwicklung
Die Investitionen in sonstige Vermögenswerte auf
-grund erworbener Programmwerte bzw. erworbener 
Entwicklungsleistungen betre˚en im Wesentlichen 
die Triebwerksprogramme der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie. Zusätzliche Informationen zu den 
sonstigen Vermögenswerten stehen im 
Konzern
anhang 
unter —17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung
 und sonstige Vermögenswerteﬁ.
Liquiditätsanalyse
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die 
Kennzahl Free Cash˛ow. Den Free Cash˛ow ermittelt 
 die MTU aus der Kombination der Cash˛ows aus betrieb-
 licher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei 

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
46letzterer auch Komponenten (Zahlungssonderein˛üsse) 
enthält, die nicht dem operativen Kerngeschäft zuzurech
-nen sind. Entsprechend wird für die Ableitung des Free 
Cash˛ow in Höhe von 105 Mio. • (Vorjahr: 358 Mio.
 •) der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit um diese Zah
-lungssonderein˛üsse bereinigt. Im Berichtsjahr betre˚en 
diese Sonderein˛üsse erhaltene Rückerstattungen für 
in Vorperioden geleistete Abschlagszahlungen sowie 
zusätzlich geleistete Zahlungen zur Akquisition von 
Programmbeteiligungen in Höhe von netto Œ
 25 Mio. • (Vorjahr: Akquisitionszahlungen in Höhe von 29 Mio. •) 
sowie Einzahlungen im Zusammenhang mit zinsbringen
-den Flugzeug- und Triebwerks˜nanzierungen in Höhe 
von Œ
 11˝Mio.˝• (Vorjahr: Œ
 31 Mio. •) bereinigt.
[T22] 
Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
386832Œ446Œ53,6Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ245Œ47222748,0+ Zahlungssonderein˜üsse
Œ36Œ2Œ34<-100Free Cash˜ow
105358Œ254Œ70,8Œ Zahlungssonderein˜üsse
36234>100Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
504Œ324827>100Wechselkursänderungen
Œ114Œ15<-100Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
63340593>100Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Anfang der Berichtsperiode
13999Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Ende der Berichtsperiode
773139Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Der Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichts
-jahr unter dem Vorjahreswert. Treiber dieser negativen 
Entwicklung war der coronabedingte Geschäfts- und 
Ergebnisrückgang, der durch die Zahlung von Rück-
 erstattungsverbindlichkeiten noch verstärkt wurde.
Cashflow aus Investitionstätigkeit
Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte betrugen 42
 Mio. • (Vorjahr:
 128 Mio. •) 
 und betrafen überwiegend Investitionen in Ent
-wicklungsleistungen für die Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie sowie das GE9X-Programm. Die um 
die Einnahmen aus Anlagenabgängen reduzierten Inves
-titionsausgaben für Sachanlagen lagen bei 179˝Mio.
 • gegenüber 299
 Mio. • im Vorjahr. Ursächlich für den 
Rückgang im Vergleich zum Vorjahr waren geringere 
Investitionen zur Kompensation der E˚ekte des massiven 
Rückgangs der weltweiten Flugbewegungen infolge der 
Coronakrise. Die Investitionen stehen in Zusammenhang 
mit dem Ausbau der Produktionskapazitäten der MTU, 
insbesondere an den Standorten in Deutschland. Der 
Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den ˜nanziel
-len Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus 
geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
sowie der Rückzahlung von Darlehen im Rahmen von 
Flugzeug˜nanzierungsaktivitäten. Die Investitionen in 
Programmwerte und erworbene Entwicklung betrugen 
im Berichtsjahr 19˝Mio.˝• (Vorjahr: 22˝Mio.˝•) und 
 betrafen hauptsächlich die Triebwerksprogramme der 
Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie.
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Der Mittelzu˛uss im Berichtsjahr wurde im Wesent
-lichen verursacht durch die Aufnahme der Unterneh
-mensanleihe und des Schuldscheindarlehens sowie den 
e˚ektiven Verzicht auf eine Dividendenzahlung für das 
Geschäftsjahr 2019 im Angesicht der Belastung der Luft
-fahrtindustrie durch die weltweite Coronavirus-Krise.
Veränderung der Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Der Anstieg der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
 äquivalente ist darauf zurückzuführen, dass die im 
 Vergleich zum Vorjahr verbesserten Cash˛ows aus 
Finanzierungs- und Investitionstätigkeit die geringeren 
Mittelzu˛üsse aus dem operativen Cash˛ow über-
 kompensierten.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
47Vermögenslage 
Entwicklung der Bilanzpositionen
[T23] 
Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.202031.12.2019Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %in Mio. •in %in Mio. •in %Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen
2.29628,32.26329,1331,5Sonstige Vermögenswerte
1.73321,41.89224,4Œ158Œ8,4Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
4.03049,74.15553,5Œ125Œ3,0Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
1.27815,81.27916,5Forderungen / übrige Vermögenswerte
2.02325,02.19228,2Œ169Œ7,7Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
7739,51391,8633>100Summe kurzfristiges Vermögen
4.07450,33.61046,546412,8Summe Aktiva
8.104100,07.765100,03384,4Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital
2.63532,52.42131,22148,8Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen
1.04712,91.00212,9454,5Verbindlichkeiten
1.45417,91.12814,532628,9Summe lang- und mittelfristige Schulden
2.50130,92.13027,437117,4Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden
1652,01952,5Œ31Œ15,7Verbindlichkeiten
2.80334,63.01938,9Œ216Œ7,1Summe kurzfristige Schulden
2.96836,63.21441,4Œ246Œ7,7Summe Passiva
8.104100,07.765100,03384,4
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
48Vermögenswerte
Im Geschäftsjahr 2020 sank der Bestand der immateriel
-len Vermögenswerte um 28˝Mio.˝• (Vorjahr: Anstieg um 
90˝Mio.˝•). Wesentliche Treiber hierfür waren geringere 
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 61
 Mio. • (Vorjahr: 302
 Mio. •), im Wesentlichen aufgrund der 
Aktivierung von Nutzungsrechten aus Leasingverhält-
 nissen, insbesondere für Grundstücke und Gebäude. 
Der Rückgang der lang- und mittelfristigen sonstigen 
Vermögenswerte resultierte insbesondere aus der Reduk
-tion der Programmwerte für das V2500-Programm infol
-ge der Neueinschätzung der Flugstunden der relevanten 
Triebwerks˛otte, den Wertminderungen von Programm
-werten für Triebwerksprogramme, deren Markteinfüh
-rung im Berichtsjahr verschoben wurde, sowie aus plan
-mäßiger Amortisation von Programmvermögenswerten 
betre˚end die Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, 
das PW800 sowie GE-Programme. Für weitere Informa
-tionen zu den Programmvermögenswerten wird auf den 
Konzernanhang, Abschnitt —17. Erworbene Programmwer
-te, Entwicklung und sonstige Vermögenswerteﬁ,
 verwiesen.
Innerhalb der Vorräte blieben im Berichtsjahr der Be
-stand an Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en mit 618
 Mio. • und der Bestand an fertigen und unfertigen Erzeug-
 nissen mit 647 Mio. • jeweils konstant zum Vorjahr. 
 Bezogen auf das Umsatzvolumen lag die Umschlags-
 häu˜gkeit der Vorräte bei 3,1 (Vorjahr: 4,1). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen stieg auf 969
 Mio. • nach 923
 Mio. • im  Vorjahr. Die Vertragsvermögenswerte verringerten sich 
gegenüber dem 31. Dezember 2019, insbesondere 
durch den pandemie-geprägten Geschäftsverlauf sowie 
die Fremdwährungsbewertungse˚ekte in Anbetracht 
der Stichtagskursentwicklung, um 177˝Mio.˝• 
 auf 870˝Mio.˝•. Außerdem bestanden Forderungen 
 gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen 
in Höhe von 42
 Mio. • (Vorjahr: 116˝Mio.
 •). Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
erhöhten sich von 139˝Mio.˝• im Vorjahr auf 773˝Mio.
 •. Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
 äquivalente an der Bilanzsumme beträgt nunmehr 9,5
 % 
(Vorjahr: 1,8
 %). Für Informationen zur Kapital˛ussrech
-nung wird auf den 
Abschnitt —Finanzlage Œ Liquiditäts
-analyseﬁ
 verwiesen.
Eigenkapital
[T24] 
Entwicklung Eigenkapital
in Mio. •20202019Stand 1. Januar
2.4212.145Sonstiges Ergebnis
Instrumente zur Absicherung von 
Zahlungsströmen
106Œ12Zeitwertveränderungen von 
Beteiligungen
2Œ2versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus 
Pensionsverp˜ichtungen und 
Planvermögen
Œ32Œ66Kursdi˛erenzen aus der 
Umrechnung ausländischer 
Geschäftsbetriebe
Œ6014Ergebnis nach Ertragsteuern
147488Dividendenauszahlung an Aktionäre der 
MTU Aero Engines AG / Dividenden
-zahlung an Minderheitsgesellschafter
Œ7Œ147Wandelschuldverschreibungen
29Œ23Ausgabe von eigenen Aktien im 
Rahmen des Restricted Stock Plan
55Verkauf eigener Aktien im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms
2319Einlage der Minderheitsgesellschafter
Veränderung
214277Stand 31. Dezember
2.6352.421Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2020 im Wesentlichen 
durch das Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjah
-res in Höhe von 147
 Mio. • (Vorjahr: 488
 Mio. •) sowie 
durch die Erhöhung der Marktwerte von Sicherungs-
 instrumenten um 106˝Mio.˝• (Vorjahr: Verringerung der 
Marktwerte um 12˝Mio.
 •). Weiterhin sind die E˚ekte 
aus Wandlungen der Wandelschuldverschreibung 2016 
sowie aus Verkäufen eigener Anteile im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms hervorzuheben.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
49Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich haupt
-sächlich durch versicherungsmathematische Verluste 
von 32
 Mio. • (Vorjahr: 66
 Mio. •) sowie aus eigen
-kapitalmindernden Kursdi˚erenzen ausländischer 
Geschäftsbetriebe in Höhe von 60˝Mio.˝• (Vorjahr: 
eigenkapitalerhöhende Kursdi˚erenzen von 14˝Mio.˝•). 
Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der MTU Aero 
Engines AG für das Geschäftsjahr 2019 belief sich auf 
Grund der coronabedingt unterjährigen Unsicherhei
-ten lediglich auf 2
 Mio. • (für das Geschäftsjahr 2018: 
147 Mio. •).Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden stiegen 
die langfristigen Pensionsrückstellungen bedingt durch 
einen niedrigeren Rechnungszins von 954
 Mio. • im Vorjahr um 30
 Mio. • auf 984 Mio. •. Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhal
-ten die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 1.372˝Mio.
 • (Vorjahr: 1.011
 Mio. •), sonstige Rückstellungen in 
Höhe von 64˝Mio.˝• (Vorjahr: 48˝Mio.
 •) sowie Vertrags-
 verbindlichkeiten in Höhe von 10˝Mio.
 • (Vorjahr:
  27 Mio. •). Der Anteil der lang- und mittelfristigen 
 Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug zum 
 31. Dezember 2020 17,9 % und lag damit über dem 
 Vorjahresvergleichswert.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfris
-tigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 585
 Mio. • auf 5.136 Mio. • gestiegen (Vorjahr:
 4.551˝Mio. •). Demnach 
ist das lang- und mittelfristig gebundene Vermögen zu 
127,5 % (Vorjahr: 109,5
 %) durch die lang- und mittel
-fristig zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel 
˜nanziert.

Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
50Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurz-
 fristigen Rückstellungen beinhalten die Pensionsrück
-stellungen, die mit 26
 Mio. • (Vorjahr: 22
 Mio. •) etwas 
über dem Vorjahresniveau lagen, die Ertragsteuerver-
 p˛ichtungen, die mit 5
 Mio. • konstant geblieben sind, 
 sowie die sonstigen Rückstellungen, die sich um 34
 Mio. •  auf 134˝Mio. • vermindert haben. Ebenfalls unter den 
kurzfristigen Schulden ausgewiesen sind die Rückerstat
-tungsverbindlichkeiten gegenüber Kunden in Höhe von 
1.583˝Mio.˝• (Vorjahr: 1.682˝Mio.˝•), Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 169
 Mio. • (Vorjahr: 313
 Mio. •), Vertragsverbindlichkeiten in Höhe 
von 729
 Mio. • (Vorjahr: 680
 Mio. •), Finanzschulden 
in Höhe von 288˝Mio.
 • (Vorjahr:
 253 Mio. •) sowie eine 
Vielzahl übriger sonstiger Einzelverp˛ichtungen.
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Eigenkapitalquote 
 um 1,3 Prozentpunkte auf 32,5
 % (Vorjahr: 31,2
 %).Finanzielle Leistungsindikatoren
Die MTU hat auf ihrem Kapitalmarkttag im November 
2019 einen ersten Ausblick auf die Geschäftsentwick
-lung des Berichtsjahres gegeben. Dieser wurde im 
 Rahmen der Berichterstattung für den Jahresabschluss 
2019 am 20. Februar 2020 bestätigt. Unter dem Eindruck 
der aufziehenden Coronavirus-Krise wurde diese Prog
-nose bereits unter den Vorbehalt einer nachträglichen 
Anpassung gestellt. 
Wegen der Ausweitung der Covid-19-Pandemie und 
 deren nachteiligen Folgen und Unsicherheiten insbeson
-dere für die Luftfahrtindustrie nahm der Vorstand der 
MTU Aero Engines AG am 26. März 2020 diese Prognose 
zurück.
Eine neue Prognose wurde am 31. Juli 2020 vorgelegt 
und am 29. Oktober 2020 präzisiert.
[T25] 
Prognose und Ergebnisse
in Mio. •Ist 2020
Prognose 2020 
vom 29. Oktober 
2020Prognose 2020 
vom 31. Juli 
2020Ist 2019
Umsatz
3.977zwischen 4.000 
und 4.200zwischen 4.000 
und 4.4004.628EBIT-Marge bereinigt (in %)
10,5ca. 10zwischen 9 und 
1016,4Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
294Entwicklung 
gemäß EBIT 
bereinigt
Entwicklung 
gemäß EBIT 
bereinigt
538Free Cash˜ow
105deutlich positiv
positiv358
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
51Umsatzprognose
Bedingt durch Covid-19 prognostizierte der Vorstand 
am 31. Juli 2020 für 2020 einen Umsatzrückgang in 
den Bereich zwischen 4.000 und 4.400˝Mio.˝• (Umsatz 
Vorjahr: 4.628˝Mio.˝•). Im Rahmen der Verö˚entlichung 
der Zahlen zum 3. Quartal am 29. Oktober 2020 wurde 
diese Umsatzprognose auf einen Bereich zwischen 4.000 
und 4.200˝Mio.˝• konkretisiert. Zum Jahresende betrug 
der realisierte Umsatz 3.977˝Mio.˝• und lag damit am 
unteren Ende des avisierten Korridors.
Ergebnisprognose
Für das Verhältnis von bereinigtem Ergebnis vor Zinsen 
und Ertragsteuern zu Umsatz (EBIT-Marge bereinigt) 
prognostizierte die MTU am 31. Juli 2020 ein pandemie
-bedingtes Absinken in den Bereich zwischen 9 und 10
 %. 
Am 29. Oktober 2020 wurde die Prognose auf rund 10
 % präzisiert. Zum Jahresende betrug die bereinigte EBIT-
Marge 10,5
 % und übertraf damit die Prognose.
 In der Prognose vom 31.
 Juli 2020 erwartete der 
Vorstand für 2020 für das bereinigte Ergebnis nach 
Ertragsteuern eine analoge Entwicklung wie beim EBIT 
bereinigt. Die Prognose wurde am 29.
 Oktober
 2020  bestätigt. Das EBIT bereinigt ging im Berichtsjahr durch 
die Coronavirus-Krise um 45,1
 % zurück. Der Rückgang 
beim bereinigten Ergebnis nach Ertragsteuern lag im 
Berichtsjahr bei 45,2
 % und befand sich mit 294˝Mio.˝• 
gegenüber 538˝Mio.˝• im Vorjahr im Rahmen der 
 Erwartungen.
Free Cashflow
Am 31. Juli 2020 setzte sich die MTU mit Blick auf 
die durch Covid-19 verursachten Beeinträchtigungen 
des Luftverkehrs das Ziel, das Berichtsjahr mit einem 
positiven Free Cash˛ow abzuschließen. Im Rahmen der 
Verö˚entlichung der Zahlen zum dritten Quartal am 
 29. Oktober 2020 hatte sich die MTU trotz der anhaltend 
angespannten Situation zum Ziel gesetzt, das Berichts
-jahr mit einem deutlich positiven Free Cash˛ow abzu
-schließen. Dieses Ziel wurde mit einem Free Cash˛ow in 
Höhe von 105˝Mio.˝• zum 31. Dezember 2020 erreicht. 
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2020
Auch bei der MTU war der Geschäftsverlauf des Jahres 
2020 durch die Coronavirus-Pandemie stark beeinträch
-tigt. Der Umsatz sank im Geschäftsjahr auf 3.977
 Mio. • und lag damit um 14,1 % unter dem Vorjahreswert (Vor
-jahr: 4.628
 Mio. •). Dabei trug vor einer Konsolidierung 
zwischen den Segmenten das OEM-Segment mit einem 
Rückgang von 23,1
 % zum niedrigeren Umsatz bei, wäh
-rend der Umsatz im MRO-Segment um 7,0
 % zurückging. 
Die MTU setzte im Jahr 2020 die Investitionsphase mit 
verringerter Intensität fort. Entwicklungsaktivitäten für 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie 
der Ausbau der Produktionskapazitäten an den in- und 
ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr.
Im Einklang mit der Umsatzentwicklung ging das 
 operative Ergebnis der MTU 2020 sowohl im Segment 
OEM als auch im Segment MRO zurück: Das bereinigte 
EBIT betrug 416˝Mio.˝• (Vorjahr: 757˝Mio.˝•). Die opera-
 tive Marge lag bei 10,5
 % (Vorjahr: 16,4
 %).Korrespondierend ging auch der Free Cash˛ow zurück, 
jedoch konnte trotz der hohen Belastungen durch die 
 pandemiebedingten Beeinträchtigungen des Luftverkehrs 
ein positiver Free Cash˛ow in Höhe von 105
 Mio. • (Vor
-jahr: 358
 Mio. •) erwirtschaftet werden. 
Die Mitte des Jahres verö˚entlichten und im Laufe 
 des Jahres konkretisierten Prognosen konnten somit 
 im Wesentlichen bestätigt werden.

Geschäftsbericht 2020
MTU AG
52MTU AG (Erläuterungen auf 
HGB-Basis) Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebe
-richt für das Geschäftsjahr 2020 sind nach §
 315 Abs. 5 
HGB in Verbindung mit §
 298 Abs. 2 HGB zusammen
-gefasst. Der Jahresabschluss der MTU AG wurde nach 
den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem 
zusammengefassten Lagebericht im elektronischen 
 Bundesanzeiger verö˚entlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns, wie 
sie im Kapitel —Wirtschaftsberichtﬁ
 beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militä
-rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Indu
-striegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die 
Instandhaltung militärischer Triebwerke.
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen 
 bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 
Herstellverfahren. National und international beteiligt 
sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche Œ GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
[T26] 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatzerlöse
3.7894.087Œ298Œ7,3Umsatzkosten
Œ3.582Œ3.8112296,0Bruttoergebnis vom Umsatz
207276Œ69Œ25,0Vertriebskosten
Œ90Œ75Œ15Œ19,8Verwaltungskosten
Œ49Œ45Œ4Œ9,1Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ3043Œ73<-100Finanzergebnis
120Œ79199>100Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
1581203832,0Steuern
Œ26Œ391333,2Jahresüberschuss
132805164,1Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
Š100Œ1000Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ65ŠŒ65ŠBilanzgewinn
67180Œ113Œ62,9
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
53Umsatzentwicklung
Wesentlicher Treiber der Umsatzentwicklung waren die 
coronabedingte weltweite Belastung der Wirtschaft und 
insbesondere der Rückgang des Flugverkehrs. Damit 
einher ging ein Nachfragerückgang nach neuem Flug
-gerät, worauf die Flugzeughersteller Airbus und Boeing 
mit Produktionseinschränkungen reagierten und infolge 
die Abnahme von Serientriebwerken drosselten. Eben
-so beeinträchtigte das rückläu˜ge Flugaufkommen die 
Nachfrage nach Wartungs- und Instandhaltungsdienstlei
-stungen mit der Folge des Rückgangs der Nachfrage im 
Ersatzteilgeschäft. Im Berichtsjahr war entsprechend ein 
Rückgang der Auslieferungs- und Umsatzzahlen im zivi
-len OEM-Geschäft die Folge. Ferner belastete die Euro/US-
Dollar-Wechselkursentwicklung von 1,12 auf 1,23 US-$/• 
im Berichtsjahr die vornehmlich in US-Dollar fakturierten 
Umsätze im zivilen OEM-Geschäft.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Treiber der Umsatzkostenentwicklung im Pandemie-
geprägten Berichtsjahr waren die im Geschäftsjahr 
aufgrund vorrausichtlich dauernder Wertminderungen 
erfolgte außerplanmäßige Abschreibung von Vermögens
-gegenständen sowie korrespondierender Positionen des 
Umlaufvermögens im Zusammenhang mit Beteiligungen 
an den Triebwerksprogrammen GE9X und PW1200G, 
die jeweils als exklusive Antriebe für die Boeing 777X 
bzw. den Mitsubushi SpaceJet entwickelt werden und 
deren Markteinführung, auch in Anbetracht der E˚ekte 
der Covid-19-Pandemie, relevant verschoben wurde. 
Die Gesamtbelastung der Umsatzkosten hieraus beträgt 
63˝Mio.˝• im Berichtsjahr. Infolge der Pandemie-beding
-ten Produktionseinschränkungen konnten die Betriebs
-mittel und Personalkapazitäten nur eingeschränkt 
produktiviert werden. Kompensatorisch initiierte die 
MTU im Berichtsjahr ein Restrukturierungsprogramm, 
in dessen Rahmen die Personalkapazitäten bis Ende 
2021 um 10 bis 15 % reduziert werden sollen. In diesem 
Zusammenhang rechnet die Gesellschaft mit zusätzli
-chen Aufwendungen von rund 33˝Mio.˝• für die Um
-setzung des Programms an den deutschen Standorten. 
Hierfür wurden an den betro˚enen Standorten Restruk
-turierungsvorsorgen abgegrenzt. Hieraus entsteht eine 
unmittelbare Belastung der Umsatzkosten der Gesell
-schaft (24˝Mio.˝•)bzw. der Ergebnisabführung seitens 
ihrer inländischen Tochterunternehmen. Zur anteiligen 
Kompensation der Belastungen auf die Bruttomarge vom 
Umsatz initiierte die Gesellschaft im Berichtsjahr ein 
Kostensenkungsprogramm, in dessen Rahmen insbeson
-dere Zeitguthaben der Belegschaft abgebaut wurden, und 
nutzte zudem das Instrument der Kurzarbeit.
Vertriebskosten 
Bedingt durch die Corona-Pandemie steigen die Kredit-
 ausfallrisiken innerhalb der Luftfahrtbranche. Infolge 
bildete die MTU im Berichtsjahr umfangreiche Wert-
 berichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, was wesentlicher Treiber der Vertriebskosten 
 im Berichtsjahr war.
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen 
 und Aufwendungen
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen 
durch Nettoaufwendungen der Fremdwährungsbewer
-tung, Devisenbestandsbewertungen und Sicherungs
-geschäfte in Höhe von 118˝Mio.˝• (Vorjahr: 49˝Mio.˝•) 
sowie gegenläu˜g durch Erträge aus der Fortschreibung 
von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von 74˝Mio.˝• 
 (Vorjahr: 92˝Mio.˝•) geprägt. 
Finanzergebnis
Die Entwicklung des Finanzergebnisses ist im Beson
-deren geprägt durch den Wegfall des im Vorjahr zu 
berücksichtigenden Verlustes (276˝Mio.˝•) im Zusam
-menhang mit dem Teilrückkauf der in 2016 ausgegebe
-nen Wandelschuldverschreibung. Weiterhin sind für 
 die Entwicklung die Beteiligungsergebnisse und emp
-fangene Dividenden erheblich. Das Finanzergebnis des 
Berichtsjahres beinhaltet ein Beteiligungsergebnis in 
Höhe von 139˝Mio.˝• (Vorjahr: 208˝Mio.˝•). Hiervon ent
-fallen 88˝Mio.˝• (Vorjahr: 29˝Mio.˝•) auf Dividendenaus
-schüttungen von Tochtergesellschaften und sonstigen 
Unternehmensbeteiligungen, welche im Wesentlichen 
aus Ausschüttungen der MTU Aero Engines Polska sp. 
z o.o., Rzeszów, Polen, in Höhe von 56˝Mio.˝• bzw. der 
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, in 
Höhe von 31˝Mio.˝• resultieren. Das verbleibende Be
-teiligungsergebnis entfällt auf Gewinnabführungen der 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, der 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigs
-felde, und der MTU Versicherungsvermittlungs- und 
Wirtschaftsdienst GmbH, München.
Steuern
Der Ertragsteueraufwand beläuft sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr auf 25˝Mio.˝• (Vorjahr: 38˝Mio.˝•). Der dar
-in enthaltene laufende Steueraufwand beträgt 88˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 50˝Mio.˝•), wobei 32˝Mio.˝• (Vorjahr: 25˝Mio.˝•) 
Vorjahre betre˚en. Der kompensierende E˚ekt aus 
latenten Steuern entfällt in Höhe von 34˝Mio.˝• (Vorjahr: 
19˝Mio.˝•) auf Vorjahre.
Jahresüberschuss und Bilanzgewinn
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfal
-lende Bilanzgewinn für das Berichtsjahr berücksichtigt, 
vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats, die 

Geschäftsbericht 2020
MTU AG
54Verwendung von Teilen des Jahresüberschusses zur 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 
AktG.Mit Blick auf die Ableitung des Bilanzgewinns sind 
ausschüttungsgesperrte Beträge aus der Aktivierung von 
selbsterstellten immateriellen Vermögensgegenständen 
(§ 248 Abs. 2 HGB) bzw. aus der Bewertung der Pensions-
 verp˛ichtungen (§ 253 Abs. 2 HGB) sowie die darauf 
entfallenden latenten Steuern in Höhe von 220˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 205˝Mio.˝•) bzw. 44˝Mio.˝• (Vorjahr: 40˝Mio.˝•) 
zu berücksichtigen. Diese sind zum Berichtsstichtag 
 vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von § 268 
Abs. 8 HGB sowie § 253 Abs. 6 HGB gedeckt.
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats wird der 
Hauptversammlung vorgeschlagen, für das Berichtsjahr 
eine Dividende von 1,25 • je Aktie auszuschütten (Vor
-jahr: 0,04 •) und den verbleibenden Bilanzgewinn zur 
Einstellung in die Gewinnrücklagen zu verwenden. Im 
Vorjahr wurde der Jahresüberschuss in Anbetracht der 
weltweiten Corona-Pandemie und der daraus resultieren
-den Risiken für die kurz- und mittelfristige Entwicklung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage weitestgehend 
vorgetragen.
Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 
2020 erfolgt, vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt
-versammlung, am 26. April 2021 und korrespondiert mit 
einer Dividendensumme von 67˝Mio.˝• (Vorjahr: 2˝Mio.˝•).
Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
[T27] 
Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.202031.12.2019Veränderung zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %in Mio. •in %in Mio. •in %Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.77726,901.81529,7Œ38Œ2,1Finanzanlagen
1.00915,3083213,617721,3Anlagevermögen
2.78642,202.64743,31395,3Vorräte
70010,668711,2142,0Forderungen und sonstige Vermögensgegen
-stände
2.17032,82.55941,9Œ389Œ15,2Zahlungsmittel
74711,3520,9696>100Umlaufvermögen
3.61854,73.29854,03209,7Rechnungsabgrenzungsposten
110,1130,2Œ2Œ16,7Aktive latente Steuern
1993,01542,54428,7Summe Aktiva
6.614100,06.112100,05028,2Kapital
Gezeichnetes Kapital
530,8530,900,8Kapitalrücklage
6449,75959,7498,2Gewinnrücklagen
1.27519,31.02316,725124,6Bilanzgewinn
671,01802,9Œ113Œ62,9Eigenkapital
2.03830,81.85130,218710,1Rückstellungen für Pensionen
70210,668611,2172,4Übrige Rückstellungen
1.86328,22.01533,0Œ152Œ7,5Rückstellungen
2.56538,82.70044,2Œ135Œ5,0Verbindlichkeiten
Anleihen1.17017,769211,347869,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1302,0400,790>100Erhaltene Anzahlungen
3264,93405,6Œ14Œ4,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und übrige Verbindlichkeiten
2063,12924,8Œ86Œ29,6Verbindlichkeiten
1.83227,71.36422,446834,3Passive latente Steuern
1782,71963,2Œ19Œ9,4Summe Passiva
6.614100,06.112100,05028,2
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
55Im Geschäftsjahr 2020 wurden 55˝Mio.˝• (Vorjahr: 
81˝Mio.˝•) immaterielle Vermögenswerte aktiviert. Dabei 
wurden 33˝Mio.˝• (Vorjahr: 66˝Mio.˝•) in selbsterstellte 
 Entwicklungsleistungen sowie 19˝Mio.˝• (Vorjahr: 
8˝Mio.˝•) in erworbene Entwicklungsleistungen insbe
-sondere zugunsten der GTFŽ-Triebwerksfamilie sowie 
der Triebwerksprogramme GE9X und PW800 investiert. 
Gegenläu˜g sind die im Berichtsjahr durchgeführten au
-ßerplanmäßigen Abschreibungen in Höhe von insgesamt 
59˝Mio.˝• der aktivierten Programmwerte der Triebwerk
-sprogramme PW1200G bzw. GE9X zu berücksichtigen.
Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund 
der Neu- und Ersatzbescha˚ung von Maschinen, Werk
-zeugen und Vorrichtungen.
Innerhalb der Vorräte erhöhte sich der Bestand der Roh-, 
Hilfs- und Betriebssto˚e um 28˝Mio.˝• auf 126˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 98˝Mio.˝•) sowie der Bestand der fertigen Er
-zeugnisse und Waren um 25˝Mio.˝• auf 209˝Mio.˝• (Vor
-jahr: 184˝Mio.˝•). Der Bestand der unfertigen Erzeugnis
-se reduzierte sich hingegen um 39˝Mio.˝• auf 352˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 391˝Mio.˝•). 
Die Entwicklung der Forderungen und sonstigen Ver
-mögensgegenstände ist durch die Pandemie-bedingten 
Belastungen des Geschäftsverlaufs geprägt. Der Rück
-gang der Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
auf 703˝Mio.˝• (Vorjahr: 899˝Mio.˝•) steht im Zusammen
-hang mit der Strukturierung der Finanzierung auslän
-discher Tochtergesellschaften sowie der geschäftsver
-laufsbedingten Entwicklung der Ergebnisabführungen. 
Darüber hinaus ist die Reduktion der sonstigen Vermö
-gensgegenstände auf 49˝Mio.˝• (Vorjahr: 165˝Mio.˝•) 
im Zusammenhang mit relativ zum Vorjahr geringeren 
Steuererstattungsansprüche aus Ertragsteuern sowie 
Vorsteuern zu berücksichtigen. 
Die Entwicklung der Forderungen steht mit Blick auf 
das in US-Dollar fakturierte zivile OEM-Geschäft im 
Ein˛uss der US-Dollar-Stichtagskursentwicklung von 
1,12 auf 1,23 US-$/• im Berichtsjahr. Die Entwicklung 
der Zahlungsmittel ist geprägt durch die Begebung einer 
Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 
500˝Mio.˝• sowie der Aufnahme eines Schuldschein-
 darlehens in Höhe von 100˝Mio.˝•. 
Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich 
des Nennbetrags der eigenen Anteile, die Kapital- und 
Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. 
Die Entwicklung der Rückstellungen ist im Bereich 
der Pensionsverp˛ichtungen durch den Rechnungs
-zins sowie gegenläu˜g durch die Aktualisierung der 
Berechnungsparameter, insbesondere der Gehalts- und 
Rententrends, beein˛usst. Die übrigen Rückstellungen 
sind durch den Abbau von Personal- und Sozialverp˛ich
-tungen, insbesondere im Zusammenhang mit dem Abbau 
von Gleitzeitguthaben und Resturlaubsansprüchen der 
Belegschaft im Zusammenhang mit den Pandemie-
bedingten Betriebseinschränkungen geprägt. Weiterer 
Treiber ist die Neueinschätzung und Anpassung von 
Gewährleistungsrisikovorsorgen, welche den Covid-
19-bedingt eingeschränkten Flugverkehr berücksichtigt. 
Die Verbindlichkeiten sind geprägt durch die Ausgabe 
einer Unternehmensanleihe zum Nominalwert von 
500˝Mio.˝• sowie eines Schuldscheindarlehens von 
100˝Mio.˝•. Gegenläu˜g wirkt die Ausübung von Wand
-lungsoptionen im Rahmen der in 2016 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibung. Die Entwicklung des Saldos 
der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
von 51˝Mio.˝• (Vorjahr: 99˝Mio.˝•) ist geprägt durch den 
Pandemie-geprägten Geschäftsverlauf sowie die Entwick
-lung des US-Dollar-Stichtagskurses von 1,12 auf 1,23 
US-$/•. Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im 
Wesentlichen Verp˛ichtungen gegenüber Mitarbeitern 
in Höhe von 73˝Mio.˝• (Vorjahr: 60˝Mio.˝•), Verp˛ichtun
-gen für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 
20˝Mio.˝• (Vorjahr: 32˝Mio.˝•) sowie Verbindlichkeiten 
aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Höhe von 
6˝Mio.˝• (Vorjahr: 30˝Mio.˝•).

Geschäftsbericht 2020
MTU AG
56Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung 
der MTU AG entsprechen im Wesentlichen den Chancen 
und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des 
MTU-Konzerns, wie sie in den nachfolgenden 
Kapiteln 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das kon
-zernweite Risikomanagementsystem eingebunden, das 
im Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ
 ausführlich be
-schrieben wird. Die nach §
 289 Abs. 4 HGB erforderliche 
Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU 
AG erfolgt 
im Kapitel —Internes Kontroll- und Risikoma
-nagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs
-legungsprozessﬁ.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von 
Finanzinstrumenten wird auf die Angaben im Anhang 
zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen 
im Kapitel 
—Verwendung von Finanzinstrumentenﬁ
 verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund 
 der operativen Dominanz der Gesellschaft für das zivile 
und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in An
-betracht der Ergebnisabführungsverträge mit den inlän
-dischen Tochtergesellschaften der zivilen Instandhaltung 
(MRO) in der erwarteten künftigen Entwicklung des 
 Konzerns wider, die 
im Kapitel —Künftige Entwicklung 
 der MTUﬁ dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 
2021 erwartet der Vorstand für die MTU AG einen Um
-satzanstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zwei
-stelligen Prozentbereich gegenüber dem Berichtsjahr. 
Insbesondere unter Berücksichtigung eines stabilen 
US-$-Wechselkurses sowie des durch Sonderein˛üsse 
belasteten Ergebnisses in 2020, prognostiziert die MTU 
für 2021 ein Wachstum des Ergebnisses der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit im niedrigen bis mittleren 
zweistelligen Prozentbereich.

Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
57Prognosebericht 
Gesamtwirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen 
Prognosen für 2021 sind mit erheblicher Unsicherheit 
behaftet und hängen von Annahmen über die Ausbrei
-tung von Covid-19 und den politischen Entwicklungen 
ab. Die wirtschaftliche Erholung 2021 werde langsam, 
ungleich, unsicher und anfällig für Rückfälle sein, 
warnt der IWF. Die schwächere Konsumnachfrage, der 
Einbruch des Tourismus und der unabsehbare weitere 
Verlauf der Pandemie in einzelnen Ländern machten es 
schwierig, die weitere Entwicklung vorherzusehen. 
Nach einem Rückgang um 4,2
 % im Jahr 2020 dürfte 
 das globale BIP 2021 laut OECD um 4,2
 % steigen. 
Unterstützend wirken dürften Impfkampagnen, konzer
-tierte gesundheitspolitische Maßnahmen und staatliche 
Finanzhilfen. Eine kräftigere Erholung wäre möglich, 
wenn Impfsto˚e schneller in großer Menge bereitge-
 stellt würden. Dies würde das Vertrauen stärken und die 
Unsicherheit verringern. Mit dem stärksten Aufschwung 
ist in den asiatischen Ländern zu rechnen, die das Virus 
größtenteils unter Kontrolle gebracht haben. In vielen 
Ländern wird die Wirtschaftsleistung aber selbst Ende 
2021 noch nicht wieder das Niveau von 2019 erreicht 
haben.Branchenwirtschaftliche Rahmen-
 bedingungen der Luftfahrtindustrie
In ihrer Prognose vom 3. Februar 2021 erwartet die 
IATA für das Jahr 2021 einen Beginn der Erholung im 
Passagierverkehr mit einem Plus von 50
 %. Die IATA geht 
davon aus, dass der globale Passagierverkehr erst 2023 
wieder auf dem Niveau von 2019 sein wird. Treiber für 
den Narrowbody-Markt (A320- und 737-Familien) ist der 
Inlandsverkehr, der sich laut IATA schon 2022 erholen 
wird. Für den internationalen Passagierverkehr, der den 
Widebody-Markt überwiegend steuert, wird eine Rück
-kehr zum alten Niveau erst für 2024 vorhergesagt. Für 
den Fall einer Verschlechterung der Pandemie aufgrund 
von Coronavirus-Mutationen und damit verbundenen 
Einreisebeschränkungen hat die IATA im Februar ein 
Worst-Case-Szenario aufgestellt. Demnach könnte sich 
der Luftverkehr mit einem Plus von 13
 % in 2021 nur sehr langsam erholen. Der IATA-Prognose zufolge dürfte 
sich der weltweite Umsatz der Fluggesellschaften von 
328 Mrd. US-$ im Jahr 2020 auf 459 Mrd. US-$ im Jahr 
2021 erholen. Die IATA geht von einem geringeren Jah
-resnettoverlust der Fluggesellschaften von rund 39 Mrd. 
US-$ bzw. rund 8
 % des Umsatzes aus. Die Prognose der 
IATA basiert auf einem anhaltend niedrigen Rohölpreis 
von 46 US-$ pro Barrel für 2021. Die Januarprognose der 

Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
58US Energy Information Administration weist allerdings 
53 US-$ pro Barrel für das Jahr 2021 aus. Letzteres wäre 
eine zusätzliche Belastung für die Fluggesellschaften in 
2021 und setzt die IATA-Prognose unter Druck.
Aufgrund der Verkehrserholung dürfte der Bedarf an 
Passagier˜ügen laut IATA um 35
 %, von ca. 16 Millionen 
Flugzeugbewegungen im Jahr 2020 auf 22 Millionen 
Flugzeugbewegungen im Jahr 2021, steigen. Diese 
Erhöhung wird bedient durch die Aktivierung gepark
-ter Flugzeuge, eine Erhöhung der jährlichen Flüge pro 
Flugzeug sowie durch neue Auslieferungen. Aufgrund 
der prognostizierten höheren Kerosinpreise für 2021 
dürfte eine stärkere Erholung bei den Flugzeug˜otten 
mit den modernsten und sparsamsten Triebwerken 
statt˚nden. Trotz weiterhin niedriger Produktionsraten 
bei den meisten Flugzeugreihen von Airbus und Boeing 
dürfte die Aufhebung des Flugverbots für die 737 MAX 
im Jahr 2021 zu einer Erhöhung der Neuauslieferungen 
der Gesamtindustrie führen. Airbus plant für die zweite 
Jahreshälfte eine leichte Steigerung der Produktionsrate 
der Baureihe A320 von aktuell 40 auf 43 bis 45 Maschi
-nen pro Monat. Aufgrund des stärkeren Einbruchs im 
internationalen Langstreckenverkehr plant Boeing, die 
monatlichen Auslieferungen der 787 von 10 auf 5 Ma
-schinen zu reduzieren. Boeing geht außerdem davon aus, 
dass die erste 777X-Auslieferung Ende 2023 erfolgen 
wird.
Ein Lichtblick im Luftverkehr ist das Frachtgeschäft. 
Dessen Umsatz dürfte 2021 weiter kräftig zunehmen. 
Der IATA-Prognose zufolge dürfte der Frachtumsatz im 
Jahr 2021 mit einem Plus von 19
 % auf 140 Mrd. US-$ 
weiter wachsen. Davon pro˚tieren insbesondere reine 
Frachtmaschinen. Während sich am 31. Dezember 2020 
nur 68 % der Passagier˜otte im aktiven Betrieb befanden, 
waren es bei der reinen Fracht˜otte 92
 % (Quelle: Cirium 
Fleets Analyzer). Mit einem Flottenanteil von 22
 % im Frachtsegment pro˚tieren die zivilen Programme der 
MTU wie das CF6-80C und das PW2000 besonders von 
der weiterhin starken Nachfrage nach Luftfracht.
Künftige Entwicklung der MTU
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem 
Kenntnisstand am Jahresanfang 2021. Aufgrund der 
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie und der Vielzahl 
an Programmen in unterschiedlichen Marktsegmenten 
kann es zu Verzögerungen in der Entwicklung sowie zu 
Änderungen und Verschiebungen der Serienproduktion 
und der Betreuung von Triebwerken kommen, welche 
sich auf die Kennzahlen auswirken.
Investitionen in neue Produkte und 
 Dienstleistungen
Das Einsetzen der Covid-19-Pandemie hat zu einem deut
-lichen Rückgang des Flugverkehrs und damit zu erhebli
-chen Verwerfungen in der Luftfahrtindustrie geführt.
Als Reaktion auf die Unsicherheiten in Bezug auf die 
kommenden Entwicklungen wurden im Jahr 2020 
verschiedene Entwicklungsaktivitäten und Investitionen 
reduziert oder verschoben. 
Aufgrund von aktualisierten Markterwartungen werden 
nun verschobene Entwicklungsleistungen und Investitio
-nen wieder gestartet.
Für den erwarteten Wiederhochlauf der Ausbringraten 
von Triebwerken und zur langfristigen Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit investiert die MTU am Stammsitz 
München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver 
Produktions- und Logistikkapazitäten. 
Darüber hinaus werden die Erweiterungen der Standort
-kapazitäten im Inland sowie insbesondere in Polen, Ka
-nada und China fortgesetzt. Ferner werden die Schritte 
zum Aufbau eines Reparaturstandorts in Serbien wieder 
intensiviert.
Ausblick 2021
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2021 prognostiziert die MTU die 
folgenden Zielgrößen:
[T28] 
Ausblick 2021
in Mio. •Prognose 
2021Ist 2020
Umsatz
Zwischen 4,2 
und 4,6 Mrd 
•3.977Bereinigtes EBIT
Marge 
zwischen 9,5 
und 10,5%416Bereinigtes Ergebnis 
 nach Ertragsteuern
Wachstum 
analog EBIT bereinigt
294Verhältnis von Free Cash˜ow 
 zu bereinigtem Ergebnis 
 nach Ertragsteuern
Im mittleren 
zweistelligen 
Prozentbe
-reich
35%Das Unternehmen rechnet somit für 2021 mit einem 
Anstieg von Umsatz und Ergebnis sowie einem signi
-˚kant positiven Free Cash˜ow. Da das Geschäftsjahr 
weiter mit Unsicherheit behaftet ist, erfolgt die Prognose 
in Bandbreiten.

Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
59Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft in US-Dollar 
ein leichtes Wachstum im Seriengeschäft. Das Ersatzteil
-geschäft dürfte in US-Dollar ein Wachstum im niedrigen 
bis mittleren einstelligen Prozentbereich aufweisen.
Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 2021 
ebenso leicht zunehmen.
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 
2021 auf US-Dollar-Basis ein Wachstum im Bereich zwi
-schen 15 und 25
 % . Hier werden hohe Umsatzanteile aus 
dem PW1100G-JM erwartet. Diese bestehen aus noch of
-fenen Retro˜t-Aktivitäten des Vorjahres sowie regulären 
Aktivitäten, zum Teil vorgezogen aus späteren Jahren.
Für den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in Euro ist 
vor diesem Hintergrund ein Wert zwischen 4,2 und 
4,6˝Mrd.˝• zu erwarten. 
Diesen Erwartungen liegt ein durchschnittlicher 
 US-$/•-Wechselkurs von 1,20 zugrunde.
Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet für 2021 mit einer bereinigten EBIT-
Marge zwischen 9,5 und 10,5
 %. Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern dürfte sich 
2021 analog zum operativen Ergebnis entwickeln.
Free Cash˚ow
Auch das Jahr 2021 wird von anhaltend hohen investiven 
Ausgaben geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese 
Belastungen aus dem operativen Geschäft zu kompensie
-ren und erneut einen signi˜kant positiven Free Cash˛ow 
zu erwirtschaften. Die Cash Conversion (Free Cash˛ow / 
bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern) dürfte sich im 
mittleren zweistelligen Prozentbereich bewegen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung 
 einer attraktiven Dividende vor. Ungeachtet aller gegen
-wärtigen und künftigen Herausforderungen ist es das 
Bestreben der Gesellschaft, auf Basis der Prognose zur 
künftigen wirtschaftlichen Entwicklung der MTU im 
 Jahr 2021, die Ausschüttungsquote zu erhöhen.
Mitarbeiter
In beiden Geschäftssegmenten ist für das Jahr 2021 
 mit einer leichten Reduzierung der Personalkapazität 
 zu rechnen.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU 
fokussieren sich auch 2021 auf das Thema Antriebsef
-˜zienz Œ durch die Weiterentwicklung der MTU-Schlüs
-selkomponenten Niederdruckturbine, Hochdruckver
-dichter und Turbinenzwischengehäuse. Ziele sind eine 
Reduktion von Kraftsto˚verbrauch und Emissionen 
sowie eine Erhöhung der Reparaturzyklen. Detaillierte 
Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, 
inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
bezüglich Kraftsto˚verbrauch und Emissionen, werden 
im Abschnitt —Forschung und Entwicklungﬁ
 gegeben.
Gesamtaussage zur künftigen 
 Geschäfts
 entwicklung 2021
Der Vorstand der MTU geht von einer positiven Ge
-schäftsentwicklung aus: Der Umsatz dürfte wieder 
steigen und die MTU dürfte weiterhin eine attraktive 
EBIT-Marge erwirtschaften. Der Free Cash˛ow dürfte 
auch im Jahr 2021 deutlich positiv sein. Die wieder in
-tensiveren Entwicklungsaktivitäten und die Investitionen 
im Jahr 2021 legen den Grundstein für die langfristige 
und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der MTU.
Die MTU beobachtet mögliche Auswirkungen der 
 Covid-19-Pandemie auf den aktuellen Geschäftsverlauf 
und wird ihre Prognose im Jahresverlauf gegebenen-
 falls entsprechend anpassen.

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
60Risiko- und Chancenbericht 
Risikobericht 
Risiken gelten als inhärenter Bestandteil jeder unterneh
-merischen Aktivität. Um Chancen am Markt erfolgreich 
nutzen und die damit verbundenen Risiken identi˜zie
-ren und steuern zu können, verfügt die MTU über ein 
integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es 
ist in die wertorientierte Steuerung und die bestehenden 
Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. 
Das System orientiert sich am führenden internationalen 
Standard COSO II Enterprise Risk Management Frame
-work. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der 
MTU-Gruppe stellt das zentrale Risikomanagement den 
Risikoverantwortlichen verschiedene Arbeitshilfen und 
Informationen zur Verfügung: Neben einer Risikoricht
-linie und einem Risikohandbuch dienen umfangreiche 
Checklisten als Leitfaden und operative Hilfestellung im 
Risikomanagement-Prozess.
Die konsequente Auseinandersetzung mit wesentlichen 
Risikofeldern bildet im MTU-Konzern eine zentrale 
Grundlage für die wertorientierte Unternehmenssteue
-rung und sichert den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identi˜ziert die Risiken frühzeitig, bewertet 
ihre Auswirkungen und erarbeitet geeignete Maßnah
-men, um sie zu begrenzen. Folgende wesentliche Risiko
-felder sind dabei von besonderer Bedeutung:
 ˝gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken, 
 ˝Markt- und Programmrisiken, 
 ˝Entwicklungs- und Fertigungsrisiken, 
 ˝sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges 
Risikomanagementsystem in der MTU ist ein förderli
-ches Kontrollumfeld. Es umfasst folgende wesentlichen 
Elemente:
 ˝Stil und Philosophie des Managements,
 ˝Integrität und ethische Werte,
 ˝o˚ene Fehlerkultur,
 ˝Mitarbeiterquali˜kation.
Das MTU-Leitbild fordert einen konstruktiven Umgang 
mit Fehlern und formuliert in den Führungswerten unter 
anderem den Anspruch, Veränderungen aktiv zu treiben, 
eine vertrauensvolle Umgebung zu scha˚en und kon
-tinuierlich besser zu werden. Mit der Anwendung von 
Lean Management in allen Unternehmensbereichen wird 
dieser Anspruch untermauert und eine Kultur geschaf
-fen, die ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem 
sicherstellen soll. 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
61Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Schaf
-fung von Transparenz hinsichtlich sämtlicher Risiken 
und Chancen sowie die Abwehr bestandsgefährdender 
Risiken und die Sicherung des zukünftigen Unterneh
-menserfolgs.
Das Unternehmen beschränkt sich dabei nicht auf die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern ist 
bestrebt, sein Risiko- und Chancenmanagementsystem 
in sämtliche Unternehmensprozesse einzubinden Œ in 
die ˜nanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle 
Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozesse ebenso 
wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsbe
-richterstattung. Zusätzlich ˜ndet das Risikomanagement 
in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z.
 B. als wesentlicher Teil des Projektmanagements.
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuier-
 lichen Prozess. Er stellt den verantwortungsvollen 
 Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und über-
 geordneten Risiken, die mehrere Einheiten oder den 
gesamten Konzern betre˚en, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar 
 des Konzerns, welches alle Bereiche und Risikofelder, 
denen die MTU ausgesetzt ist, umfasst. Gemäß COSO II 
Framework erfolgt die Strukturierung nach Governance 
und Compliance, Strategie und Planung, Operations 
 und Infrastruktur sowie Reporting. Zur detaillierteren 
Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur 
in 15 Risikokategorien, die sämtliche Bereiche ab-
 decken. Zusätzlich erhebt die MTU Risiken, die aus 
 der Geschäftstätigkeit auf Dritte wirken können.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene 
einzelner organisatorisch abgegrenzter Unternehmens
-bereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unter
-nehmenseinheiten identi˜zieren, bewerten, steuern und 
überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und doku
-mentieren sie in einem zentralen Risikomanagement-Tool. 
Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die aus 
dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung 
an das zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab 
einer Höhe von 5
 Mio. • über den Drei-Jahres-Betrach
-tungszeitraum verp˛ichtend mittels Risk Maps und ist mit 
den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen 
die Risk Maps auch der Dokumentation von Risiken 
unterhalb der Grenze von 5
 Mio. •. Unterjährig auftreten
-de bestandsgefährdende Risiken werden umgehend an 
das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung 
der Risiken erfolgt nach einheitlich de˜nierten Schadens
-eintrittswahrscheinlichkeiten und als mögliche Abwei
-chung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. 
Ein˛uss auf die Liquidität gegenüber der aktuell gültigen 
operativen Planung. Die Darstellung der Risiken erfolgt in 
einer Bruttobetrachtung vor Berücksichtigung von Gegen
-maßnahmen. Neben den genannten ˜nanzwirtschaftlichen 
Risiken betrachtet das Risikomanagement ausdrücklich 
auch nicht˜nanzielle Risiken.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konso
-lidiert die gemeldeten Risiken. Darüber hinaus bietet 
es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt 
einheitliche Methoden und Werkzeuge vor und ermit
-telt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem 
unterstützt es das bereichsübergreifende Risk Manage
-ment Board, das auf Konzernebene als zentrale Steue
-rungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen 
der quartalsweise statt˜ndenden Sitzungen des Risk 
Management Board werden die Wechselwirkungen 
 einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit der 
 gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage 
des Gesamtkonzerns bewertet.
Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand der MTU wird quartalsweise über die aktuel
-le Risikosituation des Konzerns informiert. Die Berichter
-stattung erfolgt durch einen nach Segmenten gegliederten 
und vom Risk Management Board abgestimmten Risk 
Report. Dieser Report stellt die Top Risk Map des Unter
-nehmens dar, welche alle Risiken und Chancen mit einer 
Höhe von mindestens 20
 Mio. • im Drei-Jahres-Zeitraum 
beinhaltet. Es erfolgen in diesem Zusammenhang eine 
Risikobewertung unter Berücksichtigung von Schadens
-höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die Erhebung 
kompensatorischer Maßnahmen zur Risikoabwehr.
Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
quartalsweise eine Aktualisierung der aktuellen Risiko
-position des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen 
Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 
zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der 
letzten Risikoabfrage.
Überwachung des Risikomanagementprozesses
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsys
-tems sicherzustellen und eine kontinuierliche Weiter
-entwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung 
des Risikomanagementprozesses von entscheidender 
Bedeutung.Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems 
durch den Abschlussprüfer wird das Risikomanagement
-system durch weitere Funktionen bzw. Organe über
-wacht und geprüft:

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
62 ˝Peergruppen-Vergleiche und Benchmarking,
 ˝Prozessreviews durch das Risk Management Board in 
Form eines Self Assessment, 
 ˝regelmäßige Prozess- und E˚ektivitätsprüfungen 
durch die interne Revision,
 ˝Überwachung durch den Prüfungsausschuss bzw. 
Aufsichtsrat.
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
In ihrem stark durch die Corona-Pandemie beeinträch
-tigten zivilen Geschäft konkurriert die MTU im Segment 
Triebwerksmodule und -komponenten der Luft- und 
Raumfahrtindustrie. Dieses Geschäft ist außerhalb von 
Pandemiezeiten zyklisch, da es von der allgemeinen Lage 
des globalen makroökonomischen Umfelds (einschließ
-lich der Wechselkurse und der Rohsto˚preissituation) 
beein˛usst wird. Zudem reagiert es sensibel auf die 
Nachfrage nach Luftverkehr und die Finanzlage der 
zivilen Luftfahrtindustrie insgesamt oder bestimmter 
Marktteilnehmer in der Branche sowie auf andere wirt
-schaftliche Faktoren, die die Nachfrage nach Luftverkehr 
beein˛ussen.Die jeweils vorherrschenden Trends in der europäischen 
und der Weltwirtschaft könnten sich nachteilig auf 
das Segment der Triebwerksmodule und -komponen
-ten der Luft- und Raumfahrtindustrie auswirken. Die 
Wirtschaft ist durch ein geringeres globales Wachstum 
negativ beein˛usst. Im —OECD Economic Outlookﬁ 
prognostizierte die Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) für das Jahr 
2021 eine Erholung des globalen realen BIP im Vorjah
-resvergleich trotz der wirtschaftlichen Störungen infolge 
des neuartigen Corona-Virus 2019-nCoV (—Covid-19ﬁ). 
Insbesondere die erfolgreichen Impfkampagnen stützen 
die Erholung. Die Wirtschaft könnte dennoch durch 
verstärkte protektionistische Maßnahmen, die in einigen  
Volkswirtschaften verhängt wurden (einschließlich 
Maßnahmen als Reaktion auf Covid-19), und die hohe 
Staatsverschuldung sowie die von den Zentralbanken 
verfolgte Geldpolitik (insbesondere die europäische und 
amerikanische Zinspolitik) negativ beein˛usst werden. 
Darüber hinaus können politische Krisen in einigen Re
-gionen sowie Flugverkehrsbeschränkungen infolge von 
Terroranschlägen, Naturkatastrophen oder wesentlichen 
Gesundheitsbelangen (wie die aktuelle globale Covid-
19-Krise) die Weltwirtschaft und die wirtschaftliche Lage 
der zivilen Luftfahrtindustrie weiter beeinträchtigen. 
Eine stagnierende oder sich verschlechternde Leistung 
der europäischen oder der Weltwirtschaft dürfte auch 
die Luft- und Raumfahrtindustrie betre˚en, zu deren 
Segment Triebwerksmodule und -komponenten auch das 
Geschäft der MTU gehört.
Eine Verschlechterung des makroökonomischen Umfelds 
wirkt sich auf die Nachfrage der Passagier˛uggesell
-schaften nach der Produktion neuer Flugzeuge aus. 
Dies ist ein wichtiger Treiber für das Geschäft der MTU 
mit neuen zivilen Triebwerken. Daher wird die Nach
-frage nach zivilen Triebwerksprodukten der MTU vom 
Wachstum des Passagieraufkommens und damit von 
der prognostizierten Nachfrage nach Sitzen, Flügen und 
Strecken innerhalb der Branche sowie von der Fähigkeit 
der Fluggesellschaften, den Kauf neuer Flugzeuge zu 
˜nanzieren, beein˛usst. Der Markt für zivile Triebwerke 
kann ebenfalls negativ beein˛usst werden, wenn zivile 
Fluggesellschaften Œ insbesondere aufgrund des Wett
-bewerbsdrucks auf dem Luftfahrtmarkt Œ in ˜nanzielle 
Schwierigkeiten geraten.
Die Nachfrage nach neuen Flugzeugen hängt auch von 
Größe und Alter der weltweiten zivilen Flugzeug˛otte 
sowie von der Anzahl der abgestellten Flugzeuge ab. Eine 
steigende Zahl abgestellter Flugzeuge wird die Nachfrage 
nach den zivilen Triebwerksprodukten und Dienstleis
-tungen der MTU negativ beein˛ussen.
Solche Faktoren führen in Verbindung mit den sich je
-weils entwickelnden wirtschaftlichen Bedingungen dazu, 
dass der Markt, in dem die MTU tätig ist, in unterschied
-lichem Maße zyklisch ist. 
Die MTU ist Risiken ausgesetzt, die mit dem Ausbruch 
und der Verbreitung von Covid-19 und den Auswirkun
-gen dieser globalen Pandemie auf die Weltwirtschaft, den 
Luftverkehr, die zivile Luftfahrt sowie die Flugzeug- und 
Flugtriebwerksindustrie verbunden sind.
Die Weltwirtschaft ist durch den aktuellen weltwei
-ten Ausbruch von Covid-19 erheblich beeinträchtigt. 
Aufgrund der beispiellosen Situation im Zusammen
-hang mit der Covid-19-Pandemie und der Ungewissheit 
hinsichtlich deren weiterer Dauer und deren Ausmaßes, 
auch unter Berücksichtigung von Virus-Mutationen, 
ist die Fähigkeit des Unternehmens zur angemessenen 
Vorhersage und Planung seiner Geschäfte, insbesondere 
auf kurze und mittlere Sicht, weiterhin stark einge
-schränkt. Obwohl sich das Unternehmen auf nationaler 
und internationaler Ebene mit Regierungsbehörden 
berät, ist eine adäquate Prognose der Auswirkungen der 
Covid-19-Pandemie auf sein Geschäft immer noch nicht 
möglich. Fehlprognosen wirken sich in wesentlichem 
Maße negativ auf die Geschäftstätigkeit, die Cash˛ows 
sowie die Ertrags- und Finanzlage der MTU aus.
Zu den spezi˜schen Risiken, die mit einer weltweiten 
Verbreitung von Covid-19 verbunden sind, gehören 
zum Beispiel weitere oder erweiterte Reisebeschrän
-kungen, die nicht nur das Volumen des Passagier- und 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
63Frachtluftverkehrs beeinträchtigen, sondern sich auch 
negativ auf die Nachfrage nach Flugzeugersatzteilen und 
Wartungsdiensten auswirken. Die deutlich reduzierte 
Nachfrage im Passagier- und Frachtluftverkehr führt zu 
einer vorsichtigeren Haltung der MTU-Kunden bei neuen 
Produkt- und Dienstleistungsaufträgen, was erhebliche 
Verschiebungen oder sogar Auftragsstornierungen nach 
sich zieht.
Die Auswirkungen von Covid-19 beein˛ussen zum Teil 
die Beteiligungen der MTU an zivilen Flugtriebwerkspro
-grammen wesentlich nachteilig und beeinträchtigen die 
Werthaltigkeit der entsprechenden Vermögenswerte der 
MTU (d.h. Wertminderungen) oder erhöhen die entspre
-chenden (Eventual-)Verbindlichkeiten, die sich aus den 
Beteiligungen und Verp˛ichtungen der MTU als Kon
-sortialpartner sogenannter Risk- and Revenue-Sharing-
Programmbeteiligungen (—RRSPﬁ) ergeben.
Die Covid-19-Pandemie führt zu erheblichen betriebli
-chen Herausforderungen innerhalb des Unternehmens, 
inbesondere, wenn die MTU zum Schutz der Gesundheit 
und Sicherheit ihrer Belegschaft Produktionsstandorte 
sowie Standorte für Forschung und Entwicklung (—F&Eﬁ) 
vorübergehend stilllegen muss oder es zu sonstigen Stö
-rungen an den Arbeitsplätzen kommt. Die Geschäftstätig
-keit der MTU wird in der Pandemie auch weiterhin durch 
staatliche Beschränkungen des Personen-, Rohsto˚- und 
Warenverkehrs zu, von und in den Einrichtungen der 
MTU und ihrer Zulieferer beein˛usst.
Die MTU ist auch indirekt von den Auswirkungen der 
Covid-19-Pandemie auf ihre Zulieferer betro˚en. Einige 
der MTU-Zulieferer könnten ihren Betrieb aufgrund 
staatlicher Restriktionen weiterhin aussetzen und somit 
kurz- bis mittelfristig mit zusätzlichen Störungen und 
Herausforderungen für ihre Geschäfte konfrontiert sein. 
Daher könnte die MTU Risiken im Zusammenhang mit 
den Kosten, die zur Erfüllung ihrer vertraglichen Ver
-p˛ichtungen erforderlich sind, sowie Risiken im Zusam
-menhang mit ihren Produktlieferplänen ausgesetzt sein.
Als langfristige Auswirkung der Covid-19-Pandemie 
könnte die MTU mit schnelleren Veränderungen im 
Nutzungsverhalten oder in den Vorschriften für den 
Luftverkehr konfrontiert werden, die ihr Geschäftsmodell 
negativ beein˛ussen könnten. Eine ö˚entliche Diskus
-sion über die sozialen und wirtschaftlichen Auswirkun
-gen des Einsatzes von Flugzeugen im Passagier- und 
Frachtverkehr hat sich im Zuge der anhaltenden globalen 
Klimadebatte bereits entwickelt. Dies hat zu einem 
erhöhten Bewusstsein von Einzelpersonen und Unter
-nehmen in Bezug auf das Reise- und Konsumverhalten 
geführt. Die Umsetzung potenzieller Änderungen im 
Nutzungsverhalten und in den geltenden Vorschriften 
kann durch die Erfahrungen während der Covid-19-Pan
-demie beschleunigt und intensiviert werden, z. B. durch 
den Ersatz von Geschäftsreisen durch Online-Videokon
-ferenzen. Sollten eine reduzierte Reisetätigkeit und ein 
angepasstes Konsumverhalten von der Ö˚entlichkeit als 
gesellschaftlich wünschenswerter angesehen werden, 
könnte auch das Geschäftsmodell der MTU erheblich 
beeinträchtigt werden. 
Unternehmensstrategische Risiken
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehlein
-schätzungen bei Entscheidungen über Triebwerksbeteili
-gungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen 
M&A-Aktivitäten. In der Entscheidungsphase eines 
Programms arbeiten daher hochquali˜zierte Spezialisten 
nach vorgegebenen Prozessen an der Wirtschaftlichkeits
-betrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. 
Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-
Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven 
Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im 
zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serien
-anlaufs und der Serienfertigung. Im Zeitverlauf können 
sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen
-bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrach
-tungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche 
und technologische Entwicklungen angepasst werden 
müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Erfolg 
oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen 
die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet 
diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
Das bedeutet, dass sie den Ein˛uss eines einzelnen 
Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, 
indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle 
Schubklassen hinweg beteiligt.
Neben den Risiken aus den strategischen Entschei
-dungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt neuer 
Wettbewerber, z.
 B. aus Russland oder China, als Risiko 
zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der hohen Markt
-eintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen 
Zeitpunkt aber nicht als kritisch eingestuft. Ände
-rungen der Erwartungen hinsichtlich des Wachstums 
des Luftverkehrs und der Flugzeugindustrie oder eine 
Verschlechterung der Verkaufszahlen von Flugzeugen 
können zu erheblichen Beeinträchtigungen oder weiteren 
Anpassungen der Annahmen und Schätzungen führen, 
die der Bewertung der Vermögenswerte und Schulden 
der MTU und der Darstellung der Finanzlage der MTU 
zugrunde liegen.

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
64Die Triebwerksindustrie ist geprägt durch hohe Investi
-tionen, sowohl in Form von Entwicklungsausgleichszah
-lungen an den Triebwerks-OEM als auch in Form von 
Eigenentwicklungen der MTU zu Beginn eines neuen 
Triebwerksprogramms. Bei der Amortisierung dieser 
Investitionen müssen die langfristigen Produktlebens
-zyklen sowohl der Flugzeuge als auch der Triebwerks
-programme berücksichtigt werden. Empirisch lässt 
sich beobachten, dass die Lebensdauer erfolgreicher 
Triebwerksprogramme für zivile Verkehrs˛ugzeuge 
bei deutlich über 30 Jahren liegt. Aufgrund des langen 
Produktlebenszyklus beziehen sich die oben genannten 
Schätzungserfordernisse auf langfristige Entwicklun
-gen, sodass aktualisierte Annahmen (u.
 a. Änderungen 
der Wettbewerbssituation, Erwartungen bezüglich des 
Wachstums des Luftverkehrs und der Flugzeugindustrie, 
Verschlechterung der Flugzeugverkaufszahlen, die sich 
auf die Bonität der Kunden des Konzerns auswirken kön
-nen) einen erheblichen Ein˛uss auf die systematischen 
Schätzungen und damit auf die Finanzkennzahlen der 
MTU haben. Wegen der Covid-19-Pandemie ist die Nachfrage im 
Passagierluftverkehr 2020 deutlich zurückgegangen. Das 
zivile Geschäft des Unternehmens MTU ist Œ zumindest 
vorübergehend Œ von einem deutlichen Nachfragerück
-gang sowohl beim Verkauf neuer Triebwerke als auch 
im Aftermarketgeschäft sowie von einer Beschleunigung 
des Trends zur Verlagerung auf den Einsatz kleine
-rer Flugzeuge auf Mittelstrecken betro˚en. Das zivile 
MRO-Geschäft ist zumindest vorübergehend von einem 
Nachfragerückgang betro˚en. Die Auswirkungen der 
Covid-19-Pandemie auf das Geschäft der MTU erschwe
-ren es dem Unternehmen, Annahmen und Schätzungen, 
die ursprünglich auf den Bedingungen und Einschätzun
-gen vor der Covid-19-Pandemie basierten, im Einzelfall 
neu zu bewerten oder zu bestätigen, da die Schätzungen 
und Beurteilungen auf Annahmen beruhen, die sich 
auf aktuell verfügbare Informationen und makroökono
-mische Faktoren, mikroökonomische Faktoren in der 
Luftfahrtindustrie sowie bei bestimmten Zulieferern 
und Kunden auf Erwartungen über deren Entwicklung 
beziehen. Änderungen dieser Annahmen und Schätzun
-gen könnten die Geschäftstätigkeit, die Cash˛ows sowie 
die Ertrags- und Finanzlage der MTU wesentlich negativ 
beein˛ussen.Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutions
-risiko für konventionelle Triebwerkstechnologien dar. Sie 
erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwen
-digen Leistungswerte, um einen Betrieb von größeren 
Passagier- und Fracht˛ugzeugen zu ermöglichen. In 
Zusammenarbeit mit Forschungspartnern untersucht die 
MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um Chancen 
aus alternativen Luftfahrtantriebskonzepten sachgerecht 
bewerten und gegebenenfalls nutzen zu können. Wesent
-liche Ergebnisse daraus sind:
 ˝ 
Batterie-elektrische Antriebe eignen sich heute für 
Anwendungen mit geringen Leistungsanforderungen 
und kurzen Einsatzdauern wie General Aviation und 
Urban Mobility. Bei fortschreitender Verbesserung der 
Batteriekapazität (5
 % / Jahr) könnten batterie-elek
-trische Antriebe in einigen Jahren in Zubringer˛ug
-zeugen und in etwa 30 Jahren bei Regional˛ugzeugen 
zum Einsatz kommen. Für Kurz- und Mittelstrecken
-˛ugzeuge und erst recht für Langstrecken˛ugzeuge, 
die gemeinsam den wichtigsten Markt für die MTU 
darstellen, sind zur Zeit keine Batteriekonzepte mit 
ausreichender Kapazität bekannt.
 ˝ 
Hybride Antriebe kombinieren Elektromotoren, Gene
-ratoren, Gasturbinen und Batterien. Sie erö˚nen neue 
Möglichkeiten im Flugzeug- und Antriebsdesign sowie 
in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin 
weiterhin einen Energieträger mit hoher Energiedich
-te. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um 
die Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersu
-chen. Bisher zeichnen sich jedoch keine größeren 
Vorteile gegenüber konventionellen Antrieben ab.
 ˝ 
Brennsto˚zellen haben in den letzten Jahren deutliche 
Entwicklungsfortschritte erzielt. Die heute möglichen 
Leistungsgewichte reichen für die kommerzielle Luft
-fahrt noch nicht aus. Zusammen mit Flüssigwasser
-sto˚ als Energieträger haben sie jedoch langfristig ein 
deutlich größeres Potenzial für einen Einsatz in der 
Luftfahrt als Batterien. Die MTU hat deshalb mit der 
Untersuchung des Potenzials und der Machbarkeit der 
Brennsto˚zelle als Antriebskonzept begonnen.
Die gegenwärtigen MTU-Geschäftsfelder sind aus heutiger 
Sicht auf absehbare Zeit nicht von e˚ektiven Substitu
-tionsrisiken betro˚en. Die MTU wird aber die Entwick
-lungen im Bereich von Elektromotoren, Batterien und 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
65insbesondere Brennsto˚zellen fortgesetzt aufmerksam 
verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, um rechtzeitig 
reagieren und insbesondere hieran partizipieren zu kön
-nen. Parallel arbeitet die MTU permanent an E˙zienzver
-besserungen von konventionellen Triebwerken und erhöht 
damit kontinuierlich die ökologische und ökonomische 
Eintrittsbarriere für ein Substitutionsprodukt.
Markt- und Programmrisiken
Die MTU ist in einer sehr wettbewerbsintensiven Bran
-che tätig. Die Branche der Hersteller von Triebwerksmo
-dulen und -komponenten für Flugzeuge ist durch einen 
intensiven Wettbewerb zwischen den Marktteilnehmern 
geprägt. Die MTU stellt sich diesem Wettbewerb in allen 
Aspekten ihrer beiden Geschäftssegmente ziviles und 
militärisches Triebwerksgeschäft (—OEMﬁ) und zivile 
Triebwerksinstandhaltung (—MROﬁ).
In ihrem OEM-Segment beteiligt sich die MTU an 
Programmen zur Entwicklung und zum Bau von neuen 
Triebwerken, die ihre OEM-Partner Herstellern von zivi
-len und Militär˛ugzeugen sowie Fluglinien und Regie
-rungen anbieten. Manche dieser Programme stehen im 
Konkurrenzkampf mit anderen Triebwerksprogrammen 
zur Installation in den gleichen Flugzeugtypen. Daher 
hängt der Erfolg der MTU teilweise von der Fähigkeit ih
-rer OEM-Partner ab, Aufträge von Herstellern, Fluglinien 
und Regierungen für Triebwerksprogramme, an denen 
die MTU beteiligt ist, zu gewinnen. Außerdem steht die 
MTU bei der Beteiligung an Triebwerksprogrammen 
auch im Wettbewerb mit anderen Herstellern von Trieb
-werksmodulen und -komponenten (von denen einige 
hochspezialisiert sind und möglicherweise eine direkt 
konkurrierende Technologie anbieten) sowie mit den 
OEMs selbst, die sich möglicherweise dafür entscheiden, 
Entwicklungsleistungen, Komponenten und Teile intern 
statt von der MTU zu beziehen.
Neben dem Wettbewerb im Triebwerksgeschäft kon
-kurriert die MTU auch im Aftermarketgeschäft ihres 
OEM-Segments beim Verkauf von Triebwerksteilen und 
-komponenten. Der Vertrieb im Aftermarketgeschäft 
ist für die MTU von entscheidender Bedeutung, da der 
Erfolg ihrer Beteiligung an Triebwerksprogrammen über 
den gesamten Lebenszyklus weitgehend davon abhängt. 
Das zivile Geschäft der MTU ist zyklisch und emp˜ndlich 
gegenüber der Nachfrage nach Lufttransporten und der 
˜nanziellen Lage der zivilen Luftfahrtindustrie.
Auch in ihrem MRO-Segment, das Aktivitäten im Bereich 
der zivilen Instandhaltung, Reparatur und Überholung 
umfasst, steht die MTU im Wettbewerb. Die MTU ist 
eine unabhängige Anbieterin von MRO-Dienstleistungen 
und steht daher im Wettbewerb mit internen MRO-
Dienstleistern von Fluggesellschaften, die mit vielen 
ihrer potenziellen Kunden verbunden sind. Die anderen 
Hauptkonkurrenten der MTU sind die Instandhaltungs
-betriebe der OEMs. OEMs haben die Möglichkeit, ihre 
Serviceverträge mit Fluggesellschaften mit dem Verkauf 
von Triebwerken zu verknüpfen, und genießen damit 
zunächst einen Wettbewerbsvorteil gegenüber der MTU 
in diesem Bereich. In der zivilen Triebwerksinstandhal
-tung ist der Marktanteil der OEMs deutlich gestiegen. 
Diese waren besonders erfolgreich bei der Aushandlung 
langfristiger MRO-Serviceverträge (in der Regel mit einer 
Laufzeit von etwa zehn Jahren) im Zusammenhang mit 
dem Verkauf neuer Triebwerke, was die Kundenbindung 
in Bezug auf Produkte und Dienstleistungen im After
-marketgeschäft sichert.
Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftrag
-geber der MTU nationale und internationale Behörden. 
Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher 
nahezu direkt auf die MTU aus. Bei den insbesondere in 
Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen 
der Käuferländer besteht das Risiko von Auftragsver
-schiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haus
-haltssituation werden vertragliche Leistungsumfänge 
bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhandelt. 
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in 
internationale Kooperationen eingebunden. Durch eine 
gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken be
-grenzbar. Bestehende Verträge im militärischen Bereich 
sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisi
-ken weitestgehend ausgeschlossen sind.
Auch wenn das Unternehmen davon ausgeht, dass die 
Verteidigungsbudgets in Zukunft eher ansteigen werden, 
ist das Militärgeschäft der MTU wesentlich vom anhal
-tenden Engagement der deutschen, anderer europäischer 
und US-amerikanischer Regierungen im Rahmen ihrer 
militärischen Bescha˚ungsprogramme abhängig.
Die Entwicklungen auf dem zivilen MRO-Markt könnten 
die Leistung des zivilen MRO-Marktes nachteilig beein
-˛ussen.
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
66In einigen Bereichen des zivilen MRO-Marktes, in denen 
die MTU tätig ist, herrschen schwierige Bedingungen. 
Die Marktbedingungen können aufgrund von Faktoren, 
die sich dem Machtbereich des Unternehmens entzie
-hen, auch in Zukunft schwierig bleiben. Die folgenden 
Faktoren können den Erfolg des zivilen MRO-Geschäfts 
der MTU negativ beein˛ussen:
 ˝Aufgrund einer vorherrschenden Überkapazität der 
Anbieter von MRO-Dienstleistungen ist die MTU 
möglicherweise nicht in der Lage, auf diesem Markt 
wirksam zu konkurrieren. Dies könnte sich negativ 
auf die in dieser Geschäftseinheit erzielten Gewinn
-spannen auswirken.
 ˝Die Nachfrage nach MRO-Dienstleistungen hängt mit 
der Auslastung der Flugzeuge zusammen und kann 
bei Rückgängen im Passagier- und Frachtluftverkehr 
erheblich reduziert werden.
 ˝Der Kundenstamm im MRO-Segment ist durch eine 
begrenzte Anzahl großer Einzelkunden gekennzeich
-net und ein Verlust eines dieser Kunden könnte sich 
negativ auf die Einnahmen aus diesem Geschäft 
auswirken.
 ˝Einige der Triebwerksprogramme im MRO-Geschäft 
haben ein fortgeschrittenes Stadium ihres Lebenszy
-klus erreicht, was dazu führen könnte, dass sich das 
MRO-Produktportfolio zu stark auf alternde Produkte 
und Technologien konzentriert.
 ˝OEMs sind bestrebt und können sich auch weiter
-hin bemühen, Vereinbarungen abzuschließen, nach 
denen ein größerer Teil der Wartungsarbeiten in ihren 
internen Einheiten durchgeführt wird, insbesondere 
weil einige dieser Einheiten mit ihren potenziellen 
Kunden verbunden sind. Eine deutliche Verlagerung 
hin zu unternehmensinternen Einheiten würde die 
Wettbewerbschancen von Drittanbietern wie der MTU 
für dieses Geschäft verringern.
 ˝Die MTU ist Vertragspartei der so genannten —Fly by 
the Hourﬁ- und —Power by the Hourﬁ-Vereinbarungen, 
in denen sich die MTU verp˛ichtet, Instandhaltungs
-leistungen an Triebwerken zu pauschalierten, nut
-zungsabhängigen Preisen durchzuführen. Außerdem 
übernimmt die MTU im Rahmen dieser Vereinbarun
-gen e˚ektiv das Risiko erhöhter Wartungs- und Über
-holungskosten. Die MTU kann im Zusammenhang mit 
diesen Vereinbarungen Verluste erleiden, da die ihnen 
zugrunde liegenden Preismodelle bei Angeboten für 
langfristige Vereinbarungen eine komplexe Analyse 
der Leistungsbedingungen erfordern (einschließlich 
Annahmen zur künftigen Triebwerksnutzung und zu 
den Werkstattbesuchsraten). Sollten sich die von der 
MTU getro˚enen Annahmen als unrichtig erweisen, 
könnten die Margen der MTU negativ beein˛usst 
werden.
Derzeit erkennt die MTU aus den Markt- und Programm
-risiken keine bestandsgefährdenden Risiken.
Abhängigkeit von Kooperationen 
Die MTU hat mit verschiedenen OEMs und anderen 
Marktteilnehmern langfristige Kooperations- und Zu
-sammenarbeitsverträge abgeschlossen. Diese Verträge 
können jederzeit oder unter bestimmten Umständen 
kurzfristig gekündigt werden, z.
 B. bei Änderungen 
der Aktionärsstruktur des Unternehmens. Alle diese 
Szenarien liegen außerhalb des Machtbereichs des 
Unternehmens. Der Verlust eines der Hauptkunden der 
MTU könnte sich wesentlich nachteilig auf die Geschäfts
-tätigkeit, Finanz- oder Ertragslage der MTU auswirken. 
Zu Informationen zu Kundenkonzentrationsrisiken wird 
auch auf den 
Konzernanhang, Abschnitt —Segmentbericht
ﬁ verwiesen.
In ihrem zivilen Geschäft ist die MTU an einer Reihe 
von RRSP-Verträgen mit OEMs beteiligt, die sich auf 
die Entwicklung, die Herstellung und den Verkauf von 
zivilen Flugzeugtriebwerken beziehen. Zu den OEMs, mit 
denen RRSP-Verträge bestehen, zählen Pratt & Whitney, 
GE Aviation, IAE LLC und IAE AG. Im Rahmen von RRSP-
Verträgen beteiligt sich die MTU an der Entwicklung und 
Produktion neuer Triebwerksprogramme. Im Gegenzug 
hat die MTU Anspruch auf einen Anteil an den Einnah
-men aus dem Verkauf von Triebwerken, Komponenten 
und Ersatzteilen.
RRSP-Verträge sind für die MTU eine wichtige Geschäfts
-grundlage. Sie ermöglichen es der MTU, langfristige 
Beziehungen zu OEMs aufzubauen und an branchen
-führenden Triebwerksprogrammen der großen Trieb
-werkshersteller teilzunehmen. Die RRSP-Verträge der 
MTU führen darüber hinaus zu erheblichen Risiken, 
einschließlich mangelnder Kontrolle über die unter das 
RRSP fallenden Aktivitäten und Verluste, die sich aus der 
Preisgestaltung der Programmleistungen bzw. Vorleis
-tungen im Hinblick auf Design- und Entwicklungskosten, 
Kostenüberschreitungen, Garantien, Gewährleistungen 
und Strafen ergeben - Ausdruck dessen sind unter ande
-rem folgende Risiken:

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
67 ˝Der jeweilige OEM kontrolliert die Endkundenbe
-ziehung während der gesamten Programmlaufzeit, 
einschließlich der Preisfestsetzung für Triebwerke 
und Ersatzteile, der Gewährung von Zugeständnissen 
(einschließlich der Finanzierung von Triebwerks- und 
Flugzeugkäufen in einer Weise, die letztlich einen 
Rückgri˚ auf die MTU im Rahmen des RRSP-Vertrags 
vorsehen kann), der Gewährung von Garantien sowie 
der Festlegung und Änderung von Garantie- und ande
-ren Service-Richtlinien für das Aftermarketgeschäft.
 ˝Die MTU hat im Rahmen der RRSPs eingeschränkte 
Prüfungsrechte. Infolgedessen ist sie nicht in der 
Lage, vollständig zu überwachen, ob die OEMs ihren 
Verp˛ichtungen in vollem Umfang nachkommen oder 
ihre Rechte in fairer Weise ausüben.
 ˝OEMs können Reparaturverfahren anwenden, bei 
denen keine MTU-Ersatzteile zum Einsatz kommen, 
oder mit gebrauchten Ersatzteilen arbeiten, was sich 
negativ auf den Ersatzteilverkauf auswirken würde.
 ˝Die MTU muss erhebliche Vorleistungen erbringen, 
um die Komponenten des Triebwerks zu konstruieren 
und zu entwickeln, für die ihr die Konstruktions- 
und Entwicklungsverantwortung übertragen wurde; 
diese Vorleistungen müssen erbracht werden, bevor 
ein Triebwerk verkauft wird. Somit besteht keine 
Gewissheit über künftige Einnahmen im Rahmen des 
Triebwerksprogramms.
 ˝In ähnlicher Weise kann von der MTU verlangt wer
-den, Vorabzahlungen (so genannte Eintrittsgebühren) 
an OEMs zu leisten, um an Programmen teilnehmen 
zu können, als Entschädigung für die Entwicklung 
oder sonstige andere Anstrengungen, die die OEMs 
bereits unternommen haben.
 ˝Flugzeughersteller können von den OEMs Voraus
-zahlungen für die Teilnahme an neuen Flugzeugpro
-grammen und zur Deckung eines Prozentsatzes der 
F&E-Ausgaben des Herstellers verlangen. Die OEMs 
haben damit begonnen, einen Teil der Kosten für sol
-che Zahlungen an ihre RRSP-Partner weiterzugeben.
 ˝Der Wert des MTU-Beitrags (in Form von Arbeiten 
zur Konstruktion, Entwicklung und Herstellung von 
Triebwerksmodulen und -komponenten) im Rahmen 
von RRSP wird im Allgemeinen auf der Grundlage von 
Kostenannahmen festgesetzt, die zum Zeitpunkt des 
Vertragsabschlusses festgelegt werden (mit begrenz
-ten Anpassungen bei Konstruktionsänderungen oder 
außerordentlichen Veränderungen der Rohsto˚kos
-ten). Wenn die MTU also bei der Entwicklung oder 
Produktion von Teilen, für die sie verantwortlich ist, 
Kostenüberschreitungen erleidet, kann die MTU diese 
Kosten unter Umständen nicht aus ihrem Programm
-anteil zurückerhalten, und ihre Gewinne aus dem 
Triebwerksprogramm können dadurch beeinträchtigt 
werden. 
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem 
asiatischen Markt unter anderem an einem 50:50-Joint 
Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, 
China, beteiligt. In den Bereichen Triebwerksleasing, 
Instandhaltung und Entwicklung ist sie an weiteren 
Joint Ventures beteiligt, um hiermit den neuen Struktu
-ren des Aftermarket zu begegnen und den Kunden ein 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. 
Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, 
in denen Entscheidungen gemeinsam getro˚en werden 
müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten. 
Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen 
Joint Ventures immer wieder kulturelle und politische 
Unterschiede deutlich (z.
 B. Zahlungsverhalten).
Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem koope
-rativen Geschäftsmodell für die e˚ektive Bearbeitung 
der Markt- und Programmrisiken vorbereitet, insbe
-sondere auch mit Blick auf die Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und 
Markteinführung neuer Triebwerksprogramme und -ar
-chitekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Be
-standsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
beziehungsweise der Abhängigkeit von Kooperationen.
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Entwicklungsrisiko
Der Erfolg der MTU hängt von ihren F&E-Aktivitäten ab, 
die überwiegend im OEM-Segment durchgeführt werden. 
Die MTU ˜nanziert ihre F&E-Ausgaben aus eigenen 
Mitteln, staatlichen Mitteln und in begrenztem Umfang 
durch entsprechende Beauftragung. Die F&E-Aktivitäten 
werden den Bedürfnissen der Kunden möglicherweise 
nicht kostene˙zient oder nicht rechtzeitig gerecht. Das 
Unternehmen kann insofern nicht versichern, dass 
das für die F&E-Bemühungen aufgewendete Kapital 
Absatzchancen scha˚t oder zu Produktivitätssteige
-rungen führt, die der Höhe der investierten Ressourcen 
entsprechen. Darüber hinaus kann die MTU spezi˜sche 
Technologien und Fähigkeiten im Hinblick auf Kunden 
entwickeln, die neue Programme mit Schwerpunkt auf 
der Verbesserung der Gesamte˙zienz von Triebwerken 
als Mittel zur Senkung des Kraftsto˚verbrauchs und der 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
68Emissionen verfolgen. Sollte eines dieser Programme 
nicht oder nur mit erheblicher Verzögerung fortgeführt 
werden, kann es sein, dass die MTU ihre F&E-Kosten 
und die damit verbundenen Investitionsausgaben, die in 
Erwartung solcher Programme anfallen, nicht zurücker
-halten kann.
Ein Teil der Entwicklungsaktivitäten der MTU wird auch 
im Rahmen von Kooperationen durchgeführt. Jede Betei
-ligung an diesen Ventures und RRSP erweitert die mit 
der F&E verbundenen Risiken über die Unternehmens
-grenzen der MTU hinaus und entzieht sie in Teilen ihrer 
Kontrolle. Sollten sich Entwicklungs- und Produktionsri
-siken bei einem Kooperationspartner der MTU ergeben, 
kann die MTU erhebliche negative wirtschaftliche Aus
-wirkungen erleiden. Im Hinblick auf RRSP- oder ähnliche 
Vereinbarungen könnte eine potenzielle Unfähigkeit der 
MTU, den erforderlichen Technologie- oder Auslegungs
-beitrag zu leisten, dazu führen, dass zusätzliche Kosten 
entstehen, die zur Erfüllung solcher Verp˛ichtungen 
erforderlich sind, oder die MTU könnte gezwungen 
sein, anstelle des Technologie- oder Auslegungsbeitrags 
erhebliche Ausgleichszahlungen im Rahmen des RRSP 
zu leisten. Darüber hinaus kann die MTU zur Zahlung 
von Strafen an ihre RRSP-Partner verp˛ichtet sein, wenn 
sie Lieferpläne oder bestimmte Entwicklungsziele nicht 
einhält.Umfangreiches Projektmanagement sowie die Risi
-kostreuung über die einzelnen Entwicklungspartner 
reduzieren die Risiken, so dass die MTU derzeit keine 
bestandsgefährdenden Risiken erkennt.
Fertigungsrisiken
 / Shopfloor-Risiken
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs 
an Gewicht, Treibsto˚verbrauch und Geräuschemissio
-nen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch 
hochentwickelte Bauteile und neue Werksto˚e zum 
Einsatz. Zur e˙zienten Herstellung und Bearbeitung die
-ser Bauteile entwickelt die MTU neue, an diese Heraus
-forderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt 
diese zu. Dabei kann es zu Ein˛üssen kommen, die einen 
verzögerten Produktionsstart, eine kurzfristige tempo
-räre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Un
-terschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Ebenso 
besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferver
-zögerungen z.
 B. Strafzahlungen verlangen. Möglicher
-weise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen 
zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig. 
Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Ein
-führungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten 
führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr
-denden Risiken.
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
Die MTU bezieht Einzelteile und Komponenten, Fertigpro
-dukte, spezi˜sche Dienstleistungen und einige Rohsto˚e 
von Zulieferern und Drittanbietern. Die MTU ist in hohem 
Maße von der Verfügbarkeit solcher Lieferungen abhän
-gig, von denen einige möglicherweise nur von begrenzten 
Quellen oder einer einzigen Quelle erhältlich sind. Im Ein
-zelfall können grenzüberschreitende Lieferketten durch 
die Auswirkungen der Corona-Pandemie beeinträchtigt 
werden. Ebenso sind Belastungen des Warenstroms in Fol
-ge des Brexits nicht auszuschließen und materialisieren 
insofern Bescha˚ungsrisiken für die MTU.
Außerdem haben viele der MTU-Zulieferer nur begrenzte 
Produktionskapazitäten und benötigen lange Vorlauf
-zeiten für die Herstellung von Gütern (insbesondere für 
Artikel wie hochkomplexe Schmiede- und Gussteile). Dies 
wiederum setzt voraus, dass die MTU ihren künftigen 
Bedarf an diesen Artikeln genau prognostiziert. Sollte 
der Bedarf der MTU die bei den aktuellen Lieferanten 
verfügbaren Mengen übersteigen, ist die MTU mögli
-cherweise nicht in der Lage, alternative Lieferungen zu 
angemessenen Preisen oder überhaupt zu erhalten, da 
die aktuellen Lieferanten der MTU die einzig praktikable 
Quelle für die relevanten Produkte sind.
Neben der Abhängigkeit von den quantitativen Fähigkei
-ten ihrer Lieferanten ist die MTU auch von der Fähigkeit 
ihrer Zulieferer abhängig, die Spezi˜kationen, Qualitäts
-standards und Lieferpläne für die von ihnen gelieferten 
Komponenten, Fertigprodukte, Dienstleistungen und 
Rohsto˚e einzuhalten. Auch wenn die MTU bei einigen 
ihrer Zulieferer typischerweise Mitarbeiter vor Ort ein
-setzt, kann es dennoch zu Verzögerungen bei den MTU-
Zulieferern kommen, insbesondere wenn die Produktion 
für neue, großvolumige Programme hochgefahren wird, 
oder im Zusammenhang mit neuen Produktionsprozes
-sen oder der Einführung neuer Work˛ow-Systeme. Jede 
dieser Verzögerungen kann sich negativ auf die verein
-barten Lieferfristen und -termine auswirken. Die MTU 
verwendet Rohsto˚e für die Produktion, deren Preise 
aus verschiedenen Gründen schwanken können, z.
 B. bei Änderungen der Verfügbarkeit, größeren Kapazitäts
-erweiterungen oder -reduzierungen oder erheblichen 
Betriebsproblemen der Anlage. Potenzielle Preisschwan
-kungen schränken die Fähigkeit des Unternehmens ein, 
zukünftige Rohsto˚kosten und damit seine Herstellungs
-kosten und Rentabilität genau zu prognostizieren. Die 
MTU ist an verschiedenen RRSP-Vereinbarungen betei
-
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
69ligt und dabei nur begrenzt in der Lage, Rohsto˚preiser
-höhungen an ihre Partner bzw. Kunden weiterzugeben. 
Im Gegensatz dazu könnten MTU-Lieferanten einen Teil 
der gestiegenen Rohsto˚kosten an die MTU weitergeben.
Sollte irgendein Risiko im Zusammenhang mit dem 
Bescha˚ungs- und Lieferrisiko der MTU eintreten, 
könnten Produktionspläne, der Ruf und die Rentabilität 
der MTU in wesentlichem Umfang nachteilig beein˛usst 
werden. Risikobeurteilungen der Lieferanten, etablierte 
Einkaufs- und Bescha˚ungsprozesse sowie enge Liefe
-rantenbeziehungen minimieren die Bescha˚ungs- und 
Einkaufsrisiken.
Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr
-denden Risiken.
Haftungsrisiken
Produkthaftungsansprüche, einschließlich Mängeln an Ar
-tikeln, die von Kooperationspartnern hergestellt wurden, 
und die Kosten für die Versicherung können die ˜nanziel
-len Bedingungen der MTU nachteilig beein˛ussen.
Die MTU arbeitet in einem Umfeld, in dem eine Haftung 
für Personenschäden, Tod oder Sachschäden möglich ist. 
Die Haftung könnte insbesondere infolge des Versagens 
eines Luftfahrzeugbauteils entstehen, das von der MTU 
oder einem ihrer RRSP-Partner konstruiert, entwickelt, 
hergestellt oder geliefert wurde, einschließlich solcher, 
die im Zusammenhang mit Aktivitäten im Aftermarket
-geschäft stehen.
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU durch 
Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produk
-trisiken befreit. Im zivilen Geschäft ist die MTU jedoch 
an Konsortial- und RRSP-Verträgen beteiligt. Die meisten 
dieser Beziehungen sehen vor, dass die Haftung aus 
Ansprüchen Dritter unabhängig vom Verschulden des 
einzelnen Partners getragen wird, sondern vielmehr von 
den Konsortien oder Partnern im Verhältnis zu ihrem 
jeweiligen Beitrag zum Konsortium oder RRSP. Daher 
könnten Produkthaftungsansprüche auch Ansprüche 
aufgrund von Mängeln an nicht von der MTU hergestell
-ten Artikeln umfassen. Bei diesen RRSP-Programmen hat 
der Konsortialführer in der Regel das Recht, Ansprüche 
Dritter einseitig im Namen aller Programmteilnehmer 
zu regeln oder zu lösen. Infolgedessen kann die MTU 
für Probleme, die nicht mit der Leistung ihrer Produkte 
zusammenhängen, materiell haftbar gemacht werden, 
und die MTU kann zudem wenig oder gar keine Kontrolle 
über diese Haftung haben.
Die meisten RRSP-Verträge der MTU sehen vor, dass eine 
Versicherung abgeschlossen werden muss, um poten
-zielle Verbindlichkeiten aus solchen Vereinbarungen 
abzudecken, und die MTU macht ihre Teilnahme an die
-sen Programmen von solchen Vereinbarungen abhängig. 
Diese Art der Versicherung ist kostspielig und steht der 
MTU in Zukunft möglicherweise nicht mehr zu vertretba
-ren Kosten zur Verfügung. Außerdem deckt eine solche 
Versicherung im Allgemeinen nicht alle Verbindlichkei
-ten ab, die im Rahmen von RRSPs entstehen könnten, 
wie z. B. Vertragsstrafen aufgrund von Verzögerungen. 
Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr
-denden Risiken.
Risiken im Zusammenhang mit 
 Finanzinstrumenten
Fremdwährungsrisiken
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in 
US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen ist 
ebenfalls in US-Dollar fakturiert, wodurch eine —natür
-liche Sicherungﬁ entsteht. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in 
Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und Kanadi
-schen Dollar an. In Übereinstimmung mit der Unterneh
-menspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft 
und nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu 
erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsinstrumente 
ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des 
Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und zu minimieren.
Die von der MTU abgeschlossenen Devisenterminge
-schäfte sichern einen großen Teil des Nettowährungsri
-sikos ab. Der Sicherungshorizont beträgt dabei bis zu 4 
Jahre und folgt einem Modell, bei dem die autorisierten 
Sicherungsquoten abnehmen, je weiter das Nettowäh
-rungsexposure in der Zukunft liegt. So ist nur noch ein 
geringer Teil des US-Dollar-Überschusses des laufenden 
und des darauf folgenden Wirtschaftsjahres Währungs
-risiken ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger 
Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungsein
-gangs mit dem Euro-Stichtagskurs umgerechnet.
Zum 31. Dezember 2020 hält die MTU ein Sicherungs
-portfolio in Form von Devisentermingeschäften mit einer 
Laufzeit bis zum Jahr 2024 von insgesamt 2.280 Mio. 
US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.858 Mio. •).
Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme dienen, sind 
im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.)
 enthalten.

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
70Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die 
MTU die Wechselkursrisiken als beherrschbar an.
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements 
der MTU wird auf den 
Abschnitt —Finanzlageﬁ (unter 
—Grundsätze und Ziele des Finanzmanagementsﬁ)
 verwiesen.
Forderungsausfallrisiken
Insbesondere Fluggesellschaften, die stark von der Pan
-demie betro˚en sind, sind indirekte und direkte Kunden 
der MTU. Bei diesen Gesellschaften können ˜nanzielle 
Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU 
und ihrer Partner auswirken. Die Konsortialführer (OEM) 
im zivilen OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forde
-rungsmanagement. Nennenswerte Risiken werden auf
-grund der langjährigen partnerschaftlichen Beziehungen 
zu den OEMs als gering eingeschätzt. Im MRO-Geschäft 
überwachen und managen die verantwortlichen Kunden
-betreuer Kreditrisiken in kurzen Zyklen und proaktiv. Vor 
relevanten Vertragsabschlüssen erfolgt eine Risikobeur
-teilung und im Bedarfsfall werden systematisch kompen
-satorische Sicherungsmaßnahmen festgelegt, wie z.
 B. 
der Abschluss von kommerziellen Kreditversicherungen 
oder die Absicherung politischer Kreditrisiken durch die 
Hermesdeckung. In der Gesamtschau erachtet die MTU 
die Forderungsausfallrisiken weiterhin als beherrschbar, 
insbesondere durch die hierfür getro˚enen Maßnahmen.
Sonstige Risiken aus dem operativen 
 Geschäftsbetrieb
Compliance-Risiken
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich 
Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens 
nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unter
-nehmensinterne Richtlinien missachten. Diese Risiken 
können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compli
-ance hat die MTU eine Reihe von aufbauorganisatori
-schen und prozessualen Maßnahmen getro˚en. Insbe
-sondere sind Zentralbereiche mit Weisungsbefugnis 
installiert, welche die Einhaltung von Gesetzen und 
Vorschriften im jeweiligen Fachressort überwachen und 
durchsetzen (z.
 B. der Fachbereich Qualität bzgl. der 
Einhaltung luftfahrtbehördlicher Au˛agen, der Fachbe
-reich Umweltschutz
 / Arbeitsschutz bzgl. der Befolgung 
umweltschutzrechtlicher Vorgaben).
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung 
der Risiken aus dem Compliance-Bereich auf Unterneh
-mensebene ergri˚en:
 ˝verbindliche und konzernweit gültige Verhaltens
-grundsätze,
 ˝die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht 
 auf unrechtmäßiges Verhalten,
 ˝die Ernennung eines Compliance O˙cers,
 ˝kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von 
 Mitarbeitern,
 ˝regelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vor
-sätzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamtschau er
-achtet die MTU die Compliance-Risiken als beherrschbar, 
insbesondere durch die hierfür getro˚enen Maßnahmen.
Umweltrisiken
Die Anlagen und Betriebe der MTU unterliegen den 
Umwelt- und Arbeitsschutzgesetzen und -vorschriften 
der jeweiligen Rechtsordnungen, in denen die MTU tätig 
ist. Für manche ihrer Tätigkeiten sind Genehmigungen 
oder Lizenzen zur Verhinderung oder Verringerung der 
Umweltverschmutzung erforderlich, und diese Genehmi
-gungen unterliegen der Verlängerung, der Änderung, der 
Aussetzung und dem Widerruf durch die ausstellende 
Behörde. Auch wenn die MTU Investitionen und andere 
Ausgaben getätigt hat und weiterhin tätigen wird, um die 
Einhaltung dieser Gesetze und Vorschriften zu erzielen 
oder aufrechtzuerhalten, ist es möglich, dass die MTU 
nicht immer mit den aktuellen und möglichen zukünf
-tigen Gesetzen und Vorschriften zum Umwelt- und 
Arbeitsschutz konform ist und infolgedessen erhebliche 
Geldbußen oder Strafen, einschließlich strafrechtlicher 
Sanktionen, verhängt werden könnten und einige ihrer 
Genehmigungen oder Lizenzen in Zukunft widerrufen 
oder nicht verlängert werden. 
Im Rahmen mancher Gesetze können Eigentümer und 
Betreiber von kontaminierten Grundstücken für die 
Kosten der Untersuchung und Sanierung verantwort
-lich gemacht werden, unabhängig davon, ob sie die 
Kontaminierung verursacht haben oder nicht. Einige 
der MTU-Einrichtungen haben eine lange Geschichte 
industrieller Aktivitäten, die von der MTU, aber auch 
von anderen Unternehmen durchgeführt wurden, und 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
71im Zusammenhang mit Kontaminierungen, die vor der 
Nutzung des Standorts durch die MTU aufgetreten sind, 
könnten Sanierungsmaßnahmen erforderlich sein. In 
Zukunft könnten der MTU erhebliche Kosten entstehen, 
wenn historische oder neue Kontaminierungen in den 
Anlagen der MTU oder an Standorten Dritter entdeckt 
werden, denen sie ihre Abfälle liefert. Außerdem kann 
die Verabschiedung neuer Gesetze oder die strengere 
Durchsetzung bestehender Gesetze die MTU zu zusätzli
-chen Aufwendungen oder unerwarteten Verbindlichkei
-ten zwingen. Näheres zum Arbeits- und Umweltschutz 
˜ndet sich im 
Abschnitt —Nicht˜nanzielle Erklärungﬁ.
 In der Gesamtschau erachtet die MTU die Umweltrisiken als 
beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getro˚enen 
Maßnahmen.Informationstechnische Risiken
Die MTU speichert und verarbeitet kritische kunden- 
und produktbezogene Daten in ihren IT-Systemen. Die 
Sicherung von Daten ist für die Kunden der MTU im Mili
-tärgeschäft von besonderer Bedeutung. Trotz erheblicher 
Investitionen in die Datenschutztechnologie kann nicht 
garantiert werden, dass die MTU nicht mit Diebstahl 
oder unbefugter Manipulation vertraulicher Daten 
infolge von Wirtschaftsspionage und Datenverlust durch 
einen Ausfall ihrer IT-Systeme konfrontiert wird.
Jeder Datendiebstahl, jede unbefugte Manipulation oder 
jeder Verlust von Daten könnte die Beziehungen der 
MTU zu ihren aktuellen und potenziellen Kunden nega
-tiv beein˛ussen, insbesondere im Hinblick auf daten
-schutzsensible Kunden im Militärgeschäft. Fälle dieser 
Art könnten die MTU auch einer Haftung aussetzen. Die 
IT der MTU wird durch eine Vielzahl von Sicherheitssys
-temen geschützt (z.B. Firewalls, geschützte Datensiche
-rungen). Deshalb erkennt die MTU hieraus derzeit keine 
bestandsgefährdenden Risiken.
Personalrisiken
Die Qualität der Produkte und Dienstleistungen der 
MTU hängt in hohem Maße von dem Personal ab, das 
die MTU rekrutieren und halten kann, insbesondere von 
Ingenieuren oder anderen Fachkräften. Die MTU sucht 
den Zugang zu Talenten und erfahrenen Arbeitskräften 
durch Ausbildungsprogramme, duale Studiengänge, ein 
attraktives Arbeitsumfeld sowie durch Marketingmaß
-nahmen. Für viele Schlüsselpositionen innerhalb der 
MTU-Gruppe gibt es jedoch nur wenige Quellen für neue 
Mitarbeiter mit den erforderlichen Quali˜kationen. Der 
Wettbewerb um solche Mitarbeiter hat sich in den letzten 
Jahren verschärft und könnte sich in Zukunft sogar noch 
weiter intensivieren. Darüber hinaus wird erwartet, dass 
sich der Fachkräftemangel durch den demographischen 
Wandel noch verschlimmern wird.
Neben dem Risiko, dass es der MTU nicht gelingt, 
Fachkräfte zu gewinnen, besteht das Risiko, Mitarbeiter 
an andere Arbeitgeber zu verlieren. Das Unternehmen 
ist der Ansicht, dass einige Mitarbeiter der MTU über 
ein technologisches Know-how verfügen, das sie für Mit
-bewerber oder andere Arbeitgeber attraktiv macht. Der 
Erfolg der MTU hängt von ihrer Fähigkeit ab, technisch 
versierte Fachkräfte nicht nur einzustellen, sondern auch 
dauerhaft halten zu können.
Der Misserfolg dabei, quali˜zierte Mitarbeiter zu rek
-rutieren und zu halten, könnte die Fähigkeit der MTU 
beeinträchtigen, künftige Aufträge zu gewinnen.
Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr
-denden Risiken.
Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
Die komplexe und teils kollidierende internationale 
Regulierung außenwirtschaftlicher und steuerlicher 
Tatbestände, insbesondere im grenzüberschreitenden 
Waren- und Dienstleistungsverkehr im Bereich von 
Industrie- und Rüstungsgütern, exponiert die MTU in be
-sonderem Maße im Falle von Rechtsverstößen. Kontroll
-bewehrte Prozesse, welche durch Zentralabteilungen mit 
Fach- und Weisungskompetenz überwacht und weiterent
-wickelt werden, sollen relevante rechtliche Risiken kom
-pensieren. Erkennbare Risiken aus laufenden Zoll- und 
anstehenden Steuerprüfungen sowie laufenden recht
-lichen Verfahren werden durch die zuständigen Zent
-ralabteilungen, unterstützt durch externe unabhängige 
Fachberater, bearbeitet und insbesondere identi˜zierte 
Prozessschwächen adressiert und deren Kompensation 
nachgehalten. In der Gesamtschau erachtet die MTU 
die rechtlichen, zoll- und steuerrechtlichen Risiken als 
beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getro˚enen 
Maßnahmen.Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden überwacht und 
kontinuierlich im Sinne einer Risikobewertung jeweils 
für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des 
EBIT bereinigt zur aktuell gültigen Unternehmens
-planung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
72eingeschätzt. Die MTU bewertet die Risiken im Ri
-sikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen 
Eintrittswahrscheinlichkeiten. Aus den bewertbaren 
ergebniswirksamen Top-Einzelrisiken des Risikomanage
-mentprozesses ermittelt die MTU für das Geschäftsjahr 
2021 als Erwartungswert einen Betrag zwischen 50 
und 60 Mio. •. Davon entfallen rund 40 Mio. • auf das 
OEM-Segment, der Rest auf das MRO-Segment. Die 
Risikopositionen beider Segmente betre˚en überwiegend 
Markt- und Programmrisiken. Im OEM-Segment stehen 
die Markt- und Programmrisiken im Zusammenhang 
mit Unsicherheiten im militärischen Exportgeschäft 
sowie der Gestaltung von Risk- and Revenue-Sharing-
Verträgen mit den OEM-Partnern. Im MRO-Segment sind 
als Risikotreiber zusätzliche Kreditrisiken der Kunden 
sowie weitere Nachfragee˚ekte im Zusammenhang mit 
den gegenwärtigen Einschränkungen des Flugverkehrs 
zu berücksichtigen. Die abgeschätzten Folgen der Covid-
19-Pandemie für die Geschäftsentwicklung in 2021 sind 
in den Segment-Planungen berücksichtigt.
Über die quanti˜zierte Risikoposition der Top-Einzelrisi
-ken hinaus überwacht und berichtet die MTU eine Reihe 
kleinerer Risiken (< 20 Mio. •), die nicht Bestandteil 
der diesem Bericht zu Grunde liegenden internen Top-
Risiko- und ŒChancenberichterstattung sind. Zusätzlich 
zu den ergebniswirksamen Risiken werden im Risiko
-managementprozess ungeplante Liquiditätsbelastungen 
identi˜ziert, überwacht und bearbeitet. Hieraus ergeben 
sich für 2021 neben den oben genannten Ergebnisrisi
-ken rund 124 Mio. • Liquiditätsbelastungen, die jedoch 
durch verfügbare ˛üssige Mittel bzw. nicht beanspruch
-te Kreditlinien abgedeckt wären. Über die genannten 
bewertbaren Risiken hinaus identi˜ziert, überwacht und 
bearbeitet die MTU weitere, zum Stichtag nicht bewert
-bare Risiken in den Bereichen Entwicklung, Fertigung, 
Instandhaltung und Bescha˚ung.
Chancenbericht
Markt- und Programmchancen
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung 
der Triebwerkstechnologien und ihre Umsetzung in 
Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führen
-den Hersteller von Triebwerkskomponenten gemacht. 
In puncto E˙zienz sind die neuen Produkte der MTU 
führend, da sie Kraftsto˚ sparen und Emissionen, Lärm 
und Kosten reduzieren. Die MTU konnte mit den Trieb
-werken der Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, 
die gemeinsam mit Pratt & Whitney entwickelt wird, 
Markterfolge erzielen. Die A320neo und die A220 von 
Airbus sowie die Embraer E190-E2 mit GTF-Antrieb 
haben bereits den Linienbetrieb aufgenommen. In den 
nächsten Jahren werden insbesondere im Regionaljet-
Segment weitere Anwendungen des GTF in den Lini
-endienst gehen. Die gemeinsam mit Pratt & Whitney 
Canada entwickelte PW800-Antriebsfamilie, die ein mit 
dem GTF baugleiches Kerntriebwerk verwendet, treibt 
seit 2018 die neue Generation der Geschäftsreise˛ugzeu
-ge des Premiumherstellers Gulfstream an. Zur Balance 
des Triebwerksportfolios im Langstreckensegment hat 
sich die MTU am GE9X beteiligt, das zukünftig exklusiv 
die Boeing 777X antreibt. Durch dieses ausgeglichene 
Triebwerksportfolio pro˜tiert die MTU in den nächsten 
Jahrzehnten vom prognostizierten Wachstum in sämtli
-chen Marktsegmenten Œ dem Regionaljet-, dem Narrow
-body- und dem Widebody-Segment. Im Mittelstrecken
-bereich hat die MTU darüber hinaus die Chance, weitere 
Marktanteile zu gewinnen, da sie außer am PW1100G-JM 
für die A320neo-Familie auch am V2500 für die klassi
-sche A320-Familie beteiligt ist. Diese bietet aufgrund des 
Eintritts in die Aftermarket-Phase zukünftig Potenzial im 
Ersatzteilgeschäft.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompe
-tenter Partner mit umfassendem System-Know-how für 
Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung 
etabliert. Insbesondere eine Weiterentwicklung der 

Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
73Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwa˚e für 
militärische Triebwerke bietet die Chance, die Zusam
-menarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. 
Darüber hinaus erö˚nen laufende Exportkampagnen 
Œ insbesondere beim Euro˜ghter-Triebwerk EJ200 und 
beim TP400-D6 für den Militärtransporter A400M Œ die 
Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu 
gewinnen. Nachdem das Verteidigungsministerium den 
Kauf weiterer Euro˜ghter vertraglich ˜xiert hat, zeigt 
auch Spanien Interesse an weiteren Bescha˚ungen. 
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen 
Programmen entwickelt sich, insbesondere getrieben 
durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis 
für etwaige Chancen auf eine Beteiligung an transatlanti
-schen Programmen der Zukunft.
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der 
Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der MRO in 
den Triebwerksverkauf erö˚net der MTU perspektivisch 
aus ihrer Stellung als Konsortialpartner die Möglichkeit, 
die Kundenbindung in der zivilen Instandhaltung zu 
vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatz
-teilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es 
den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen 
und entsprechend den Programmanteilen am gesamten 
MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem 
sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiede
-ne Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im 
MRO-Netzwerk z.
 B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren 
oder entsprechend ihrer Beteiligungsquote komplette 
Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum 
unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am 
MRO-Netzwerk derzeit moderatere Margen.
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt Œ unter ande
-rem für das GE90 und das V2500 Œ bietet sich weiterhin 
langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wach
-senden Gesamtmarkt zu partizipieren. Insbesondere die 
Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen 
Flugzeugvolumens bietet für unabhängige MRO-Anbieter 
wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu gewinnen 
und das Management für die Instandhaltung großer 
Flotten zu übernehmen.
Durch anhaltende Investitionen in Automatisierung und 
den Kapazitätsaufbau, zum Beispiel durch die Gründung 
der MTU Maintenance Serbia d.o.o. und der EME Aero 
Sp. Z.o.o., können die hohen Nachfragen im OEM- und 
MRO-Segment langfristig erfüllt werden.
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Ams
-terdam, Niederlande, und SMBC Aero Engine Lease B.V., 
Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing 
und durch die Gründung der MS Engine Leasing LLC., 
Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partner
-unternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen 
die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft ausgebaut 
und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert 
werden. Zudem bieten die positiven Erfahrungen mit dem 
Joint Venture-Partner Sumitomo Corporation eine gute 
Basis für etwaige weitere strategische Partnerschaften. 
Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus 
der Entwicklung und Fertigung bietet die kontinuier
-liche Technologie- und Entwicklungsarbeit der MTU 
zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit 
neuen Technologien auch an zukünftigen Triebwerkspro
-grammen als Partner beteiligen und somit weiterhin ein 
ausgewogenes Portfolio mit Triebwerken in unterschied
-lichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Her
-ausforderungen aus dem Hochlauf der neuen Programme 
auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können 
z.B. durch den Einsatz von Simulation, Prozessdatenma
-nagement und daraus abgeleitete Vorhersagen optimiert 
und neue, zukunftsweisende Fertigungstechnologien und 
Prozesse können eingeführt werden. Die zur Absiche
-
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
74rung des Fertigungshochlaufs durchgeführten Risiko
-analysen führen zu frühzeitigem Erkennen von poten
-ziellen Problemen und daraus abgeleiteten nachhaltigen 
Prozessverbesserungen. Diese E˚ekte wirken nicht nur 
bei den neuen Programmen, sondern können auch auf 
bereits bestehende Programme übertragen werden und 
so z. B. zu weiteren Kostenreduzierungen und einer Er
-höhung der Liefersicherheit führen. Die Ausweitung von 
additiven Herstellverfahren (—3D-Druckﬁ von Bauteilen) 
erö˚net neue Möglichkeiten für anwendungsoptimierte 
Bauteilgestaltung und Kostenvorteile bei der Herstellung.
Auf dem Weg der kontinuierlichen Verbesserung hin zu 
operativer Exzellenz werden Methoden, Prozesse und 
Führungsverhalten im Rahmen von Lean Management@
MTU ständig weiterentwickelt. Dies führt zu gestei
-gerter Transparenz, Fokussierung auf Wertschöpfung, 
Unterstützung bei der Erreichung der anspruchsvollen 
Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen 
Problemlösungen und Verbesserungsansätzen. Durch 
verbesserte präventive Ansätze, kurze Reaktionszeiten 
bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte 
Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installie
-ren und den Ressourceneinsatz zu optimieren.
Sonstige Chancen
Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen 
MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar erzielt wird, 
würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro 
die Ertragssituation der MTU verbessern. Eine Stabi
-lisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie 
günstige Rohsto˚preise hätten positive Auswirkungen 
auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftser
-folg der MTU.
Zu den Maßnahmen, wie die Chancen genutzt und die 
Risiken vermieden werden können, wird auf den 
Risiko
-bericht
 verwiesen.
Gesamtaussage zur Chancenlage
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2020 hat sich 
gegenüber dem Vorjahr, korrespondierend zur Risikolage, 
insbesondere aufgrund der Covid-19-Pandemie deutlich 
verändert. Chancenpositionen lassen sich aktuell deutlich 
schwieriger einschätzen, da der Luftverkehr extrem 
von den Rahmenbedingungen der Pandemie abhängt. 
Dabei ist ebenfalls eine günstigere Geschäftsentwicklung 
als diejenige im Ausblick für das Geschäftsjahr 2021 
antizipierte vorstellbar. Organisatorisch hat die MTU alle 
Voraussetzungen gescha˚en, Potenziale frühzeitig zu 
erkennen und darauf angemessen zu reagieren. Hinsicht
-lich der Bewertung der Einzelchancen wendet die MTU die 
gleiche Methodik an wie bei der Bewertung der Risiken 
beschrieben. Ein konservativer Ansatz in der Risiken- und 
Chancenidenti˜kation führt zu einer im Vergleich zu den 
Risiken sehr niedrigen Chancenposition.
Im Rahmen der Chancenidenti˜kation wurde eine Reihe 
kleinerer Chancen (< 20 Mio. •) identi˜ziert, die nicht 
Bestandteil der diesem Bericht zu Grunde liegenden 
internen Top-Risiko- und ŒChancenberichterstattung sind. 
Chancen zur möglichen Erweiterung des Produkt- und 
Leistungsportfolios der MTU führen zunächst zu einer 
˜nanziellen Belastung, die aufgrund der langen Zyklen im 
Geschäftsmodell erst in späteren Geschäftsjahren positive 
Ergebnisbeiträge leisten. Grundlegende Veränderungen in 
der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
75Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze der Fest
-legung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
MTU Aero Engines AG sowie deren Höhe und Struktur. 
Der Vergütungsbericht erfolgt nach Maßgabe des § 314 
Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungs
-standards DRS 17 —Berichterstattung über die Vergütung 
der Organmitgliederﬁ, der Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundzüge des Vergütungssystems 
 für die Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschließt 
auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unabhängigen 
 Personalausschusses das Vergütungssystem der 
Vorstandsmitglieder einschließlich dessen wesentlicher 
Vertragselemente, wie die Höhe der Gesamtvergütung 
und deren Strukturierung in erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Komponenten. Der Personalausschuss 
überprüft die Angemessenheit und Marktgerechtheit 
 der Vorstandsvergütung regelmäßig. 
Im Vordergrund des mit Unterstützung externer unab
-hängiger Vergütungsexperten entwickelten Vorstands-
Vergütungssystems steht die Orientierung an einer 
positiven und nachhaltigen Unternehmensentwicklung. 
Entsprechend berücksichtigt die Vorstandsvergütung 
eine angemessene Zusammensetzung aus erfolgsun
-abhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten, 
insbesondere mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese 
Weise kann die optimale Orientierung der Unternehmens-
 führung am langfristigen Interesse des Unternehmens 
 und seiner Investoren sichergestellt werden. Das 
Vorstands-Vergütungssystem ist insofern marktgerecht 
gestaltet und wurde in der aktuellen Fassung zum 
 Geschäftsjahr 2016 eingeführt.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
76Struktur der Gesamtvergütung
[T29] 
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
~ 40%Grundvergütung
Festvergütung
 Nebenleistungen
Erfolgsabhängige 
Komponenten
~ 60%~ 40% der variablen Vergütung
  Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 (erfolgsabhängige Komponente ohne langfristige 
Anreizwirkung)
Wesentliche Merkmale:
 Ausschüttung abhängig von Zielerreichung bei EBIT 
bereinigt und Free Cash˜ow
 Limitierung 0 - 180%
 (außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß 
DCGK) von bis zu 20%)
~ 60 % der variablen Vergütung
  Restricted Stock Plan (RSP)
 (erfolgsabhängige Komponente mit langfristiger 
Anreizwirkung)
Wesentliche Merkmale:
 Ausschüttung abhängig von 3-Jahres-Zielerreichung 
der letzten Geschäftsjahre bei EBIT bereinigt und 
Free Cash˜ow
 Limitierung 0 - 180 %
 Gewährung in MTU-Aktien (Haltefrist 4 Jahre)
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung (Grundvergütung), 
welche rund 40
 % der Gesamtvergütung ausmacht, wird 
monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festvergütung 
sowie Nebenleistungen. Letztere umfassen steuerp˛ich
-tige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil 
von Sachbezügen wie beispielsweise Firmenwagen zur 
dienstlichen und privaten Nutzung sowie Versicherungs
-prämien, inklusive der gegebenenfalls darauf übernom
-menen Steuern. 
Erfolgsabhängige Komponenten
Die erfolgsabhängige Vergütung beträgt rund 60
 % der Gesamtvergütung und setzt sich aus den Komponenten 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie Restricted Stock Plan 
(RSP) zusammen.Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 /  Short Term Incentive (STI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit kurzfristiger Anreiz
-wirkung wird die Jahreserfolgsvergütung (JEV) gewährt. 
Sie beträgt rund 40
 % der erfolgsabhängigen Vorstands
-vergütung.
Ihre Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung 
bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleichgewichteten 
Konzernsteuerungskennzahlen EBIT bereinigt und Free 
Cash˛ow.
Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichen
-den Zielwerte des Geschäftsjahres werden vom Auf
-sichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der 
operativen Geschäftsplanung festgelegt. Zusätzlich wird 
eine Einstiegshürde von 70
 % der festgelegten Zielwerte 
bestimmt, deren Erreichung mit einer Ausschüttung von 
50 % der JEV korrespondiert. Unterhalb dieser Einstiegs
-hürde besteht kein Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt 
eine Höchstgrenze der Ausschüttung von 180
 % bei Er-reichen des maximalen Zielerreichungsgrads von 115
 %. Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 
100 % und dem maximalen Zielerreichungsgrad wird 
der Ausschüttungsgrad linear interpoliert. Der e˚ekti
-ve Ausschüttungsgrad der JEV ermittelt sich auf Basis 
des arithmetischen Mittels der beiden Erfolgszielerrei
-chungsgrade.
Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das 
Recht eingeräumt, der individuellen Leistung eines 
Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach 
Maßgabe der durch ihn festgestellten persönlichen 
Leistung dessen JEV für das Berichtsjahr um bis zu 20
 % anpasst (Bonus
 / Malus). Hierzu hat der Aufsichtsrat 
im März 2011 beschlossen, dass grundsätzlich kein 
Bonus / Malus gewährt wird. Entsprechend wurde die 
JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines 
Bonus / Malus angepasst. 
Restricted Stock Plan (RSP)
 / Long Term Incentive (LTI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit langfristiger Anreiz
-wirkung wird der Long Term Incentive (LTI) in Form des 
Restricted Stock Plan (RSP) gewährt. Dieser Vergütungs
-bestandteil ist aktienbasiert und macht rund 60
 % der variablen Vergütung aus. Der RSP wird technisch mittels 
einer Barvergütung umgesetzt, deren Nettobetrag (nach 
Einkommenssteuer) durch das jeweilige Vorstandsmit
-glied unmittelbar und vollumfänglich in verfügungsbe
-schränkte MTU-Aktien investiert werden muss. Für die 
auf diesem Wege gewährten Aktien ist eine vierjährige 
Haltefrist festgeschrieben (Aktienhaltevorschriften).

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
77Zur zusätzlichen Stärkung der langfristigen Anreizwir
-kung dieses Vergütungsbestandteils wird der Gewäh
-rungswert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor 
gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmetisches 
Mittel der Ausschüttungsgrade der Jahreserfolgsvergü
-tung (JEV) der drei dem Jahr der Gewährung des RSP 
vorangehenden Geschäftsjahre. Es gilt insgesamt eine 
Höchstgrenze von 180
 %. Falls ein Vorstandsmitglied 
neu ins Unternehmen eintritt, wird für die Ermittlung 
seines mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads für die 
Geschäftsjahre vor seiner Unternehmenszugehörigkeit 
ein JEV-Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt.
Anpassung des Vorstandsvergütungs-
 systems zum Geschäftsjahr 2021
Mit Blick auf die Anforderungen der zweiten Aktionärs
-rechterichtlinie (ARUG II) sowie des neuen Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) beschloss der Per
-sonalausschuss im Berichtsjahr die Weiterentwicklung 
des Vorstandsvergütungssystems zum Geschäftsjahr 
2021. Er nahm die Beratung durch externe, unabhängige 
Vergütungsexperten in Anspruch.
Aufgrund der Anpassung berücksichtigt die Ausschüt
-tung der Jahreserfolgsvergütung (JEV) neben der Errei
-chung der ˜nanziellen Erfolgsziele - EBIT adjusted und 
Free Cash˛ow Œ nun auch die Erfüllung nicht˜nanzieller 
Erfolgsziele - sogenannter ESG-Ziele (ESG Œ Environmen
-tal, Social and Governance).
Bezogen auf die ˜nanziellen Erfolgsziele wird die 
Zielerreichung weiterhin als arithmetisches Mittel der 
Zielerreichung bzgl. EBIT adjusted und Free Cash˛ow 
ermittelt. Dabei wird die Einstieghürde der JEV-Zieler
-reichung, die mit einem Ausschüttungsgrad von 50
 % korrespondiert, von 70
 % auf 80 % angehoben, während 
die maximale Zielerreichung, die mit einem Ausschüt
-tungsgrad von 200
 % einhergeht, von 115
 % auf 120 % angepasst wird. Zwischen der Einstiegshürde, einer 
˜nanziellen Zielerreichung von 100
 % bzw. dem maxi
-malen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad 
linear interpoliert.
Die JEV-relevanten nicht˜nanziellen Erfolgsziele 
de˜niert der Personalausschuss jährlich in Form von 
ESG-Zielen aus den Bereichen Umweltmanagement, 
Compliance, Wachstum und Widerstandsfähigkeit, Pro
-duktverantwortung & -qualität, Innovation, Arbeitgeber
-attraktivität, Mitarbeiter & Vielfalt, verantwortungsvolle 
Bescha˚ung und Digitales, ebenso die hierfür anzuwen
-denden Zielwerte sowie deren Zielerreichungskorridore. 
Der korrespondierende Ausschüttungsgrad wird dann 
auf Basis der ESG-Zielerreichung abgeleitet und skaliert 
die JEV-Ausschüttung im Sinne einer Aufstockung oder 
Kürzung um bis zu 20
 %.Für die langfristige erfolgsabhängige Vergütungskompo
-nente Restricted Stock Plan (RSP oder LTI Œ Long Term 
Incentive) wird ab 2021 die Messung der Zielerreichung 
angepasst. Sie ergibt sich nun als arithmetisches Mittel 
der durchschnittlichen EBIT adjusted-Zielerreichung im 
Rahmen der JEV sowie der durchschnittlichen Outper
-formance des Total Shareholder Return der MTU-Aktie 
gegenüber dem Index STOXX Europe Total Market Aero
-space & Defense (TSR) im Geschäftsjahr der LTI-Gewäh
-rung sowie der beiden Vorjahre. Der Zielkorridor des LTI 
wird dabei von 80
 % bis 120 % sowie der korrespondie
-rende Ausschüttungsgrad von 50
 % bis 200 % festgelegt. 
Für den TSR wird als Einstiegshürde die Outperformance 
des Referenz-Index um -10 Prozentpunkte festgelegt, was 
mit einem Ausschüttungsgrad von 50
 % korrespondiert. 
Als maximale TSR-Zielerreichung wird eine Outperfor
-mance des Index um +10 Prozentpunkte ˜xiert, welche 
mit einem LTI-Ausschüttungsgrad von 200
 % einhergeht. 
Die TSR-Zielerreichung wird analog der JEV zwischen 
der Einstiegshürde, einer Outperformance von Null und 
der maximalen Zielerreichung linear interpoliert. Das 
LTI wird in Form einer zu versteuernden Barvergütung 
gewährt, welche vollumfänglich dem Erwerb von MTU-
Aktien mit einer Haltefrist von 4 Jahren vorbehalten ist.
Mit Blick auf die betriebliche Altersvorsorge für Neube
-stellungen wird die bisherige beitragsorientierte Alters
-versorgungszusage durch einen jährlichen, zweckge
-bundenen Beitrag zur Eigenvorsorge abgelöst. Weiterhin 
berücksichtigt die neue Vorstandsvergütung Malus- & 
Clawback-Regelungen, die sowohl im Falle schwerwie
-gender Verstöße (Compliance-Fall) sowie der Bemessung 
der Vergütung auf Basis fehlerhafter Konzernabschlüsse 
eine rückwirkende Anpassung der Vergütung vorsehen. 
Ferner wurden sogenannte Share-Ownership-Guidelines 
verabschiedet. Sie verp˛ichten den Vorstandsvorsitzen
-den bzw. die ordentlichen Vorstandsmitglieder, unter 
Anrechnung der im Rahmen des RSP gekauften Aktien, 
zum Erwerb von MTU-Aktien im Gegenwert von 300
 % bzw. 200
 % der Bruttogrundvergütung innerhalb von 
vier Jahren. Die Anteile unterliegen einer zweijährigen 
Haltefrist im Anschluss an die Beendigung der Vorstand
-stätigkeit.
Abgeltungszahlungen an ein Vorstandsmitglied bei 
vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit werden 
fortan, auch im Falle eines sogenannten Change-of-Con
-trol (CoC), auf zwei Jahresvergütungen (Ab˜ndungs-Cap) 

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
78bzw. die niedrigere Vergütung über die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags begrenzt. Schließlich verständigte 
sich der Personalausschuss auf die Berücksichtigung 
einer Ö˚nungsklausel für das Vergütungssystem, ins-
 besondere im Falle einer Wirtschafts- und Unternehmens-
 krise, sowie auf die Möglichkeit, einen Sign-on-Bonus 
 im Zusammenhang mit Neubestellungen von Vorstands-
 mitgliedern zu gewähren, beispielsweise zum Ausgleich 
des Verfalls von Leistungen des Vorarbeitgebers.
Die MTU wird im Einklang mit der einschlägigen Regu
-lierung die verabschiedete Anpassung des Vorstands
-vergütungssystems im Rahmen der Hauptversammlung 
2021 vorstellen und die Anteilseigner über die Billigung 
des Vergütungssystems beschließen lassen.
Ausprägung der erfolgsabhängigen 
 Komponenten
Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 /  Short Term 
 Incentive (STI)
Für das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgszie
-le der Jahreserfolgsvergütung (JEV) ein EBIT bereinigt in 
Höhe von 800
 Mio. • (realisiert: 416 Mio.
 •) sowie einen 
Free Cash˛ow (FCF) in Höhe von 405
 Mio. • (realisiert: 
105 Mio. •) ausgegeben. Auf dieser Basis wurde im Be
-richtsjahr die Einstiegshürde der Zielerreichung der JEV 
unterschritten und damit ein Ausschüttungsgrad in Höhe 
von 0
 % (Vorjahr: 180
 %) erreicht.
Restricted Stock Plan (RSP)
 /  Long Term Incentive (LTI)
Der Gewährungswert des Restricted Stock Plan (RSP) 
ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hierfür festgelegten 
betragsmäßigen Anteil der Gesamtvergütung sowie dem 
realisierten mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad. 
Letzterer errechnet sich für das Berichtsjahr für jedes 
Vorstandsmitglied als arithmetisches Mittel aus den 
Ausschüttungsgraden der Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
der Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende 
MTU-Aktien-Bestände (mit jeweils vierjähriger Haltefrist) 
durch die Vorstandsmitglieder erworben:

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
79[T30] 
Erworbene RSP-Aktien
Mitglieder des Vorstands
JahrAnzahl Aktien Stück
Kaufpreis
 je Aktie •Gesperrt bis
Reiner Winkler
20206.491119,2030.4.202420193.512209,2030.4.2023Peter Kameritsch
20203.694119,2030.4.202420191.999209,2030.4.2023Michael Schreyögg
20203.694119,2030.4.202420191.999209,2030.4.2023Lars Wagner
20203.694119,2030.4.202420191.999209,2030.4.2023Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung 
des mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads des Re
-stricted Stock Plan (RSP) dar:
[T31] 
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
20202019201820172016JEV / STI
0180161180154RSP / LTI 
174165168158139Individuelle Vergütung der Mitglieder
 des Vorstands
Gewährte Zuwendungen (Zielgrößen) für 
 das Berichtsjahr (DCGK)
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den 
 
Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019 gewährte Vergütung 
 bei 100 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal 
beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2020 
erreicht werden können.
Der ausgewiesene Dienstzeitaufwand bzw. der Stand der 
gebuchten Rückstellungen der Altersversorgungsansprü
-che aus den Versorgungszusagen sämtlicher Mitglieder 
des Vorstands wird auf Basis des degressiv-ratierlichen 
Barwerts ermittelt. 

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
80[T32] 
Gewährte Zuwendungen
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in •
20202020 (Min.)2020 (Max.)2019Festvergütung
924.000924.000924.000924.000Nebenleistungen 
1)27.11127.11127.11125.848Summe951.111951.111951.111949.848JEV / STI 
2)665.0001.436.400665.000RSP / LTI 
3)911.0001.639.800911.000Summe ˚xe und variable Vergütung
2.527.111951.1114.027.3112.525.848Versorgungsaufwand
 (Service Cost nach IAS 19)
255.395255.395255.39576.928Gesamtvergütung (DCGK)
2.782.5061.206.5064.282.7062.602.776Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
individualisierte Angaben in •
20202020 (Min.)2020 (Max.)2019Festvergütung
525.000525.000525.000525.000Nebenleistungen 
1)15.78815.78815.78819.666Summe540.788540.788540.788544.666JEV / STI 
2)325.500703.080325.500RSP / LTI 
3)483.000869.400483.000Summe ˚xe und variable Vergütung
1.349.288540.7882.113.2681.353.166Versorgungsaufwand
 (Service Cost nach IAS 19)
138.191138.191138.191127.851Gesamtvergütung (DCGK)
1.487.479678.9792.251.4591.481.0171)  
Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 • (Vorjahr: 84.273 •) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 • (Vorjahr: 6.838 •). 
2)  
Einjährige variable Vergütung.
3)  
Mehrjährige variable Vergütung.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
81Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
individualisierte Angaben in •
20202020 (Min.)2020 (Max.)2019Festvergütung
525.000525.000525.000525.000Nebenleistungen 
1)31.72431.72431.72433.500Summe556.724556.724556.724558.500JEV / STI 
2)325.500703.080325.500RSP / LTI 
3)483.000869.400483.000Summe ˚xe und variable Vergütung
1.365.224556.7242.129.2041.367.000Versorgungsaufwand
 (Service Cost nach IAS 19)
124.184124.184124.184116.682Gesamtvergütung (DCGK)
1.489.408680.9082.253.3881.483.682Lars Wagner
 Vorstand Technik
individualisierte Angaben in •
20202020 (Min.)2020 (Max.)2019Festvergütung
525.000525.000525.000525.000Nebenleistungen 
1)10.62110.62110.62112.097Summe535.621535.621535.621537.097JEV / STI 
2)325.500703.080325.500RSP / LTI 
3)483.000869.400483.000Summe ˚xe und variable Vergütung
1.344.121535.6212.108.1011.345.597Versorgungsaufwand
 (Service Cost nach IAS 19)
299.930299.930299.930465.979Gesamtvergütung (DCGK)
1.644.051835.5512.408.0311.811.5761)  
Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 • (Vorjahr: 84.273 •) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 • (Vorjahr: 6.838 •). 
2)  
Einjährige variable Vergütung.
3)  
Mehrjährige variable Vergütung.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
82[T33] 
Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2020 gewährten variablen Vergütungen
Einjährige variable Vergütung
JEV / STI
Zielerreichung EBIT bereinigt
 Zielerreichung Free Cash˜ow
arithmetisches Mittel aus beiden Kennzahlen 115 % (Ausschüttungsgrad 180 %)
 und außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20 %
Mehrjährige variable Vergütung
RSP / LTI 
Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung, jeweils in den 3 Jahren vor Gewährung, 180 %
Vergütung für das Berichtsjahr (§˛314 Abs. 1 Nr. 
6a HGB) und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK)
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts
-jahr 2020 eine Gesamtvergütung im Sinne des § 314 
HGB von 7
 Mio. • (Vorjahr: 9
 Mio. •). Davon wurden 
3 Mio. • (Vorjahr: 3
 Mio. •) erfolgsunabhängig und 
4 Mio. • (Vorjahr: 7
 Mio. •) als erfolgsabhängige Kompo
-nente gewährt.
In Ansehung der Belastungen der Luftfahrtbranche sowie 
der MTU und ihrer Belegschaft durch die Covid-19-Pan
-demie beschlossen die Mitglieder des Vorstands im März 
2020, auf Teile ihrer Jahreserfolgsvergütung für das Ge
-schäftsjahr 2019 zu verzichten. Der Gehaltsverzicht des 
Vorstandsvorsitzenden belief sich auf 500.000 •, der der 
ordentlichen Vorstandsmitglieder jeweils auf 250.000 •. 
Die Mittel werden für den Aufbau eines Notfallfonds ver
-wendet, der MTU-Mitarbeiter unterstützen soll, die durch 
die pandemiebedingten Betriebseinschränkungen sowie 
die Realisierung von Kurzarbeit in ˜nanzielle Probleme 
bei der Versorgung ihrer Familien geraten sind.
Die nachstehende Tabelle enthält die Angaben zu den 
individuellen Gesamtbezügen gemäß §˝314 Abs. 1 Nr. 6a 
HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen 
des DCGK (Mustertabelle) den tatsächlichen Zu˛uss der 
˜xen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs
-aufwand für die Geschäftsjahre 2020 und 2019:
[T34] 
Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Lars Wagner
 Vorstand Technik
in •20202019202020192020201920202019Festvergütung
924.000924.000525.000525.000525.000525.000525.000525.000Nebenleistungen
1)27.11125.84815.78819.66631.72433.50010.62112.097Summe951.111949.848540.788544.666556.724558.500535.621537.097JEV / STI 
2)1.197.000585.900585.900585.900RSP / LTI 
3)1.581.4961.501.966838.488796.322838.488796.322838.488796.322Summe ˚xe und variable 
Vergütung
 (Gesamtbezüge §314 Abs. 1 
Nr. 6a HGB)
2.532.6073.648.8141.379.2761.926.8881.395.2121.940.7221.374.1091.919.319Versorgungsaufwand 
 (IAS 19)255.39576.928138.191127.851124.184116.682299.930465.979Gesamtvergütung (DCGK)
2.788.0023.725.7421.517.4672.054.7391.519.3962.057.4041.674.0392.385.2981)  
Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 • (Vorjahr: 84.273 •) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 • (Vorjahr: 6.838 •). 
2)  
Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen Vergütung entspricht dem für das Geschäftsjahr 2020 zugesagten Betrag, der im Folgejahr 
nach Feststellung des Abschlusses zur Auszahlung kommt. Die Auszahlung der JEV 2019 erfolgte im Berichtsjahr gekürzt um die erklärten Gehaltsverzich
-te von Reiner Winkler 500.000 •, Peter Kameritsch 250.000 •, Michael Schreyögg 250.000 •, Lars Wagner 250.000 • zugunsten des Notfallfonds.
3)  
Mehrjährige variable Vergütung.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
83Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel
-ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. Mit
-gliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder 
im Berichts- noch im Vorjahr Kredite gewährt.
Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit 
 der Vorstandsmitglieder
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungs
-orientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur den 
Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer 
Konzerne entspricht.
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf 
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung gemäß 
der Versorgungsregelung —MTU Pension Capital Œ Ver
-sorgungsbestimmungen für Vorstände der MTU Aero 
Engines AGﬁ. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in 
Höhe von 60
 % der festgesetzten Grundvergütung nach 
15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung 
wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwart
-schaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die 
Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit 
dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzu
-gehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehö
-rigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Start
-baustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag 
umgerechneten Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vor
-standsmitglied ein Versorgungskonto erö˚net, dem jähr
-lich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. 
Die jährlichen Kapitalbausteine werden auf Basis eines 
individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen 
Faktors ermittelt. Dabei berücksichtigt der altersab-
 hängige Faktor eine Verzinsung von 6
 % pro Jahr bis zur 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im 
Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab dem Alter 61 wird 
das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme jährlich 
mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufge
-laufenen Kapitalbausteine zuzüglich des Startbausteins 
sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet 
das Versorgungskapital, das als Versorgungsleistung zur
 Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Ver
-sorgungskontos unter Berücksichtigung der zugesagten 
Beitragszeit 50
 % der bis zur festen Altersgrenze noch 
erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grund-
 sätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf Antrag des Vor-
 stands und unter Berücksichtigung der diesbezüglich 
 erteilten Zustimmung des Unternehmens kann das 
Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 
4 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder 
als lebenslange Rente mit 1
 %iger Anpassung pro Jahr 
ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das 
Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung 
gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 
Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus 
dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalls 
 (Erreichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. 
Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unver
-fallbar. 
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und 
Leistungen sind in der folgenden Tabelle individualisiert 
dargestellt:
[T35] 
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands
 in •Start-
 baustein 
1)Garantie-
 kapital 
2)Jährlicher
 Beitrag
Ende der  Beitragszeit
Einmal- kapital 
Reiner Winkler
1.625.1403)2.510.788400.0001.8.20214)8.537.5385)Peter Kameritsch
461.573461.573226.0271.4.20294.324.204Michael Schreyögg
365.627365.627215.4781.8.20264.801.945Lars Wagner
207.344207.344211.9651.1.20336.791.1041)  
Bis zum Umstellungszeitpunkt erdiente Anwartschaften. Reiner Winkler: 31. Dezember 2009; Michael Schreyögg: 1. Juli 2013; Peter Kameritsch und Lars 
Wagner: 1. Januar 2018.
2)  
Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  
Reiner Winkler wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. Im Rahmen 
der Umstellung seiner Versorgungszusage wurde im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 575.065 • zugesagt.
4)  
Im Rahmen der Vertragsverlängerung 2018 wurde die Beitragszeit bis zum 60. Lebensjahr verlängert.
5)  
Zum Ende des Bestellzeitraums am 30.9.2024 beläuft sich das Einmalkapital durch Aufzinsung mit 4% p.a. auf 9.511.228 •.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
84Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in 
die Versorgungskonten resultiert aus der verbleibenden 
Restdienstdauer bis zum Ende der jeweiligen Beitrags
-zeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie 
 den individuellen versorgungsfähigen Bezügen.
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für 
die Geschäftsjahre 2020 und 2019 sowie den jeweiligen 
Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und 
 nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
[T36] 
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands
    in •JahrDienstzeit-
 aufwand
 IFRSDienstzeit-
 aufwand
 HGBStand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach IFRS
  am 31.12.Stand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach HGB
  am 31.12.Reiner Winkler
2020255.395234.3988.608.9747.905.351201976.92871.0108.142.6547.349.686Peter Kameritsch
2020138.191118.3984.051.8643.404.3312019127.851110.6273.738.1153.086.058Michael Schreyögg
2020124.184110.0464.115.5163.649.1822019116.682103.8503.859.4343.363.355Lars Wagner
2020299.930223.8041.938.8971.435.0982019465.979356.9221.518.3311.107.808Summe2020817.700686.64618.715.25116.393.962Summe2019787.440642.40917.258.53414.906.907Die Pensionsverp˛ichtungen (DBO) an ehemalige 
 Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen 
 Rechnungslegungsstandards (IFRS), belaufen sich 
 auf 19.480.470˝• (Vorjahr: 18.372.009˝•).
Erwerbsunfähigkeit
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im 
Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 60. Lebens
-jahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt 
der Erwerbsunfähigkeit 50
 % der bis zur maximalen Al-tersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. 
Basis hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens 
zuletzt gültigen Beiträge. 
Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendi
-gung des Vorstandsanstellungsvertrags
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendi
-gung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An
-spruch auf eine Ab˜ndung in Höhe der Summe aus antei
-liger Grundvergütung, anteiliger Jahres
 erfolgsvergütung 
(JEV) sowie anteiliger Vergütung aus dem Restricted 
Stock Plan (RSP) für die 
 ursprüngliche Restlaufzeit 
ihrer Verträge. Die Ab˜ndung ist auf das Zweifache 
der jährlichen Gesamtvergütung des ausscheidenden 
Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kün
-digung seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt 
die Zahlung einer Ab˜ndung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung 
der im Geschäftsjahr der Beendigung gewährten RSP-
Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen 
wurde abgesehen, weil bereits das deutsche Aktienrecht 
(§˝93 AktG) Ersatzansprüche gegen den Vorstand bei 
p˛ichtwidrigem Verhalten vorsieht.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
85Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung 
des Vorstands
 anstellungsvertrags im Falle 
eines Kontrollwechsels oder 
 aufgrund der 
Veränderung des Aktionärskreises der 
MTU˛Aero˛Engines˛AG
Laut den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen 
liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär al
-lein oder durch ihm gemäß §˝22 des WpHG zuzurechnen
-de Stimmrechte die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt 
und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen 
verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbeson
-dere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder 
wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer Verringerung 
seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines 
Dienstvertrags zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem 
Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, 
das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit 
einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszu
-üben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem 
Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder der Vor
-standsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von 
neun Monaten seit dem Kontroll
 wechsel einvernehmlich 
aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Ab˜ndung 
sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf 
der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung 
der  Ab˜ndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf 
die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. Die maximale 
Ab˜ndungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen 
Gesamtvergütung begrenzt. 
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert sich an der 
Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und 
der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder. 
Nach §˝12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhal
-ten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine feste, nach 
Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe 
von 50.000˝•. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der 
festen Vergütung. Mitglieder, die einem Ausschuss an
-gehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 
10.000˝• und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses 
innehaben, zusätzlich weitere 20.000˝•. Ferner erhal
-ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld in 
Höhe von 3.000˝• pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000˝• 
pro Tag. Für die Teilnahme an einer vom Vorsitzenden 
oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung 
mittels Telekommunikationsmitteln (Telefon- oder Vi
-deokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgelds gezahlt. 
Aus
 lagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des 
Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge entfallende 
Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktien-
 basierten Vergütungen. 
In Ansehung der Belastungen der Luftfahrtbranche sowie 
der MTU und ihrer Belegschaft durch die Covid-19-Pan
-demie beschlossen die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Mai 2020, auf künftige Sitzungsgelder im Berichtsjahr 
zu verzichten. Die Mittel wurden in einen Notfallfonds 
eingebracht, der MTU-Mitarbeiter unterstützen soll, die 
durch die pandemiebedingten Betriebseinschränkungen 
sowie die Realisierung von Kurzarbeit in ˜nanzielle Pro
-bleme bei der Versorgung ihrer Familien geraten sind.

Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
86Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines 
AG wurde folgende Vergütung für das Geschäftsjahr 
2020 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2019 
gewährt:
[T37] 
Vergütung des Aufsichtsrats
in • 20201)20191)Aufsichtsratsmitglieder
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder 
6)Gesamt- vergütung
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Klaus Eberhardt 
(Vorsitzender 
Aufsichtsrat, 
Personalausschuss 
sowie Normierungsaus
-schuss) 
3)150.00070.00030.000250.000150.00050.00028.500228.500Josef Mailer (Stellvertretender 
Vorsitzender 
Aufsichtsrat) 
2) 3) 5)75.00020.00027.000122.00075.00020.00025.500120.500Dr. Joachim Rauhut 
(Vorsitzender 
Prüfungsausschuss)
50.00030.00019.50099.50050.00030.00025.500105.500Roberto Armellini 
 (ab 13.06.2019) 2) 5)50.00010.00015.00075.00027.5005.5009.00042.000Dr. Christine 
Bortenlänger
50.0009.00059.00050.00015.00065.000Thomas Dautl50.0009.00059.00050.00015.00065.000Dr.-Ing. Jürgen M. 
Geißinger 
2) 4)50.00020.00016.50086.50050.00020.00015.00085.000Angelo Gross 
 (bis 30.4.2020) 5)16.667016.66750.00015.00065.000Michael Winkelmann 
(ab 1.5.2020) 5) 33.3337.50040.833Anita Heimerl 
5)50.00010.50060.50050.00015.00065.000Dr. Martin Kimmich 
 (bis 31.5.2019) 2) 5)020.8334.1676.00031.000Heike Madan 
3) 5)50.00010.00019.50079.50050.00010.00025.50085.500Prof. Dr.-Ing. Klaus 
Ste˛ens (bis 
31.12.2020)50.0009.00059.00050.00015.00065.000Prof. Dr. Marion A. 
Weissenberger-Eibl 
50.0009.00059.00050.00015.00065.000Summe725.000160.000181.5001.066.500723.333139.667225.0001.088.0001)  
Angaben ohne Umsatzsteuer.
2)  
Mitglied Personalausschuss.
3)  
Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  
Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  
Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-
Stiftung abzuführen.
6)  
Die Aufsichtsratsmitglieder verzichten in Anbetracht der Folgen der Pandemie zugunsten des Notfallfonds ab Mai 2020 auf ihre Sitzungsgelder.

Geschäftsbericht 2020
Internes Kontroll- und Risiko
 managementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
87Internes Kontroll- und 
Risiko
 managementsystem 
im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungs-
 legungsprozess
Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risi
-komanagementsystems erfolgt nach Maßgabe des derzeit 
gültigen Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 20.
Zielsetzung und Komponenten
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der 
MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung der 
Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der 
Finanzberichterstattung. Das für die Abschlüsse des 
MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt 
dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforde
-rungen an die interne und externe Rechnungslegung 
zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen 
Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand 
der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und 
die unternehmensspezi˜schen Anforderungen des MTU-
Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil 
eines umfassenden Corporate Governance-Ansatzes. 
Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Scha˚ung von 
nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft. 
 ˝ 
Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement
-system (RMS) ist integraler Teil des unternehmens
-weiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es 
bildet die Basis für eine einheitliche und angemessene 
Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 
im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung 
des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachenden 
Unternehmensrisiken.
  
Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU erfüllt 
die Anforderungen des BilMoG, der De˜nition des 
Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des 
weltweit anerkannten und etablierten Framework des 
Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-way Commission (COSO I) und der unternehmensspe
-zi˜schen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht 
unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im 
Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren 
und Maßnahmen, die auf die organisatorische Umset
-zung der Entscheidungen der Unternehmensleitung 
gerichtet sind
 ˜ zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlich
-keit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch der 
Schutz des Vermögens, 
 ˜ 
zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der 
internen und externen Rechnungslegung sowie
 ˜ zur Einhaltung der für das Unternehmen maß-
 geblichen rechtlichen Vorschriften.

Geschäftsbericht 2020
Internes Kontroll- und Risiko
 managementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
88 ˝ 
Das interne Revisionssystem nimmt als prozessun
-abhängige Institution eine wichtige Stellung im 
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und 
Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen IKS 
und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet 
Kontroll- und Überwachungssysteme und trägt zu ih
-rer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als 
Berater verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäfts
-prozesse im Hinblick auf die E˚ektivität des internen 
Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung 
der internen Revision entspricht den nationalen 
und internationalen Anforderungen des Instituts für 
Interne Revision und des Institute for Internal Audit. 
Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit 
dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungsnormen 
der internen Revision sind im Intranet der MTU für 
jeden Mitarbeiter einsehbar.
 ˝ 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über 
das Risikomanagement und die Prüfungsarbeit der 
internen Revision. Er befasst sich nach §˝107 Abs. 
3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der Überwa
-chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys
-tems, der internen Kontrollsysteme, der internen 
Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses 
und der Abschlussprüfung. 
Wesentliche Merkmale
 ˝ 
Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmens
-struktur. Bereichsübergreifende Schlüsselfunktionen 
werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die 
Tochtergesellschaften über ausreichende Selbststän
-digkeit. 
 ˝ 
Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbei
-ters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanzbericht
-erstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder 
Mitarbeiter verp˛ichtet, die konzernweiten Verhaltens
-grundsätze zu beachten.
 ˝ 
Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und 
wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
 ˝ 
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten 
Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und 
regelmäßig geschult.
 ˝ 
Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrich
-tungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zugri˚e 
geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme 
wird, soweit möglich, Standardsoftware verwendet. 
Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der 
IT-Architektur werden die IT-systemseitigen Anwen
-dungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen 
Grads an automatisierten (Plausibilitäts-)Kontrollen 
 regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 
Überprüfung der allgemeinen IT-Steuerung ˜ndet im 
Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
 ˝ 
Bei rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind 
Kontrollen installiert, u.
 a. das Vier-Augen-Prinzip 
im Rahmen von detaillierten analytischen Prüfungen 
und programmierten Plausibilitätsprüfungen in der 
Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
 ˝ 
Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten 
wesentlichen Abschlussinformationen der Konzernge
-sellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung 
durch einen Wirtschaftsprüfer. Der verkürzte Kon
-zernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht 
zum Halbjahres˜nanzbericht werden ebenfalls einer 
prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschluss
-prüfer unterzogen.
 ˝ 
Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zu
-sätzlich auch durch die prozessunabhängige interne 
Revision überprüft.
 ˝ 
Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprech
-partner der Tochtergesellschaften für das Reporting 
und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen 
in Abstimmung mit den kaufmännischen Abteilun
-gen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und 
Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
 ˝ 
Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinfor
-mationen der Konzerngesellschaften zugunsten des 
Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der 
konzernweit gültigen Abschluss
  richt
 linien dezentral 
in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kom
-pensatorische (Plausibi
 litäts-)Kontrollen der Melde
-daten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung 
sowie der 
 Konsolidierung und der Konzernabschluss
-informationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
 ˝ 
Für Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzel
-nen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften ist 
das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die Abteilung 
durch externe Berater unterstützt. 
 ˝ 
Durch die monatliche Berichterstattung aller Toch
-ter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der 
Berichtswerte mit den Planwerten werden unterjähri
-ge Plan-
 / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch 
können Fehlentwicklungen und Risiken frühzeitig 
identi˜ziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnah
-men ergri˚en werden.

Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
89Übernahmerechtliche 
 Angaben
Im Folgenden sind die nach §˝315a HGB geforderten 
übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbestände 
des §˝315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht 
erfüllt sind, werden nicht erwähnt.
Zusammensetzung des 
 gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft 
beträgt 53.332.259
 • und ist eingeteilt in 53.332.259 
Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den 
Namen. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der 
Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
 die Übertragung von Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezem
-ber 2020 54.410 (Vorjahr: 243.070) Stück. Bei eigenen 
Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung 
der MTU Aero Engines AG enthält keine Beschränkun
-gen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betre˚en. Der Vorstand hat keine Kenntnis von 
einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der 
sich der
 
artige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 
über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 AktG und § 31 
MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer Mehrheit von 
mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung 
vertretenen Grundkapitals. Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betre˚en, wie zum Beispiel Ände
-rungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 
übertragen worden (§˝13 der Satzung). 

Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
90Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
 zur Ausgabe und zum Rückkauf von Aktien
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er
-mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein
-malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. •  zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der 
Gesellschaft um bis zu 3.867.741 • durch Ausgabe von bis 
zu 3.867.741 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
Wandel- und
 / oder Optionsschuldverschreibungen, die 
gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben wer
-den. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächti
-gung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand war bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber und
 / oder 
Namen lautende Wandelschuldverschreibungen und
 / oder 
Optionsschuldverschreibungen (zusammen —Schuldver
-schreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu 500
 Mio. • 
zu begeben. Auf Grundlage dieser Ermächtigung zur be
-dingten Kapitalerhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelan
-leihe mit einem Nennbetrag von 500 Mio. • begeben. 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundkapi
-tal der Gesellschaft um bis zu 2.600.000
 • durch Ausgabe 
von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden  
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und
 / oder 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 
Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule
-genden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld
-verschreibungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen 
(zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
600 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech
-te (auch mit Wandlungs- oder Optionsp˛icht) auf auf den 
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
zu 2.600.000 • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 
Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 
Die Schuldverschreibungen können in Euro oder Œ unter 
Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert Œ in einer 
ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 
unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter
-nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Opti
-onsrechte (auch mit Wandlungsp˛icht) auf auf den Namen 
lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapi
-talerhöhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit 
einem Nennbetrag von 500
 Mio. • begeben.
Weitere Details hierzu ˜nden sich in den Ausführungen 
zur Finanzlage als Teil des Wirtschaftsberichts sowie 
im Konzernanhang im Rahmen der 
Erläuterungen zur 
Konzern
 bilanz unter —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ
.
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
91Beschlussfassung über die Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß 
§˛71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss 
des Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April 
2019 erhielt die Gesellschaft folgende Ermächtigungen:
a)  Die Gesellschaft wurde ermächtigt, für die Zeit vom 
11. April 2019 bis einschließlich zum 10. April 2024 
gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis 
zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die 
erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
be˜nden oder die ihr nach den §§ 71a ˚. AktG 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann 
nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen 
Kaufangebots (oder Œ soweit rechtlich zulässig Œ der 
ö˚entlichen Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufs
-angebots) erfolgen. 
 Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf 
den Börsenkurs um nicht mehr als 10
 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten 
außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs 
im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im 
Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem 
Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen 
Kaufangebots (oder der ö˚entlichen Au˚orderung zur 
Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor der 
Verö˚entlichung des Angebots als maßgeblicher 
Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen 
ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder 
die Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots 
unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwerts der 
Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes 
neu zu verö˚entlichen. 
 Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre 
gerichteten ö˚entlichen Kaufangebots (oder der 
ö˚entlichen Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufs
-angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt 
werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots 
(oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen 
überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der 
jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen 
kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) 
bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die 
Au˚orderung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 
Bedingungen enthalten.
b)  Der Vorstand wurde ermächtigt, erworbene eigene 
 Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über 
die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu 
einem Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von 
Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum Zeit
-punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
Diese Ermächtigung gilt jedoch nur mit der Maßgabe, 
dass die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 
186 Absatz 3 Satz 4 AktG veräußerten Aktien insge
-samt 5 % des Grundkapitals nicht überschreiten dürfen, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch Œ falls dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt der 
Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung 
auf 5 % des Grundkapitals sind seit Erteilung dieser 
Ermächtigung, also seit 11. April 2019, erfolgende 
Gewährungen von Options- bzw. Wandlungsrechten auf 
Aktien der Gesellschaft unter Bezugsrechtsausschluss 
entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sowie die 
Ausgabe bzw. Veräußerung eigener Aktien unter Aus
-schluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG anzurechnen. 
c)  Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Verwendung 
erworbener eigener Aktien in anderer Weise als über 
die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Teilnehmer 
ausgegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienst
-leistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder mit ihr 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen. 
Soweit eine Verwendung im Rahmen der Aktienpro
-gramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder 
oder ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft 
erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräuße
-rung ermächtigt. 
d)  Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, 
erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelba
-ren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum 
Teil als Gegenleistung zu verwenden. 

Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
92e)  Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene eige
-ne Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfül
-lung von Umtauschrechten oder -p˛ichten aus von der 
Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen 
der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibun
-gen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinatio
-nen dieser Instrumente) zu verwenden.
f)  Weiterhin wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene 
eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder 
teilweise einzuziehen. Sie können auch im verein
-fachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch 
Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der 
übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 
eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil 
erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der 
Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch 
gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfach
-ten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl 
der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
g)  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal 
oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch 
Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG aus-
 genutzt werden.
h)  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen 
Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien 
gemäß den vorstehenden Ermächtigungen unter lit. b) 
bis e) verwendet werden.
i)  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb 
eigener Aktien vom 15. April 2015 wurde mit Wirk
-samwerden der neuen Ermächtigung aufgehoben. Die 
im Beschluss vom 15. April 2015 enthaltene Ermäch
-tigung zur Verwendung von aufgrund dieses dama
-ligen Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt 
bestehen.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen (Change 
of Control-Klauseln) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine 
Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein 
 
Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) bege
-ben, die jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige 
Rückzahlung für den Fall beinhalten, dass es zu einer 
Übernahme der Kontrolle von mehr als 50
 % des stimm
-berechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies 
eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebe
-ne Wandelschuldverschreibung enthält die nachfolgend 
zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwech
-sel: Die Anleihebedingungen räumen dem Anleihegläu
-biger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, 
innerhalb einer bestimmten Frist zu einem angepassten 
Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im 
Falle eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger 
zu den in den Anleihebedingungen näher bestimmten 
Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündi
-gen. Ein —Kontrollwechselﬁ liegt vor, wenn ein Kontroll
-erwerb eintritt oder ein P˛ichtangebot nach §§ 35 Abs. 
2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG verö˚entlicht wird oder, im 
Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 
30 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich 
direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum des 
Bieters be˜nden oder ihm gemäß den Anleihebedingun
-gen zugerechnet werden. Erwerben eine oder mehrere 
Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG (a. F.) 50
 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist 
ein —Kontrollerwerbﬁ eingetreten. 
Die im September 2019 von der MTU Aero Engines AG 
 begebene Wandelschuldverschreibung enthält die nach-
 folgend zusammengefassten Regelungen zu einem 
Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen räumen dem 
Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das 
Recht ein, innerhalb einer bestimmten Frist zu einem 
angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht 
auszuüben. Im Falle eines Kontrollerwerbs kann der An
-leihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher 
bestimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen 
vorzeitig kündigen. Ein —Kontrollwechselﬁ liegt vor, wenn 
ein Kontrollerwerb eintritt oder ein P˛ichtangebot nach 
§§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG verö˚entlicht 
wird. Erwerben eine oder mehrere Personen im Sinne 
des §§ 29 Abs. 2, 30 WpÜG 50
 % der Stimmrechte der 
MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist ein —Kontroll-
 erwerbﬁ eingetreten.

Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
93Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit 
einem Bankenkonsortium eine Rahmenkreditlinie 
vereinbart (verlängert im September 2018), die ein Kün
-digungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht, 
dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die 
MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50
 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
2020 hat die MTU Aero Engines AG ein Schuldschein
-darlehen abgeschlossen, das der Darlehensgeberin das 
Recht zur Kündigung einräumt, wenn eine oder mehrere 
Personen die Kontrolle über 50
 % oder mehr an den Stimmrechten der Gesellschaft erlangen.
Die ebenfalls 2020 ausgegebene Anleihe sieht vor, dass 
im Falle des Erwerbs von 50
 % oder mehr der Anteile 
(durch Halten der Anteile nach §33 WpHG oder Zurech
-nung nach §34 WpHG) die MTU Aero Engines AG einen 
Wahlrückzahlungstag bekannt zu machen hat, zu dem 
jeder Anleihegläubiger die Rückzahlung seiner Schuld
-verschreibungen ganz oder teilweise fordern kann.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-
Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, die 
eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass 
die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in Long-Term-
Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn 
ein wesentlicher Wettbewerber dieses Vertragspartners 
die Kontrolle von 25
 % oder mehr der Stimmrechte oder 
Vermögenswerte der Gesellschaft erlangt.
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammen
-arbeitsvertrag mit einem anderen Triebwerkshersteller, 
der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall 
vorsieht, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspartners 
mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft über
-nimmt. Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die 
MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeitsverträ
-ge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall 
vorsehen, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspart
-ners mehr als 30
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft 
übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an 
verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften mit anderen 
Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures 
zur Entwicklung und Herstellung eines Triebwerks zu
-sammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero 
Engines AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-
Verträge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeits-
 verträgen kann beendet werden, wenn die MTU Aero 
 Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortial
-partner übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die 
Ausübung der Rechte aus den oben genannten Verträgen 
im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten 
Voraussetzungen erfüllt, könnte erhebliche Auswirkun
-gen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 
Gesellschaft haben.
Weitere Vereinbarungen
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 
eines Übernahmeangebots
Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen 
 liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär 
die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für 
den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden ist. 
Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der 
Vorstand abberufen wird, sich seine Zuständigkeiten und 
Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand 
aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge 
oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertra
-ges zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied 
des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das 
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer 
Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben ist. 
Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht 
oder der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines 
Zeitraums von neun Monaten nach dem Kontrollwechsel 
einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand 
als Ab˜ndung sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis 
zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die 
Berechnung der Ab˜ndung wird die Zielerreichung im 
Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. 
Die maximale Ab˜ndungssumme ist auf drei jährliche 
Zieldirektvergütungen begrenzt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren 
 Regelungen getro˚en.
Das im Oktober 2020 beschlossene überarbeitete Vor
-standsvergütungssystem sieht für Vorstandsverträge, 
die nach dem 1. Januar 2021 abgeschlossen werden, vor, 
dass die vorstehenden Regelungen insofern abgeändert 
werden, als die maximale Ab˜ndungssumme auf zwei 
jährliche Zieldirektvergütungen begrenzt ist. Es ist 
vorgesehen, die bestehenden Vorstandsverträge durch 
überarbeitete Verträge abzulösen.

Geschäftsbericht 2020
Übrige Angaben
94Übrige Angaben
Nichtfinanzielle Erklärung 
Die vorliegende Nicht˜nanzielle Erklärung (NFE) nach 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) der 
MTU Aero Engines berichtet über wesentliche nicht
-˜nanzielle Themen für das Geschäftsjahr 2020. Es 
handelt sich um eine zusammengefasste Nicht˜nanzielle 
Erklärung gemäß §§ 289b ˚. HGB sowie §§ 315b ˚. HGB, 
die die Angaben zur MTU Aero Engines AG als Mutter
-unternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern 
beinhaltet. Die Konzernstruktur ist im 
zusammengefass
-ten Lagebericht im Abschnitt —Das Unternehmen MTUﬁ 
beschrieben.
Darüber hinaus verö˚entlicht das Unternehmen im 
Frühsommer einen eigenständigen Nachhaltigkeitsbe
-richt nach den internationalen Reporting Standards der 
Global Reporting Initiative (GRI) für das zurückliegende 
Geschäftsjahr.
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden 
 Wesentlichkeitsde˜nition nach CSR-RUG hat die MTU 
 bei der Erstellung der Nicht˜nanziellen Erklärung 
 keinen Standard als Rahmenwerk angewendet.
Geschäftsmodell
Das Unternehmen MTU und sein Geschäftsmodell sind 
im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt 
—Das Unternehmen MTUﬁ
 beschrieben.
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen für die NFE 
erfolgt durch ein interdisziplinäres Corporate Responsi
-bility (CR)-Team, bestehend aus den CR-Verantwortlichen 
der jeweiligen Fachbereiche (CR-Fachkoordinatoren) 
und der CR-Koordination in Abstimmung mit dem CR-
Entscheidungsgremium der MTU, dem CR-Board, und 
dem Vorstand. Ausgangspunkt bildet die gruppenweite 
CR-Strategie der MTU mit den für das Unternehmen 
und seine Stakeholder als wesentlich eingestuften 
Themen. Diese werden im Rahmen einer jährlichen 
Wesentlichkeitsanalyse hinsichtlich ihrer sozialen und 
ökologischen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der 
MTU nach Kriterien wie Regulierung durch Gesetzgeber, 
Ein˛ussmöglichkeiten seitens des Unternehmens oder 
Ansprüchen von Stakeholdergruppen bewertet. Daneben 
wird die Geschäftsrelevanz der Themen beurteilt, unter 
anderem anhand der möglichen Auswirkungen auf die 
Reputation des Unternehmens oder auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung.
Für das Geschäftsjahr 2020 wurden als Ergebnis neun 
berichtsrelevante Themen für die NFE nach dem CSR-
RUG identi˜ziert. Das CSR-RUG fordert relevante nicht
-˜nanzielle Informationen für den Geschäftsverlauf, das 
Geschäftsergebnis, die Lage des Konzerns sowie zu den 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
95Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die Aspekte 
Umwelt-, Arbeitnehmer-, Sozialbelange, Menschenrechte 
und Korruptionsbekämpfung sowie auf mögliche zusätz
-liche Aspekte. Als einen solchen zusätzlichen Aspekt 
enthält die Erklärung das Thema —Produktqualität und 
Flugsicherheitﬁ. Unter dem Aspekt Umwelt informiert die 
MTU zur —Klimawirkung von Flugzeugantriebenﬁ und 
zu dem im aktuellen Geschäftsjahr neu als wesentlich 
identi˜zierten Thema —CO
2-Emissionen an den Produk
-tionsstandortenﬁ. Das im Vorjahr unter —Ökoe˙ziente 
Antriebeﬁ subsumierte Thema —Lärmemissionen der Pro
-dukteﬁ entfällt in der vorliegenden NFE als Ergebnis der 
Wesentlichkeitsanalyse und wird im Nachhaltigkeitsbe
-richt zu Gesundheitsauswirkungen der Produktnutzung 
berichtet. Dem Aspekt Menschenrechte sind die Themen 
—Verantwortungsvolle Außenwirtschaftﬁ, —Achtung der 
Menschenrechte von Mitarbeiternﬁ und —Achtung der 
Menschenrechte in der Lieferketteﬁ zugeordnet. Die We
-sentlichkeitsbewertung der Themen wurde im Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats diskutiert.
[T38] 
Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung
Aspekt nach CSR-RUG
Wesentliche Themen 
 für die MTUZusätzlicher Aspekt
Produktqualität 
 und Flugsicherheit
Umweltbelange
Klimawirkung von 
 Flugzeugantrieben
CO2-Emissionen an den Produktionsstandorten
Bekämpfung von Korruption und 
Bestechung
Prävention von Korruption und 
Bestechung
Arbeitnehmerbelange
Arbeitssicherheit
Mitarbeiterentwicklung
Achtung der Menschenrechte
Achtung der Menschenrechte von 
Mitarbeitern
Achtung der Menschenrechte in 
der Lieferkette
Verantwortungsvolle 
 Außenwirtschaft
Für den CSR-RUG-Aspekt Sozialbelange wurde weiterhin 
kein Thema als berichtsrelevant eingestuft. 
Die Risikoidenti˜zierung und -bewertung der Themen 
der NFE setzen auf das etablierte Chancen- und Risiko
-management der MTU auf. Die Erfassung und Bewertung 
möglicher Risiken durch die MTU-Geschäftstätigkeit 
für Umwelt, Gesellschaft und Beschäftigte erfolgen 
vierteljährlich durch die CR-Fachkoordinatoren und das 
CR-Board analog zum bestehenden Chancen- und Risiko
-prozess unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintritts
-wahrscheinlichkeit und der Auswirkungen des Risikos. 
Für das Thema Compliance ist in der MTU ergänzend 
zum Risikomanagement-Prozess ein Compliance-System 
mit separatem Berichtsweg eingerichtet, das durch den 
Compliance O˙cer organisiert und gesteuert wird. 
Die Risikoanalyse hat keine berichtsp˛ichtigen Risiken 
mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen 
Auswirkungen auf die identi˜zierten nicht˜nanziellen 
Themen ergeben.
Das Berichtsjahr 2020 war geprägt von der globalen 
Coronavirus-Pandemie. Auswirkungen sind auch hin
-sichtlich nicht˜nanzieller Themen spürbar. Wo immer 
 es pandemiebedingte Ein˛üsse auf Entwicklungen, 
 Maßnahmen und Ergebnisse gegeben hat, sind diese 
 für das jeweilige Thema dargestellt. 
Produktqualität und Flugsicherheit
Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt entschei
-dend und die entsprechenden Rahmenbedingungen stark 
reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines 
sicheren Flugbetriebs werden seitens der Luftfahrtbe
-hörden streng überwacht. Dies spiegelt sich in der hohen 
Bedeutung von Produktqualität und Flugsicherheit für 
die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen 
Anforderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell- 
und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unterliegt, zu 
erfüllen. Die MTU evaluiert die regulatorischen Vorgaben 
für ihre Geschäftstätigkeit kontinuierlich, um die notwen
-digen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmigungen 
und Zerti˜zierungen zu erlangen beziehungsweise 
aufrecht zu erhalten.
Sicherheit hat Vorrang bei der MTU
Ein konzernweites Integriertes Managementsystem (IMS) 
dient dazu, dass die regulatorischen Vorgaben sowie 
die internen Regelungen eingehalten werden und die 
Zuständigkeiten im Unternehmen klar geregelt sind. Ein 
Grundsatz der IMS-Politik lautet: —Sicherheit hat Vorrang 
bei unserem Handeln.ﬁ Das Regelwerk ist für alle Mitar
-beiter und Führungskräfte verbindlich und konzernweit 
in einem Managementhandbuch verankert. Ein eigens 
dafür zuständiges Center, Corporate Quality, ist direkt 
dem Vorstand Technik (COO) unterstellt und berichtet 
quartalsweise an den Gesamtvorstand zu Qualitätsaspek
-ten und Flugvorfällen. Ein MTU Safety Management nach 
dem Standard der International Civil Aviation Organi
-zation ist Teil des IMS und legt den Umgang mit sicher
-heitsrelevanten Ereignissen in den MTU-Werken und 
im Flugverkehr fest. Dazu gehören auch entsprechende 
Organisationsstrukturen und Verantwortlichkeiten wie ein 
Flugsicherheitsgremium oder ein Flugsicherheitsmanager. 
Hohe Qualität sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der 
Produkte sind im Leitbild des Unternehmens als wichtige 
Unternehmensziele festgehalten. 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
96Die hohen regulatorischen Anforderungen hinsichtlich 
Qualität und Sicherheit sind über den gesamten Pro
-duktlebenszyklus eines Antriebs zu erfüllen. Die MTU 
hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung, 
diesen gerecht zu werden. Eine der branchenspezi˜schen 
Vorgaben ist beispielsweise die lückenlose Dokumen
-tation der Lufttüchtigkeit von Triebwerken und deren 
Komponenten über die gesamte Lebensdauer. Für die 
Einhaltung der Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen 
hat die MTU umfassende Prüf- und Monitoringprozesse 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette etabliert. 
Bauteile werden entsprechend ihrer Kritikalität detail
-liert geprüft und im Herstellprozess überwacht.
Jährliche interne sowie Kunden- und Behörden-Audits 
zu Qualitätssachverhalten dienen dazu, die Einhaltung 
einheitlicher Standards und die Konformität gegenüber 
den regulatorischen Vorgaben nachzuweisen. Die MTU 
überwacht die Einhaltung der branchenspezi˜schen 
Anforderungen auch bei ihren Lieferanten durch ent
-sprechende Audits. Das Auditmanagement wird dabei 
standortspezi˜sch gesteuert. Die Implementierung des 
IMS wird an den Standorten durch unabhängige und 
akkreditierte Prüfstellen validiert und zerti˜ziert. Die 
Audits fanden im vergangenen Jahr aufgrund der Corona
-virus-Pandemie zum Teil via Online-Kommunikation im 
Remote-Modus statt und die Anzahl der Audits musste 
angesichts der erforderlichen Betriebseinschränkungen 
reduziert werden.
Kundenzufriedenheit als zentrales Unternehmensziel
Die MTU überwacht die Qualität kontinuierlich, um mit 
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen wirksame Ver
-besserungen zu erzielen. Sichere und qualitativ hochwer
-tige Produkte und Dienstleistungen für Kunden und Part
-ner tragen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit bei. —Wir 
steigern die Zufriedenheit unserer Kundenﬁ lautete ein 
übergeordnetes Unternehmensziel für 2020. Die Unterzie
-le beinhalteten, dass die Qualität der Leistungen messbar 
gesteigert ist. Entsprechend war die operative Vorgabe, 
dass die Zahl der Kundenreklamationen an jedem Stand
-ort sinken oder zumindest konstant bleiben sollte. Die 
Zielsetzungen werden im Rahmen langfristig angelegter, 
kontinuierlich realisierter Initiativen umgesetzt.
Ein de˜nierter Prozess sieht dabei vor, dass alle Kun
-denreklamationen hinsichtlich fehlerhafter Qualität der 
ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und 
geeignete Maßnahmen de˜niert und umgesetzt werden, 
um die Fehlerursachen dauerhaft zu beheben. Der Erfolg 
der Maßnahmen wird eng überwacht. Die Auswertung 
der Kundenreklamationen erfolgt auf Standortebene. 
Für die Mehrzahl der Standorte ist 2020 die Anzahl der 
Kundenreklamationen im Vergleich zum Vorjahr zurück
-gegangen beziehungsweise konstant geblieben.
Qualitätsmanagement ständig verbessern
Die MTU entwickelt ihr Qualitätsmanagementsystem 
kontinuierlich weiter und nutzt dafür beispielsweise 
Impulse aus der Mitarbeit im internationalen Qualitäts
-gremium der Triebwerksindustrie (Aerospace Engine 
Supplier Quality Group) und aus der Regelkommunika
-tion der etablierten Qualitätsmanager an und zwischen 
den Standorten. Die kontinuierliche Weiterentwicklung 
betri˚t in erster Linie das Regelwerk und das inter
-ne Qualitätsreporting sowie im besonderen Maße die 
Digitalisierung der Qualitätsprozesse. Darüber hinaus 
˜nden regelmäßig standortspezi˜sche Schulungen zu 
Qualitätsaspekten für Mitarbeiter und Führungskräfte 
statt. Neue Mitarbeiter müssen beispielsweise eine 
P˛ichtschulung zum IMS absolvieren. Im Laufe des 
Berichtsjahres hat die MTU aufgrund der Coronavirus-
Pandemie Schulungen und Trainings weitgehend auf 
Online-Seminare umgestellt. 
Klimawirkung von Flugzeugantrieben
Die MTU setzt sich bereits seit langem für einen umwelt
-verträglichen Luftverkehr ein. Während sich die Ziele 
der Luftfahrt in der Vergangenheit vor allem auf die Aus
-wirkungen von CO
2-Emissionen konzentriert haben, liegt 
der Fokus in Zukunft auf der gesamten Klimawirkung. 
Die MTU nimmt diese Verantwortung wahr und bekennt 
sich zu den Zielen des Pariser Klimaabkommens, die 
Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius zu 
begrenzen. Neben der Reduzierung des Kraftsto˚ver
-brauchs und damit der CO
2-Emissionen liegt der Fokus 
der MTU daher zunehmend auch auf der Verringerung 
von Kondensstreifen und der Wolkenbildung. In der 
Technologie-Roadmap des Unternehmens ist darüber 
hinaus eine weitere wichtige Zielsetzung, die Gesund
-heitsauswirkungen von Lärm- und Abgasemissionen 
zu reduzieren. Die MTU nimmt mit ihrer Entwicklungs- 
und Fertigungskompetenz bezüglich der Komponenten 
Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine direkten 
Ein˛uss auf die oben genannten Ziele. Im Unterneh
-mensleitbild ist eine nachhaltige Produktentwicklung 
mit der Reduzierung negativer Auswirkungen auf Klima 
und Gesundheit festgehalten, auch in den globalen 
Verhaltensgrundsätzen (MTU Code of Conduct) sind 
entsprechende Leitsätze formuliert.
Kraftsto˚verbrauch und CO
2-Emissionen stehen in einem 
direkten Verhältnis und sind ein wesentlicher Ein˛uss
-faktor des Luftverkehrs auf das Klima. Von sehr großer 
Bedeutung ist daher die Verbesserung der Kraftsto˚e˙
-zienz, da dies sowohl den Ressourcenverbrauch als auch 
die Klimawirkung verringert. Das Ziel aus dem Pariser 
Klimaabkommen, die Erderwärmung zu beschränken, 
lenkt den Fokus weg von der reinen Betrachtung der 
CO2-Emissionen hin zu allen klimawirksamen Emissio
-
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
97nen. Diese Nicht- CO
2-E˚ekte haben einen hohen Anteil 
an der Klimawirkung der Luftfahrt, beispielsweise durch 
Kondensstreifen aufgrund von Partikel- oder Wassere
-missionen. Die MTU reagiert darauf, indem sie neben der 
evolutionären Technologieentwicklung der Gasturbine 
neue, revolutionäre Antriebskonzepte, die bis hin zu 
emissionsfreien Lösungen reichen, erforscht.
Das Ziel aus dem Pariser Klimaabkommen erfordert es, 
alle Aktivitäten zu beschleunigen und zu erweitern. Die 
MTU hat den Weg zu einer langfristig emissionsfreien 
Luftfahrt in ihrer —MTU™s Technology Roadmap Towards 
Emission Free Flyingﬁ zusammengefasst. Sie beschreibt 
die dazu notwendigen wesentlichen neuen Antriebstech
-nologien und berücksichtigt insbesondere auch nachhal
-tige Kraftsto˚e sowie die wassersto˚betriebene Brenn
-sto˚zelle als langfristiges Antriebskonzept, da diese das 
Potenzial bietet, einen emissionsfreien Luftverkehr zu 
ermöglichen.
Ein Innovation Board diskutiert regelmäßig alle Techno
-logie- und Innovationsthemen und initiiert Technologie
-projekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis, 
dem die Vorstände Technik und Programme angehören, 
verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap 
und wird regelmäßig über die Fortschritte informiert. 
In einem mehrstu˜gen Technologie- und Innovations
-prozess steuert die MTU ihre Produktentwicklung. Die 
kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an kon
-kreten Kundenanforderungen (Spezi˜kation) auf Basis 
vorhandener Technologien. Mittelfristig (bis 15 Jahre) 
werden Triebwerksvorentwürfe (Advanced Product De
-signs) erstellt und daraus Technologiebedarfe abgeleitet. 
Langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technolo
-gieradars Leitkonzepte erarbeitet und die Entwicklung 
von Grundlagentechnologien angestoßen.
Die MTU fühlt sich dem Prinzip des integrierten Um
-weltschutzes verp˛ichtet, der die Auswirkungen der 
Produkte auf die Umwelt im Voraus betrachtet und die 
Erkenntnisse daraus in die unternehmerischen Entschei
-dungen einbezieht. Im Technologie- und Innovationspro
-zess der MTU werden ökologische und gesellschaftliche 
Treiber der Luftfahrt ermittelt und daraus eigene Ziele 
für die Produktentwicklung abgeleitet. Auswirkungen 
des Luftverkehrs auf Umwelt und Gesellschaft oder 
Erwartungen der Stakeholder identi˜ziert das Unter
-nehmen auch im Dialog mit den Anspruchsgruppen. Die 
MTU hat sich auch 2020 an Diskussionsforen beteiligt, 
um Politik, Gesellschaft, Forschung und Industrie Wege 
zu einer umweltverträglicheren Luftfahrt bis hin zum 
emissionsfreien Fliegen aufzuzeigen, zum Beispiel beim 
Deutschen Luft- und Raumfahrtkongress oder bei den 
AeroDays 2020.
Neue Roadmap mit emissionsfreien Konzepten
Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen 
Produktzyklen: Ein Triebwerk ist in der Regel 30 Jahre 
im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele für 
ökoe˙zientere Antriebe sind daher langfristig gesetzt 
und im Rahmen von Absichtserklärungen der Stake
-holder aus der Luftfahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, 
Forschung, Luftfahrtbehörden) wie z. B. in der europäi
-schen SRIA-Agenda festgelegt. Da die Ziele des Pariser 
Klimaabkommens zur Reduzierung der Klimawirkung 
weitaus ambitionierter sind als die der SRIA-Agenda, an 
welchen sich die MTU bislang orientiert hat, richtet die 
MTU ihre Clean Air Engine Agenda (Claire) aktuell neu 
aus. In dieser internen Roadmap zur Entwicklung von 
Triebwerksprogrammen sind eigene Ökoe˙zienz-Ziele 
für die MTU bis 2050 festgelegt. Die Neuausrichtung 
betri˚t zum einen eine Beschleunigung der Entwicklung 
neuer Antriebskonzepte und zum anderen die Implemen
-tierung von emissionsfreien Konzepten. Die Verö˚entli
-chung soll 2021 erfolgen.
Entwicklungs- und Zulassungszyklen von Luftfahrtan
-trieben und deren Weiterentwicklung sind zeitintensiv. 
Daher berücksichtigt der langfristige, durch kontinuier
-liche Forschung und Entwicklung geprägte Ansatz der 
MTU zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des 
Luftverkehrs derzeit nur qualitative und keine quanti˜
-zierten Jahresziele, die eine jährliche Berichterstattung 
in Kennzahlen unterstützen würden.
Klimaschutz in drei Etappen: Claire-Stufe 1
Mit dem PW1100G-JM aus der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie sind die Reduktionsziele für die erste 
Claire-Stufe für das Jahr 2015 von 15
 % weniger Kraft
-sto˚verbrauch beziehungsweise CO
2-Emissionen (Basis-jahr 2000) mit 16 % übertro˚en worden (laut Angaben 
und Berechnung des OEM Pratt & Whitney). Die MTU hat 
den Getriebefan in Kooperation mit Pratt & Whitney ent
-wickelt und übernimmt Teile der Serienfertigung; er ist 
für insgesamt fünf Flugzeugplattformen vorgesehen. Alle 
Anwendungen sollen sukzessive bis 2022 in Serie gehen.
Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 1
 ˝Deutliche Erhöhung der Einsatzzeit des PW1100G-JM-
Antriebs im Flugbetrieb durch erfolgreichen Aus
-tausch der Niederdruckturbinenstufe 3
 ˝7,2 Millionen Flugstunden der GTFŽ-
Triebwerksfamilie (Stand: 1/2021)
 ˝Erfolgreiche Zerti˜zierung des GE9X-Triebwerks für 
die Boeing 777X-Familie durch die amerikanische 
Flugaufsichtsbehörde FAA
25 % weniger Kraftsto˛ bis 2030: Claire-Stufe 2
Das Ziel, das die MTU innerhalb ihrer Kooperationen bis 
2030 verfolgt, ist eine Reduzierung des Kraftsto˚ver
-
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
98brauchs um 25
 % (entsprechend dem technischen Stand 
eines Triebwerks aus dem Jahr 2000, je Passagierkilome
-ter). Durch die Nutzung nachhaltiger Kraftsto˚e lassen 
sich die CO
2-Emissionen sogar noch wesentlich stärker 
reduzieren. Die Umsetzung der Claire-Stufe 2 erfolgt auf 
Basis des Getriebefans, der in der nächsten Generation 
zu einem Ultra-Hochbypass-Triebwerk weiterentwickelt 
werden soll mit dem Potenzial, den Kraftsto˚verbrauch si
-gni˜kant zu senken. Die MTU arbeitet bereits Vorentwürfe 
dieses Triebwerks aus. Die notwendigen Technologien für 
diese Generation treibt das Unternehmen innerhalb des 
nationalen Luftfahrtforschungsprogramms LuFo und euro
-päischer Technologieprogramme voran. Die Technologien 
werden im Rahmen des Forschungsprogramms Clean Sky 
zu einer höheren Technologiereife weiterentwickelt und 
stehen dann für eine Produktentwicklung zur Verfügung. 
Mit den europäischen Technologieprogrammen LEM
-COTEC, E-Break und ENOVAL stehen bereits heute neue 
Triebwerkstechnologien mit einer niedrigen Technolo
-giereife zur Verfügung, die je nach Anwendung (Kurz-, 
Mittel- oder Langstrecke) den Verbrauch um 25 bis 32
 % (je Passagierkilometer) gegenüber Triebwerken ent
-sprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 
reduzieren sollen. Diese Ergebnisse zeigen, dass die 
SRIA2020- und Claire-2-Ziele von 20 beziehungsweise 
25 % erreichbar sind. Um die Technologien in den Seri
-enbetrieb einführen zu können, werden diese aktuell auf 
eine höhere Technologiereife gebracht.
Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 2:
 ˝Erfolgreiche Auslieferung einer verbesserten Nieder
-druckturbine für ein e˙zienteres PW1100G-JM-Trieb
-werk an Pratt & Whitney für Testzwecke
 ˝Vorbereitung von Tests zu neuen Hochtemperatur
-werksto˚en im Rahmen von Clean Sky 2
Neue Antriebsarchitekturen ab 2050: Claire-Stufe 3
Darüber hinaus arbeitet die MTU zusammen mit Univer
-sitäten bereits an der nächsten Stufe für das Jahr 2050 
(Claire 3), bei der neue Triebwerksarchitekturen zum 
Einsatz kommen sollen, die den Weg in eine emissions
-freie Luftfahrt erö˚nen. Die MTU verfolgt dabei zwei 
unterschiedliche Konzepte:
 ˝Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut
-liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
versprechen (Water Enhanced Turbofan Engine, WET)
 ˝Elektrische Antriebssysteme, die von Batterie-elektri
-schen über hybride Systeme (Gasturbine und Batterie) 
bis zu Brennsto˚zellen reichen
Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 3:
 ˝Erste Versuche zur Kondensation von Wasser aus dem 
Abgasstrahl für die Anwendung im MTU-Leitkonzept 
WET als Schlüsseltechnologie für klimaneutrales 
Fliegen
 ˝Aufbau eines Flying-Fuel-Cell-Teams zur Untersu
-chung und Entwicklung eines elektrischen Antriebs 
mit Brennsto˚zellen
 ˝Zusammenarbeit mit dem DLR für einen Flugdemons-trator auf Basis einer modi˜zierten Propellermaschine 
vom Typ Dornier Do228 für elektrische Antriebssyste
-me (Flying-Fuel-Cell-Demonstrator)
 ˝De˜nition eines Technologieprojekts zusammen mit 
Partnern zu Zukunftsszenarien der Luftfahrt mit 
Fokus auf klimaneutrales Fliegen
Die MTU engagiert sich nicht nur in der Entwicklung 
ökoe˙zienter Antriebssysteme, sondern hat 2020 auch 
die Einführung nachhaltiger, CO
2-armer Kraftsto˚e un
-terstützt, unter anderem über den Verein aireg e.V. (Avi
-ation Initiative for Renewable Energy in Germany). Den 
Verein aireg e.V. für die Entwicklung neuer Kraftsto˚e 
hat die MTU zusammen mit Airlines, Herstellern und 
Forschungsinstituten gegründet, um die Aktivitäten und 
das Fachwissen in Deutschland zu bündeln. Die MTU 
 ist hier beratend tätig.
CO2-Emissionen an den Produktionsstandorten
Umweltschutz in der Produktion und Instandhaltung ist 
der MTU ein wichtiges Anliegen. Im Fokus steht dabei 
vor allem der Klimaschutz. Der Vorstand übernimmt 
die Verantwortung für einen unternehmensweiten 
betrieblichen Umweltschutz. Einheitlich hohe Standards 
gelten über ein Umweltmanagementsystem, das auf 
Standortebene Prozesse, Verantwortlichkeiten und Ziele 
de˜niert. Der Umweltschutz ist Teil des Integrierten 
Managementsystems (IMS) der MTU. Die Umweltschutz
-kriterien gelten für alle Geschäftsbereiche und Prozesse 
und sind in Prozessabläufen und speziellen Werksnor
-men geregelt. Der Mindeststandard für den Betrieb der 
Anlagen wie Triebwerksprüfstände ist durch die nationa
-len Gesetze und nachgeordnete Vorschriften vorgegeben. 
Die behördlichen Genehmigungen für umweltrelevante 
Anlagen ergänzen das interne Regelwerk. Turnusmäßige 
und anlassbezogene Messungen, Prüfungen und Bege
-hungen sollen für einen regelkonformen Anlagenbetrieb 
sorgen.
Umwelt- und Klimaschutz sind in den globalen Verhal
-tensgrundsätzen für alle Mitarbeiter verankert. Hierin 
bekennt sich das Unternehmen zu einem integrierten 
Ansatz, der den Umwelt- und Klimaschutz in unterneh
-merische Entscheidungen einbezieht. Die Verantwortung 
gegenüber der Umwelt ist im Unternehmensleitbild unter 
dem Punkt —Umwelt und Gesellschaftﬁ festgehalten.
Das Umweltmanagement ist dezentral organisiert, an 
allen Produktionsstandorten sorgen Umweltabteilungen 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
99für die lokale Umsetzung. Die unmittelbare Verant
-wortung für den Umweltschutz liegt bei den jeweiligen 
Standortleitern, die von den lokalen Umweltabteilungen 
beraten und unterstützt werden. Die Umweltabtei
-lungen stehen untereinander in einem regelmäßigen 
Austausch zu Innovationen und Best-Practice-Lösungen. 
Die deutschen Standorte sind nach der internationalen 
Umweltnorm ISO 14001 und/oder nach der europäischen 
EG-Öko-Audit-Verordnung (Eco Management and Audit 
Scheme, EMAS) zerti˜ziert.
Die MTU ist bestrebt, den betrieblichen Umweltschutz 
ständig weiterzuentwickeln. Unabhängige externe 
Auditoren und Umweltgutachter prüfen regelmäßig 
im Rahmen der Zerti˜zierung die Umsetzung und 
Einhaltung der einschlägigen Forderungen des Um
-weltschutzmanagements und geben Empfehlungen 
für Verbesserungen. Interne Begehungen und Audits 
ergänzen diese Überwachung und dienen der Einhaltung 
der Anforderungen an den betrieblichen Umweltschutz. 
Über regelmäßige Management-Reviews kontrollieren die 
Standortleiter die Umsetzung und Wirksamkeit des Um
-weltmanagements und nehmen so Ein˛uss auf dessen 
Weiterentwicklung. Der Vorstand erhält darüber hinaus 
quartalsweise über das IMS-Reporting einen Bericht zu 
CO2-Emissionen bezogen auf Produktionsstunden für die 
Produktionsstandorte München, Hannover, Ludwigsfelde, 
Rzeszów und Vancouver. 
Umweltbewusstes Verhalten der Mitarbeiter fördern
Die Mitarbeiter sind in einen aktiven Umweltschutz über 
Informationskampagnen oder Trainings einbezogen, zum 
Beispiel im Rahmen von Erstunterweisungen für neue 
Mitarbeiter. Die Sensibilisierung aller Mitarbeiter der 
Fertigung und Verwaltung ist zudem Teil der Verhaltens-
 grundsätze zum Umweltschutz. Die Kampagne Zero 
 in München hat das Ziel, Ressourcenverbrauch und 
Emissionen zu senken und umweltgerechtes Verhalten 
 in der Belegschaft zu fördern. 
Die MTU steht auch mit externen Anspruchsgruppen 
im Dialog über Umweltauswirkungen. Stakeholder 
wie Behörden oder Nachbarn können über verfügbare 
Meldewege Beschwerden an das Unternehmen richten 
und Missstände melden, denen nachgegangen wird. 
Umweltbeauftragte an den deutschen Standorten sind 
Ansprechpartner für Fragen und Hinweise. Mit den 
Umwelterklärungen für München, Hannover und Lud
-wigsfelde informieren die Standorte jährlich über ihre 
Umweltauswirkungen und -maßnahmen. Darüber hinaus 
können Stakeholder über eine Online-Umfrage Feedback 
zu Nachhaltigkeitsaspekten geben.
Neben der Mitgliedschaft in der globalen Nachhaltigkeits
  
- initiative UN Global Compact, über deren zehn Prinzi
-pien sich die MTU auch zum Umweltschutz verp˛ichtet 
hat, ist das Unternehmen in lokalen Initiativen vertreten 
wie zum Beispiel im Been-i Bayerischen Energiee˙zienz-
Netzwerk, im Klimapakt Münchner Wirtschaft, der 
 sich unter dem Motto —Mehr Kooperation Œ mehr Klima
-schutzﬁ seit 2019 in der zweiten Runde be˜ndet, oder 
 im 2020 gestarteten Klima- und Umweltpakt Bayern. 
CO2-Emissionen kontinuierlich reduzieren
Die MTU will die Emissionen von Treibhausgasen bei 
 der Entwicklung, Produktion und Instandhaltung in 
 ihren Werken kontinuierlich reduzieren und dadurch 
einen Beitrag zum globalen Klimaschutz leisten. 
Zielsetzungen für CO
2-Reduzierungen erfolgen auf Stand
-ortebene. Am Hauptsitz München ist das Programm 
—Clean Air-Industrial Siteﬁ, mit dessen Hilfe der CO
2-Aus
-stoß um 25
 % gesenkt werden sollte (Basis 1990), Ende 
2020 erfolgreich abgeschlossen worden. Ein sich zeitlich 
anschließendes Umweltprogramm mit Reduktionszielen 
bis 2022, die sich an den Vorgaben des Münchner Klima
-pakts orientieren, ist verabschiedet. Auch andere MTU-
Standorte haben Umweltprogramme aufgelegt, Hannover 
hat Maßnahmen bis 2022 vor allem zur Reduzierung 
des Gas- und Stromverbrauchs im Maschinenpark und 
Gebäudemanagement vereinbart. Der Standort in Lud
-wigsfelde verfolgt bis 2022 unter anderem das Ziel, den 
Energieverbrauch jährlich um mindestens 1
 % zu senken. 
Am polnischen Standort in Rzeszów ist im Berichtsjahr 
die Initiative —Eco Facility 2025ﬁ gestartet, die umwelt-
 bewusstes Verhalten fördern und Investitionsprojekte für 
technische Lösungen zur Reduzierung des Energiever
-brauchs und damit verbundener CO
2-Emissionen auf den Weg bringen soll. 
Für das zurückliegende Geschäftsjahr hat die MTU 
an ihren Produktionsstandorten 70.500 Tonnen CO
2e-Emissionen verursacht. Die Höhe der Emissionen aus 
Scope 1 lag bei 34.800 Tonnen CO
2e für den Konzern 
(AG: 17.000), 35.700 Tonnen CO
2e (AG: 19.700) ent˜elen 
auf Scope 2. Die CO
2e-Emissionen Scope 1 resultieren 
aus dem Verbrauch direkter Energieträger, bei der MTU 
werden hier die Verbräuche von Kerosin und Erdgas 
erfasst, CO
2e-Emissionen aus Scope 2 aus dem Verbrauch 
zugekaufter Energie, bei der MTU werden hier die Ver
-bräuche von Strom und Fernwärme herangezogen. Die 
Berechnung der Scope 2-Emissionen erfolgt anhand von 
Emissionsfaktoren der Energielieferanten (so genannte 
marktbasierte Methode).
Prävention von Korruption und Bestechung
Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art sowie jede 
andere Form von Wirtschaftskriminalität. Die Einhaltung 
von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlini
-en ist Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
100Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrundsätze verp˛ichten 
Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewuss
-tem und integrem Verhalten und verlangen die Einhal
-tung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Rege
-lungen. Ein übergeordnetes Leitbild unterstützt die MTU 
darin, einheitlich und zuverlässig zu agieren, und sieht 
die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie ethischer 
Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien machen zudem klare 
Vorgaben zum Umgang mit Amtsträgern im täglichen 
Geschäft und zum Umgang mit Geschenken. Weitere 
interne Regelwerke zur Korruptionsprävention betre˚en 
Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring 
und den Genehmigungsprozess für Vertriebsberater.
Der Vorstandsvorsitzende übernimmt als oberster Ent
-scheidungsträger die Verantwortung für Geschäftsethik 
und Anti-Korruptionspolitik. Zentrale Funktionen zur 
Umsetzung regeltreuen Verhaltens sind ein konzernweit 
agierender Compliance O˙cer und das Compliance 
Board. Der Compliance O˙cer ist vor allem für die 
Weiterentwicklung des etablierten Compliance-Systems 
der MTU im Hinblick auf die Korruptionsprävention zu
-ständig. Er arbeitet dabei in enger Abstimmung mit dem 
Compliance Board. Das Compliance Board tagt regelmä
-ßig sowie im Bedarfsfall auf Einladung des Compliance 
O˙cers. Der Compliance O˙cer berichtet quartalsweise 
an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats, der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats 
informiert. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands.
Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem 
der Compliance O˙cer vertrauliche Anlaufstelle für 
Mitarbeiter und externe Stakeholder bei unrechtmäßi
-gem Verhalten ist. Hierzu dient neben der Möglichkeit 
der persönlichen Kontaktaufnahme das webbasierte, 
elektronische iTrust-System, über das Hinweise auch 
anonym abgegeben werden können. Der Compliance 
O˙cer prüft alle eingehenden Hinweise und steuert 
erforderliche Maßnahmen, sollte es zu einem konkreten 
Verdacht kommen.
Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung 
im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz). Um 
Compliance-Risiken zu minimieren, prüft der Compli
-ance O˙cer unter anderem sämtliche vertriebsunterstüt
-zenden Beraterverträge vor deren Abschluss oder Verlän
-gerung auf mögliche Korruptionsrisiken. Hierzu setzt der 
Compliance O˙cer auch externe Dienstleister ein. Die 
Einheit Corporate Audit überprüft regelmäßig in Audits 
Geschäftsprozesse auf gesetzliche Konformität und auf 
die Einhaltung interner Richtlinien und führte diese 
2020 pandemiebedingt zum Teil remote durch. Die Sen
-sibilisierung für Korruptionsrisiken erfolgt konzernweit 
in erster Linie über verp˛ichtende Antikorruptionsschu
-lungen für Führungskräfte und Mitarbeiter in speziellen 
Funktionen, zum Beispiel aus dem Vertrieb. Schulungen 
zur Korruptionsprävention fanden im Berichtsjahr vor 
allem über das E-Learning zu den Verhaltensgrundsätzen 
statt. Daneben wurden Mitarbeiter und Führungskräfte 
aus relevanten Bereichen wie Vertrieb, Einkauf oder 
Programmmanagement im Präsenzmodus zum Kartell
-recht geschult.
Im Berichtsjahr sind keine Korruptionsvorfälle identi˜
-ziert worden.
Externe Standards und Mitgliedschaften
Die MTU orientiert sich an den Anforderungen aus dem 
Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprü
-fer (IDW) für die Prüfung von Compliance Management-
systemen sowie den Leitlinien der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
OECD (Good Practice Guidance on Internal Controls, 
Ethics, and Compliance). Sie hat zudem die Standards 
der Aerospace and Defence Industries Association of 
Europe (ASD) unterzeichnet, die sich gegen Korruption 
und Bestechung richten und auf die Förderung eines 
gleichberechtigten und fairen Wettbewerbs zielen. Auf 
nationaler Ebene wird diese Initiative vom Bundesver
-band der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) 
getragen. In Verträgen mit Vertriebsberatern werden die 
Standards ebenfalls als verp˛ichtender Maßstab verein
-bart. Die MTU ist darüber hinaus Mitglied in folgenden 
Initiativen, die sich unter anderem gegen Korruption und 
Bestechung einsetzen:
 ˝UN Global Compact
 ˝TRACE International
Compliance-Regelwerke stets aktuell halten
Die MTU ist bestrebt, ihr Compliance-System kontinuier
-lich weiterzuentwickeln. Dazu gehört auch die Überprü
-fung interner Compliance-Regelwerke, um Konzernvor
-schriften stets aktuell zu halten. Im Zuge dessen hat die 
MTU ihre konzernweiten Verhaltensgrundsätze aktua
-lisiert und den Themen Menschenrechte, Datenschutz 
und Klimaschutz ein stärkeres Gewicht verliehen. Zu den 
überarbeiteten Richtlinien hat das Unternehmen in den 
internen Medien informiert, ein neues E-Learning für die 
Mitarbeiter zu den überarbeiteten Verhaltensgrundsätzen 
soll 2021 folgen.
Arbeitssicherheit
Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stel
-lenwert. In den gruppenweiten Verhaltensgrundsätzen 
ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter 
als ein Grundsatz der sozialen Verantwortung verankert. 
Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist für 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
101alle Ländergesellschaften der MTU in den Verhaltens
-grundsätzen als verbindliches Mindestmaß festgelegt. 
Darüber hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen 
Norm allgemein gültige Rahmenbedingungen, Regeln 
und Kennzahlende˜nitionen festgelegt. Einmal im Quar
-tal erfolgt ein konzernweites Reporting an den Vorstand. 
Arbeitssicherheit ist in der MTU dezentral organisiert 
und trägt damit den jeweiligen Anforderungen der 
Standorte Rechnung. An den Produktionsstandorten sind 
die Standortleiter für Arbeitssicherheit verantwortlich 
und Verantwortliche auf Managementebene für den 
Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
Arbeitssicherheitsbelange standortspezi˜sch um und 
berichten regelmäßig an das lokale Management. An den 
Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kana
-da arbeiten lokal organisierte Arbeitsschutzausschüsse, 
an denen Arbeitnehmervertreter beteiligt sind.
Der Arbeitsschutz ist Teil des Integrierten Manage
-mentsystems der MTU (IMS) und wird regelmäßig 
überprüft und weiterentwickelt. An den europäischen 
Produktions
 stand
 orten enthält jeweils eine für alle 
Mitarbeiter verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicher
-heitsregeln zu Unfallverhütung, Brandschutz und zum 
Verhalten bei Arbeits- und Wegeunfällen.
Arbeitsschutz kam 2020 eine besondere Bedeutung zu
Die MTU will Beeinträchtigungen der Sicherheit und 
Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter soweit wie 
möglich minimieren und dabei ständige Verbesserungen 
erzielen. Das Jahr 2020 war vor allem durch den Infekti
-onsschutz der Mitarbeiter in der Coronavirus-Pandemie 
geprägt. Die MTU ist ihrer Fürsorgep˛icht als Arbeitgeber 
nachgekommen und hat an allen Standorten umfangreiche 
Maßnahmen technischer wie organisatorischer Art für den 
Gesundheitsschutz der Mitarbeiter getro˚en Œ sowohl für 
Arbeitsplätze als auch für Arbeitsabläufe. Verp˛ichtende 
Leitlinien für alle Mitarbeiter, die dem neuen gesetzlichen 
Arbeitsschutzstandard in Deutschland entsprechen, sollen 
dazu beitragen, Ansteckungen im Arbeitsalltag der MTU 
zu verhindern. Die Mitarbeiter wurden umgehend zu den 
neuen Regelungen unterwiesen. 
Abgesehen von diesen aktuellen, pandemiebedingten 
Maßnahmen zum Infektionsschutz werden Arbeitsplät
-ze regelmäßig auf Risiken und Gefährdungen für die 
Mitarbeiter untersucht, damit im Bedarfsfall Maßnahmen 
ergri˚en werden können. Um Unfälle zu verhindern und 
die Zahl der Unfälle dauerhaft zu reduzieren, erfassen 
die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort alle Unfäl
-le nach einheitlichen Kategorien und analysieren sie 
gemeinsam mit den betro˚enen Mitarbeitern und deren 
Führungskräften. Ergibt die Auswertung benennbare 
Schwerpunkte, werden hinsichtlich der Unfallursachen 
gezielt Maßnahmen ergri˚en, um gleichartige Unfälle in 
Zukunft zu verhindern. Beinahe-Unfälle werden an allen 
Produktionsstandorten erfasst und ausgewertet. Eine 
regelmäßige Sicherheitsunterweisung ist konzernweit für 
alle Mitarbeiter vorgeschrieben. Ausgebildete Ersthelfer 
sind benannt. Darüber hinaus leisten die Fachabteilun
-gen kontinuierliche Präventionsarbeit vor Ort durch 
Schulungen und Informationen zu Arbeitssicherheitsas
-pekten. Im Berichtsjahr erfolgten die Trainings, soweit 
dies möglich war, virtuell. Leiharbeitnehmer werden 
im gleichen Maße in den Arbeitsschutz einbezogen wie 
festangestellte Mitarbeiter.
Die Arbeitsschutzmanagementsysteme sind an den deut
-schen Standorten extern nach der neuen Norm ISO 45001 
für Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit 
bei der Arbeit zerti˜ziert, die OHSAS 18001 abgelöst hat.
Für Produktionsstandorte der MTU ist eine jährliche 
Toleranzschwelle für meldep˛ichtige Arbeitsunfälle der 
Kategorie 4 (Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen, ohne 
Wegeunfälle) festgelegt. Sie reichte 2020 von einem bis 
zu zehn Unfällen je nach Standort und konnte an vier der 
fünf Standorte eingehalten werden. Für den gesamten 
Konzern ist im Berichtsjahr mit 22 Unfällen der Katego
-rie 4 (AG: 7) ein deutlich geringeres Unfallgeschehen zu 
verzeichnen (Konzern 2019: 47, AG 2019: 22). Aus
-schlaggebend hierfür war nicht allein die geringere Prä
-senz der Mitarbeiter vor Ort, sondern ebenso der Fokus 
der Präventionsmaßnahmen auf den Arbeitsschutz in der 
Fertigung. Dabei ging es darum, Gefährdungen weiter zu 
entschärfen oder für das Tragen persönlicher Schutzaus
-rüstung zu sensibilisieren. So wurden centerspezi˜sche 
Arbeitsschutzprogramme entwickelt und umgesetzt. 
Darüber hinaus war in der Fertigung ein Aktionsplan 
zu monatlichen Arbeitsschutzthemen im Einsatz. Die 
konzernweite Unfallrate hat sich infolgedessen von 4,4 
meldep˛ichtigen Unfällen je 1.000 Mitarbeiter (AG: 4,0) 
auf 2,1 (AG: 1,3) im Jahr 2020 verringert. Damit hat die 
MTU erneut ein hohes Schutzniveau erreicht, gemessen 
am Branchendurchschnitt für die Metallindustrie in 
Deutschland von 33 Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter (BG 
Holz und Metall, Daten 2019). Tödliche Arbeitsunfälle 
hat es wie in den Vorjahren nicht gegeben. Die Unfall
-statistik umfasst die Gesamtbelegschaft einschließlich 
Auszubildenden, Praktikanten, Schülern, Studenten und 
befristet Beschäftigten. Darüber hinaus haben sich 2020 
keine meldep˛ichtigen Unfälle mit mehr als drei Ausfall
-tagen und keine tödlichen Arbeitsunfälle von Leiharbeit
-nehmern ereignet.
Durch proaktive Maßnahmen die Sicherheit erhöhen
Die Umsetzung des Arbeitsschutzes erfolgt standortspe
-zi˜sch: Ein übergreifender Austausch der Fachabteilun
-gen fördert ein gegenseitiges Lernen und die Standar
-disierung innerhalb der MTU. Proaktive Maßnahmen 

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
102leiten die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort aus 
regelmäßig aktualisierten Gefährdungsbeurteilungen, 
Regelbegehungen von Arbeitsplätzen und Audits in 
Produktion und Verwaltung ab, die 2020 unverändert 
erfolgt sind. Alle Unfälle werden erfasst und ausgewer
-tet; die Unfallanalysen zeigen insgesamt ein sehr hohes 
technisches und organisatorisches Sicherheitsniveau bei 
Maschinen und Anlagen in der MTU. Die Unfallursachen 
liegen daher weniger im Maschinen- und Anlagenbetrieb, 
sondern sind häu˜g verhaltensbedingt. Die Maßnahmen 
zielten daher weiterhin darauf ab, sicherheitsgerechtes 
Verhalten zu fördern und die Sicherheitskultur weiter
-zuentwickeln. Dazu wurde zum Beispiel eine Arbeitssi
-cherheitskampagne am Standort München unter dem 
Motto —Safety First Œ Sicher arbeiten, gesund nach Hause 
kommenﬁ gestartet. Zudem setzt die MTU bei Sicher
-heitsunterweisungen aufgrund der aktuellen Pandemie-
Situation verstärkt auf E-Learning und Videoformate, um 
zu Risiken zu sensibilisieren, und hat 2020 dabei einen 
stärkeren Fokus auf Ergonomie und auf das Gesundheits
-management an den Standorten gelegt.
Mitarbeiterentwicklung 
Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sind in 
der Luftfahrt wesentliche Erfolgsfaktoren. Die MTU ist 
überzeugt, dass dafür eine kontinuierliche und intensive 
Mitarbeiterentwicklung unerlässlich ist, und investiert 
gezielt in die Aus- und Weiterbildung und in die Entwick
-lung von Talenten. Daran hat das Unternehmen auch 
während der Coronavirus-Pandemie festgehalten.
In vielen Bereichen der MTU-Aktivitäten schreiben 
zudem Luftfahrtbehörden Quali˜zierungen vor Œ zum 
Beispiel P˛ichtschulungen zu Human Factors (Fehler 
durch menschliches Versagen). Neben branchenspe
-zi˜schen Berufsausbildungen wie beispielsweise 
Fluggerätmechaniker und dualen Studiengängen zum 
langfristigen Aufbau von Wissen treibt die MTU die Mit
-arbeiterquali˜zierung voran Œ dies ist ein Grundsatz der 
sozialen Verantwortung aus den Verhaltensgrundsätzen 
des Unternehmens. Im Leitbild und in der konzernwei
-ten Personalstrategie sind die Weiterentwicklung der 
beru˛ichen Quali˜kation und individuelle Perspektiven 
für Mitarbeiter und Führungskräfte ebenfalls festge
-halten. Für Aus- und Weiterbildung ist gruppenweit der 
Personalleiter verantwortlich. Der Gesamtvorstand wird 
jährlich über den Bildungsreport zu Bildungskennzah
-len informiert, ausgewählte Quali˜zierungsinitiativen 
werden im Vorstand diskutiert.
Die große Bedeutung von Aus- und Weiterbildung zeigt 
sich in den umfangreichen Angeboten und Aufwendun
-gen der MTU für die Bildung der Mitarbeiter. Grundlage 
ist eine Konzernbetriebsvereinbarung, die in Deutsch
-land den Zugang zu Bildungsmaßnahmen für alle 
Mitarbeiter garantiert und die Führungskräfte zu einem 
Dialog mit ihren Mitarbeitern über Entwicklungsmög
-lichkeiten (Quali˜zierungsgespräch) verp˛ichtet. An den 
drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in 
die Quali˜zierung der Mitarbeiter nach dem Betriebsver
-fassungsgesetz involviert, er bestimmt über das Bil
-dungsprogramm mit. Auch die ausländischen Standorte 
haben Regelungen zur Quali˜zierung; bei der MTU Aero 
Engines North America erhält zum Beispiel jeder Mitar
-beiter jährlich einen Development Plan.
Quali˜zierung und lebenslanges Lernen unterstützen 
die Mitarbeiter darin, ihre Kompetenzen zu erhöhen 
und weiterzuentwickeln. Ihre Bildungsbedarfe werden 
jährlich in einem Regelprozess über ein Quali˜zierungs
-gespräch oder über Bereichs-/ Unternehmensinterviews 
festgestellt. Absolvierte Schulungen evaluieren die 
Mitarbeiter im direkten Gespräch mit dem Vorgesetzten, 
teilweise auch nach erfolgtem Training über einen Feed
-backbogen. Eine Bildungshistorie dokumentiert absol
-vierte Trainings und Quali˜zierungen. Bildungsberater 
sind Ansprechpartner für bedarfsgerechte Schulungen. 
Um die Bildung der Mitarbeiter zukunftsfähig auszurich
-ten, werden derzeit wichtige Kompetenzbedarfe unter
-sucht. Im Rahmen einer Vorstudie zum neuen Projekt 
Future Skills sollen bis Mai 2021 künftige Schlüsselkom
-petenzen der Mitarbeiter in der Fertigung und Montage 
vor allem in Bezug auf Digitalisierung identi˜ziert wer
-den. Ein Projekt an den deutschen Standorten zur Wei
-terentwicklung des Wissensmanagements wurde 2020 
erfolgreich mit einem ersten Prototypen abgeschlossen 
und lieferte wichtige Hinweise für die nächsten Schritte 
für eine Ausgestaltung von New Work und ein zukunfts
-fähiges Wissensmanagement bei der MTU. 
Ein Online-Lernportal bietet Mitarbeitern die Möglich
-keit, die eigene Weiterbildung in Abstimmung mit dem 
Vorgesetzten selbst zu organisieren. Es umfasst mehr
-sprachige Schulungsinhalte in Deutsch, Englisch und 
Polnisch und ist ein wichtiger Grundstein für den Aus
-bau multimedialen Lernens, das vor dem Hintergrund 
der Coronavirus-Pandemie noch mehr an Bedeutung 
gewonnen hat. Pandemiebedingt sind 2020 verstärkt di
-gitale und hybride Lernformate zum Einsatz gekommen 
mit dem Ziel, die Quali˜zierung von Fachkräften aller 
Ebenen zu gewährleisten.

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
103Führung und Engagement
Seit 2018 gelten die MTU Leadership Values (—We 
transform, We empower, We create trustﬁ) als gemein
-same Werte- und Verhaltensbasis für Führungskräfte. 
Die Werte sollen Orientierung geben und formulieren 
Erwartungen an das Führungsverhalten. In Zeiten der 
Veränderung haben die Leadership Values eine beson
-dere Relevanz erhalten Œ vor allem der Wert —We create 
trustﬁ. In einer Krise wie der aktuellen Coronavirus-
Pandemie und damit einhergehend einer zunehmenden 
Zahl an Mitarbeitern, die aufgrund von Hygieneschutz
-maßnahmen im Home O˙ce arbeiten, bedarf es eines 
erhöhten Maßes an Vertrauen zwischen Führungskraft 
und Mitarbeitern. Orientierung und Impulse erhalten 
Führungskräfte kontinuierlich über Angebote wie den 
Führungsblog —Forum Leadershipﬁ mit zweiwöchigen 
Updates und über regelmäßige Online-Kurzschulungen, 
so genannte virtuelle Leadership Nuggets. Die Angebote 
adressieren aktuelle Herausforderungen wie Remote-
Leadership, virtuelle Teamarbeit oder Resilienz in 
Krisenzeiten. Führen in Zeiten des Wandels (Change 
Leadership) ist zu einer wichtigen Führungskompetenz 
geworden, die Weiterentwicklung der Führungskräfte 
zu einem —Manager des Wandelsﬁ soll daher integraler 
Bestandteil des MTU-Führungsverständnisses werden, 
um die Leistungsfähigkeit des Unternehmens für die 
Zukunft zu stärken.
Darüber hinaus bietet die MTU über alle Ebenen Ent
-wicklungsmöglichkeiten und Programme an, um Talente 
zu identi˜zieren und bestmöglich zu fördern sowie 
bereits ernannte Führungskräfte in ihrer beru˛ichen 
Weiterentwicklung zu unterstützen. Ein zentrales Instru
-ment ist das Development Center, das Potenzialträger im 
Konzern durch Übungen und Interviews unterstützt, ih
-ren individuellen Entwicklungsplan für die Übernahme 
einer Leitungsfunktion zu konkretisieren. Der de˜
 nierte 
Prozess im Rahmen des Development Center hat das 
Ziel, Talente objektiv einzuschätzen und sie für das Un
-ternehmen übergreifend sichtbar zu machen. Rund 74
 % der 2020 neu ernannten Führungskräfte mit Leitungs
-funktion (AG: 73
 %) haben an einem Development Center 
teilgenommen. Aufgrund der Coronavirus-Pandemie 
konnten im Berichtsjahr die Development Center nicht 
wie geplant statt˜nden.
Für kürzlich ernannte Führungskräfte der MTU gibt es 
darüber hinaus spezielle Entwicklungsprogramme: ein 
Leadership-Exploration-Programm für Führungskräfte 
auf Abteilungsleiterebene sowie ein First-Leadership-
Programm für Führungskräfte auf Teamleiterebene. 
Ergänzend zu diesen Angeboten fand das Leadership 
Curriculum 2020 in virtuellen und Kleingruppen-Prä
-senztrainings statt. 
Die MTU bietet neuen und erfahrenen Führungskräften 
auch die Möglichkeit zum Coaching über ein Führungs
-wechsel- beziehungsweise Boxenstopp-Coaching mit der 
Möglichkeit zur Re˛exion und zum Sparring. 
Dem Unternehmen ist zudem die Förderung von talen-
 tierten Frauen und die gleichberechtigte Führung 
wichtig. Vor diesem Hintergrund unterstützt die MTU 
Mitarbeiterinnen mit zahlreichen Maßnahmen auf ihrem 
beru˛ichen Weg.
Ein wichtiger Gradmesser für eine erfolgreiche Zusam
-menarbeit und Führung ist eine regelmäßige Befragung 
der Mitarbeiter, die die MTU 2020 in Form eines so ge
-nannten PulsChecks an ihren deutschen Standorten zwei 
Mal durchgeführt hat. Auch am Standort in Rzeszów, 
Polen, werden die Mitarbeiter regelmäßig um Feedback 
gebeten. 
MTU setzt auf Kontinuität in der Ausbildung
Daneben spielt für die MTU die Quali˜zierung der Mit
-arbeiter im Sinne einer fundierten Ausbildung weiterhin 
eine wichtige Rolle. Sie hat die Ausbildung in Deutsch
-land trotz wirtschaftlicher Krise in gewohntem Maße 
fortgesetzt und rund 100 jungen Menschen im Jahr 2020 
einen Ausbildungsstart ermöglicht. Für den neuen Stand
-ort in Osteuropa, die MTU Maintenance Serbia d.o.o, wird 
eine Ausbildung nach dem Vorbild des dualen Systems 
in Deutschland weiter vorbereitet. Hierfür hat die MTU 
eine erste Kooperationsvereinbarung mit der Aviation 
Academy in Belgrad abgeschlossen.
Die MTU hat auch 2020 trotz Coronavirus-Pandemie 
und damit einhergehender Betriebsunterbrechung im 
Frühjahr umfangreich in die Bildung ihrer Mitarbeiter 
investiert. Für alle Bildungsmaßnahmen lag die Höhe 
gruppenweit bei 3,0 Mio. • (2019: 5,4 Mio. •) und für die 
AG bei 1,7 Mio. • (2019: 3,4 Mio. •) (Kosten für interne 
und externe Trainings, ohne Berufsausbildung). Der 
Rückgang der Bildungskosten ist auf die Stornierung von 
vielen Präsenztrainings sowie die schnelle Entwicklung 
und verstärkte Nutzung von Online-Trainings und E-
Learning zurückzuführen. Die zur Verfügung stehenden 
Tools mussten im ersten Halbjahr erst zur Einsatzreife 
gebracht werden, um dann im zweiten Halbjahr die Prä
-senzschulungen nahezu vollständig ersetzen zu können.
Achtung der Menschenrechte von Mitarbeitern
Die MTU respektiert uneingeschränkt die international 
anerkannten Menschenrechte in der Allgemeinen 
 Erklärung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, sie 
 zu achten und zu fördern. Dafür sind die Menschen
-rechte in der Unternehmenskultur über verschiedene 
Instrumente verankert. Die MTU verfolgt insbesondere 
das Ziel, Menschenrechtsverletzungen, von denen 
 
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
104Mitarbeiter betro˚en sein können, zu verhindern (Null-
Toleranz-Ansatz).
Die MTU verp˛ichtet sich, die Persönlichkeit und Würde 
jedes Einzelnen zu achten, Chancengleichheit bei der 
Beschäftigung zu wahren und Diskriminierung zu 
verhindern. Der Schutz der Menschenrechte, das Recht 
auf eine angemessene Vergütung sowie die Anerkennung 
arbeitsrechtlicher beziehungsweise betriebsverfassungs
-rechtlicher Vorschriften von Arbeitnehmervertretern 
oder Gewerkschaften sind über die Verhaltensgrundsätze 
konzernweit implementiert. Die MTU setzt sich zum Ziel, 
als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grund
-lage rechtskräftiger Arbeitsverträge und einer ange
-messenen Vergütung zu scha˚en. Dazu zählen auch das 
Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von 
Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der Verhaltens
-grundsätze und ethischer Prinzipien ist darüber hinaus 
als ein Leitsatz im MTU-Leitbild verankert. Eine weitere 
Verp˛ichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt 
sich aus der Mitgliedschaft im UN Global Compact und 
aus der nationalen Gesetzgebung. In Deutschland ist die 
MTU zum Beispiel dem Allgemeinen Gleichbehandlungs
-gesetz (AGG) verp˛ichtet, das die Diskriminierung von 
Beschäftigten und Bewerbern verbietet. Darüber hinaus 
gilt hier für Mitarbeiter eine interne, mit Arbeitneh
-mervertretern gemeinsam beschlossene Richtlinie zu 
partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle 
Belästigung und Diskriminierung unterbinden soll und 
in der ein systematischer Prozess im Beschwerdefall 
festgelegt ist.
Meldeprozesse sind etabliert, um Beschwerden oder 
Meldungen hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen 
strukturiert und e˚ektiv zu verfolgen. Meldungen kön
-nen beim Compliance O˙cer als vertraulicher Ansprech
-stelle im Konzern oder anonym über das webbasierte 
Meldesystem iTrust eingereicht werden. Ergänzend sind 
standortspezi˜sche Meldestellen eingerichtet. So ist nach 
gesetzlichen Vorschriften wie dem AGG in Deutschland 
für Beschwerden in Bezug auf Diskriminierung ein 
entsprechend geschulter Ansprechpartner am Standort 
benannt, für Fälle von sexueller Belästigung von Mitar
-beiterinnen können sich diese an eine weibliche Kon
-taktperson wenden. Bei der MTU Maintenance Canada 
können Mitarbeiter in Fällen von Diskriminierung eine 
formelle Beschwerde an die Personalleitung richten. Dar
-über hinaus haben Mitarbeiter das Recht, sich über eine 
formelle Beschwerde extern an das BC Human Rights 
Tribunal zu wenden. Bei der MTU Aero Engines Polska 
nimmt eine von Arbeitnehmern gewählte Vertrauens
-person diese Aufgabe wahr. Mitarbeiter können sich bei 
Beschwerden auch an Führungskräfte, den Betriebsrat 
oder den Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei 
Verstößen abhängig von der Schwere der Auswirkungen 
informiert. 
Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäftigung 
auf die Verhaltensgrundsätze und in Deutschland 
zusätzlich auf das AGG hingewiesen und verp˛ichten 
sich zur Einhaltung dieser Vorgaben. Darüber hinaus 
schult die MTU regelmäßig über alle Hierarchiestufen 
und Standorte hinweg zu den Verhaltensgrundsätzen. 
Die im Berichtsjahr überarbeiteten Verhaltensgrundsätze 
beinhalten eine stärkere Gewichtung der Menschenrech
-te, deren Achtung als essenziell für die gesellschaftliche 
und soziale Verantwortung der MTU herausgehoben ist.
Im Berichtsjahr 2020 hat es konzernweit keine begrün
-dete Beschwerde an den Standorten nach den dort gelten
-den Antidiskriminierungsgesetzen gegeben.
Achtung der Menschenrechte in der Lieferkette
Die MTU achtet als Mitglied des UN Global Compact 
die international anerkannten Menschenrechte in der 
Erklärung der Vereinten Nationen und schließt dabei 
die Lieferkette mit ein. Ziel ist es, die Einhaltung von 
Menschenrechten und faire Arbeitsbedingungen durch
-zusetzen.
Für die vorgelagerte Wertschöpfung greift ein Verhal
-tenskodex für Lieferanten. MTU-Lieferanten müssen sich 
auf diesen Verhaltenskodex verp˛ichten, der sich an den 
zehn Prinzipien des UN Global Compact und den Kernar
-beitsnormen der International Labour Organisation (ILO) 
orientiert. Der Verhaltenskodex fordert von Lieferanten 
die Achtung der Menschenrechte, deren Einhaltung und 
die Sicherstellung, dass sie sich nicht an Menschen
-rechtsverletzungen mitschuldig machen. Insbesondere 
sieht er die Einhaltung von Arbeitsstandards in Bezug 
auf Vereinigungsfreiheit, das Recht auf Kollektivver
-einbarung, das Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit, 
die Gleichheit des Entgelts unabhängig vom Geschlecht 
und die Gleichbehandlung der Mitarbeiter vor. Die MTU 
erwartet von ihren Lieferanten zudem eine korrespondie
-rende Verp˛ichtung ihrer Sublieferanten und behält sich 
ein fristloses Kündigungsrecht aller mit einem Lieferan
-ten bestehenden Rechtsgeschäfte für den Fall vor, dass 
dieser im Herstellungsprozess für seine Lieferungen 
Kinderarbeit einsetzt. Darüber hinaus sind in den Allge
-meinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorlagen für 
Lieferanten die Verhaltensgrundsätze enthalten.

Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
105Das bestehende Konzept einer regelmäßigen Risikoana
-lyse für Lieferanten der Standorte in Deutschland, Polen 
und Kanada sowie für die Tochtergesellschaft MTU Aero 
Engines North America hat die MTU im Berichtsjahr 
2020 weiterentwickelt, um für das Produktrisiko eine dif
-ferenziertere Bewertung vornehmen zu können. Darüber 
hinaus ist eine Integration in den bestehenden Risikopro
-zess für Lieferanten vorgesehen und als weiterer Schritt 
die Prüfung der Einhaltung von Nachhaltigkeitsaspekten 
für wesentliche Lieferanten geplant. Hier be˜ndet sich 
die MTU in der Konzeptphase. In der MTU Maintenance 
erfolgt darüber hinaus zweimal im Jahr eine struktu
-rierte Supplier Evaluation für Lieferanten der deutschen 
Standorte.
Die Einhaltung der Menschenrechte in der Lieferkette 
soll mit verschiedenen Maßnahmen erreicht werden. 
Dies gilt vor allem für den Einkauf bestimmter Rohstof
-fe, so genannte Kon˛iktmineralien wie Tantal, Zinn, 
Gold und Wolfram, die teilweise in Bauteilen der MTU 
enthalten sind. Diese Mineralien können in der Beschaf
-fung problematisch sein, da sie zum Teil in zentralafri
-kanischen Minen abgebaut werden und daraus erzielte 
Einkünfte zur Finanzierung bewa˚neter Kon˛ikte mit 
Menschenrechtsverletzungen dienen können. Die MTU 
strebt eine nachhaltige und transparente Wertschöp
-fungskette ohne Kon˛iktmineralien an. Das Unterneh
-men bezieht keine Mineralien direkt, vielmehr gelangen 
diese über eine weltweite und mehrstu˜ge Lieferkette 
in die Produktion beziehungsweise Vorproduktion. Die 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorla
-gen für Lieferanten der MTU verlangen Informationen 
zur Herkunft der Mineralien, die gemäß dem EICC/GeSi 
Con˛ict Minerals Reporting Template abgefragt werden. 
Die MTU fordert jährlich ihre relevanten Lieferanten 
im Einklang mit den Regelungen des Dodd-Frank Act 
verbindlich auf, die Herkunft der Mineralien anzugeben 
bzw. nur bei zerti˜zierten Minen und Vorlegierungsher
-stellern (Compliant Smelter List) zu bescha˚en, um eine 
Wertschöpfungskette mit kon˛iktfreien Rohsto˚en zu 
erreichen. Der MTU sind für 2020 aus der Abfrage bei 
den Lieferanten keine Hinweise bekannt, dass Kon˛ikt
-mineralien in ihren Bauteilen enthalten sind.
Im Berichtszeitraum sind zudem keine Hinweise auf 
Verstöße von Lieferanten gegen den Code of Conduct in 
Bezug auf Menschenrechte gemeldet worden. Darüber 
hinaus ist mit keinem Lieferanten die Zusammenarbeit 
aufgrund von Nachhaltigkeitsde˜ziten in Bezug auf Men
-schenrechte beendet worden.
Verantwortungsvolle Außenwirtschaft
Die Einhaltung der Regelungen des Außenwirtschafts
-rechts (Trade Compliance) ist essentiell für die MTU. Ein 
wichtiges Ziel dieser Regelungen ist es unter anderem, 
Menschenrechtsverletzungen zu verhindern. Die Bestim
-mungen betre˚en weltweit alle Geschäftsbereiche und 
Gesellschaften des Unternehmens einschließlich aller 
Mitarbeiter. Zoll- und Exportkontrollgesetze regeln, wel
-che Produkte, Dienstleistungen und technischen Daten 
die MTU wohin, an wen und für welchen Einsatzzweck 
verkaufen beziehungsweise weitergeben darf. Die Einhal
-tung von Zollgesetzen und außenwirtschaftsrechtlichen 
Bestimmungen ist in den MTU-Verhaltensgrundsätzen 
explizit festgehalten.
Exportkontrollrechtliche Vorgaben untersagen Geschäfte 
mit bestimmten Ländern oder Personen sowie die Liefe
-rung sensitiver Waren, die Weitergabe von Hochtechno
-logien und militärische Dienstleistungen ohne ausdrück
-liche behördliche Genehmigung. Das soll vor allem die 
Verbreitung von ABC-Wa˚en, die Lieferung militäri
-scher oder für militärische Zwecke geeigneter Güter in 
Krisengebiete, die Unterstützung von Personen, die auf 
Sanktionslisten stehen, und Menschenrechtsverletzun
-gen verhindern sowie hoheitliche Sicherheitsinteressen 
wahren. Zollrechtliche Regelungen erfordern eine genaue 
Beschreibung, lückenlose Aufstellung und zutre˚ende 
Wertangabe der von der MTU ein- oder auszuführenden 
Waren. Darüber hinaus können Anti-Boykott-Gesetze 
die Teilnahme an Boykottmaßnahmen anderer Länder 
verbieten und die Weitergabe von Informationen über 
geschäftliche Aktivitäten und Personen einschränken.
Die MTU hat für diese Aufgaben eine zentrale Fachab
-teilung Außenwirtschaft (Fachweisungsrecht Export
-kontrolle, Koordination Zollbestimmungen) gescha˚en, 
die bei Bedarf unter Einbeziehung externer Berater die 
Umsetzung außenwirtschaftsrechtlicher Vorgaben im 
Unternehmen gewährleisten soll. Für die Einhaltung der 
außenwirtschaftsrechtlichen Vorgaben sind unterneh
-mensweit harmonisierte Prozessstandards eingerichtet: 
Diese sehen eine Prüfung auf Exportkontrollbestimmun
-gen und auf bestehende Genehmigungsp˛ichten vor 
dem Versand von Dokumenten und Bauteilen vor. Der 
Leiter Außenwirtschaft berichtet disziplinarisch an den 
Leiter Einkauf und hat eine direkte Vortragsp˛icht beim 
Ausfuhrverantwortlichen (Vorstand Technik). 
Im Berichtsjahr hat die MTU eine interne Richtlinie, die 
—Group Export Control Directiveﬁ, eingeführt, um einheit
-liche Trade-Compliance-Standards im gesamten Konzern 
zu gewährleisten. Darüber hinaus sind P˛ichtschulungen 
für alle Mitarbeiter, die von Regelungen zur Exportkont
-rolle betro˚en sind, nach einem neuen Trainingskonzept 
gestartet.

Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
106Erklärung zur Unternehmensführung / 
 Corporate Governance
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts des MTU-Konzerns 
und der MTU Aero Engines AG. Gemäß §317 Abs.2 
Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach § 289f 
und § 315d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu 
beschränken, ob die Angaben gemacht wurden.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
erklären, dass sämtlichen vom Bundesministerium 
der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der —Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
in der Fassung vom 16. Dezember 2019 entsprochen 
wurde und wird.
München, im Dezember 2020
Für den Vorstand
Reiner Winkler
 Vorsitzender
Für den Aufsichtsrat
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender
Verantwortungsbewusste 
 Unternehmensführung
Bei der MTU Aero Engines AG hat die verantwortungs
-volle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. 
Das Unternehmen entspricht daher allen Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (—Kodexﬁ). 
Corporate Governance steht für die verantwortungsbe
-wusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerich
-tete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute 
Corporate Governance ist Teil des Selbstverständnisses 
der MTU und umfasst sämtliche Bereiche des Unter
-nehmens. Wesentliche Grundlagen sind die e˙ziente 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vorstand und 
Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie 
die o˚ene und transparente Kommunikation mit allen 
Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält 
die MTU nationale und internationale Standards ein. In 
Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind 
diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestim
-mungsgesetz und im Corporate Governance Kodex 
festgeschrieben. 
Die Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-
 nance Kodex hat am 16. Dezember 2019 eine neue 
Fassung des Kodex beschlossen und diese beim Bundes
-ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zur 
Prüfung und Verö˚entlichung eingereicht. Der Kodex 
2020 wurde im Frühjahr 2020 im Bundesanzeiger veröf
-fentlicht und ist damit in Kraft getreten.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und 
Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner neuen 
gültigen Fassung befasst. Der vorliegende Bericht ist 
unter Beachtung der für das Geschäftsjahr 2020 gültigen 
Kodex-Versionen erstellt worden. Auch Erläuterungen zu 
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzli
-chen Anforderungen hinausgehen, sind diesem Kapitel 
des Geschäftsberichts zu entnehmen.
Unternehmensführungspraktiken
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwor
-tung zu übernehmen. Das gilt für Produkte und Prozesse, 
Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt 
und Gesellschaft. Die MTU setzt sich für eine nachhaltige 
Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die 
gesetzlichen Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte 
des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt
-schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen 
im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden ö˚entlich 
dokumentiert und sind im
 Internet unter www.mtu.de 
im Menüpunkt Unternehmen > Corporate Responsibility
 dargestellt.
 
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
107Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, 
zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter verp˛ichtet sind. 
Sie stehen im 
Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt 
Unternehmen > Compliance > Policies
 zum Download 
bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen o˚enen Umgang 
und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren Zielgrup
-pen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter 
anderem über Intranet und Internet, Broschüren, 
Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf 
Veranstaltungen. Das Ziel ist eine breite Akzeptanz in 
der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU 
höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhaltung der 
 
Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch 
 
interne und externe Audits überprüft. Die Qualitäts
-standards sind auf der 
MTU-Website im Menüpunkt 
Engines > Qualität
 verö˚entlicht.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit 
 aller Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem 
Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat und 
Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbei
-ten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen 
rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können 
insbesondere auf der Hauptversammlung ihre Fragen 
an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht 
ausüben.Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger 
 Wertschöpfung in eigener Verantwortung und im 
Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der 
Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem 
Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. 
Der Vorstand arbeitet als Team; seine Mitglieder tragen 
gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tau
-schen sich regelmäßig über wichtige Maßnahmen und 
Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 
Quali˜kationen und beru˛ichen Erfahrungen ergänzen 
sich. Die MTU wurde 2020 von vier Vorständen geführt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über die aktuelle Lage der Gesell
-schaft Œ insbesondere in über das Geschäftsjahr verteil
-ten, thematisch festgelegten Sitzungen des Aufsichtsrats 
und des Prüfungsausschusses über die Strategie, die 
Planung und die Zielerreichung sowie die Risikolage und 
das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen 
stimmt der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab; er sorgt 
für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Zur 
 Information über die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage hat der Vorstand einen Prozess ein
-gerichtet, durch den der Aufsichtsrat monatlich entspre
-chende schriftliche Berichte erhält. Abweichungen des 
Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichts
-rat detailliert erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über 
die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 
bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema 
Compliance berichten, also über die Maßnahmen zur 
Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
unternehmensinternen Richtlinien.
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere 
das Budget, bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht im 
Kapitel —Bericht des Aufsichtsratsﬁ
. Die Geschäftsordnung 
des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürfti
-gen Geschäfte der MTU Aero Engines AG stehen im 
Inter
-net unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 
Corporate Governance.
Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
entsprechend der Empfehlung des Kodex eine Alters
-grenze bestimmt. Eine Bestellung oder eine Verlänge
-rung der Bestellung zum Mitglied des Vorstands ist 
grundsätzlich nur bis zur Vollendung des 65. Lebens
-jahres vorgesehen.
Mit Beginn des Kalenderjahres 2020 ist das neue Gesetz 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG II) in Kraft getreten, das wesentliche Änderun
-gen der Anforderungen an die Vorstandsvergütung 
vorsieht. Auch der neue Corporate Governance Kodex ist 
in Kraft getreten und beinhaltet neue Empfehlungen zur 
Vorstandsvergütung. Das entsprechende neue Vergü
-tungssystem wurde am 27. Oktober 2020 beschlossen, 
alle Vorstandsmitglieder haben ihm zugestimmt. Der 
Hauptversammlung wird das neue Vergütungssystem am 
21. April 2021 zur Billigung vorgelegt. Die Vergütung 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2020 ist im 
Kapitel 
—Vergütungsberichtﬁ
 zu ˜nden.Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichts
-rat mit je sechs Vertretern der Anteilseigner und der 
Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt den Vorstand Œ wobei 
er bereits im Jahr 2010 beschlossen hat, Erstbestellun
-gen grundsätzlich für drei Jahre vorzunehmen Œ und 
überwacht und berät ihn bei der Führung der Geschäfte. 
Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustim
-mung. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind für diese 
Aufgabe quali˜ziert und nehmen sie ordnungsmäßig 
wahr.

Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
108Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm für 
die Wahrnehmung seiner Aufgaben genügend Zeit zur 
Verfügung steht. Die gesetzlichen Mandatsbeschränkun
-gen und die vom Kodex empfohlene Obergrenze von zwei 
Aufsichtsratsmandaten für Vorstandsmitglieder börsen
-notierter Gesellschaften bzw. fünf Aufsichtsratsmandaten 
für andere Mitglieder werden berücksichtigt.
In Übereinstimmung mit dem Kodex gehörte im Ge
-schäftsjahr 2020 mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˚ens nur ein 
ehemaliges Vorstandsmitglied dem Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als 
zwei. Der Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner 
Mitglieder und insbesondere der Anteilseignervertreter 
regelmäßig, wobei er grundsätzlich auch die Arbeit
-nehmervertreter als unabhängig einstuft. Er hält es für 
angemessen, wenn mindestens die Mehrheit der Auf
-sichtsratsmitglieder und die Mehrheit der Anteilseigner
-vertreter als unabhängig anzusehen ist, betrachtet aber 
seine gegenwärtigen Mitglieder sämtlich als unabhängig. 
Dies tri˚t auch auf die Anteilseignervertreter Eberhardt, 
Dr. Geißinger und Prof. Dr. Ste˚ens zu, die mehr als 12 
Jahre dem Aufsichtsrat der MTU angehören. Die Dauer 
der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat ist in den auf der 
Internetseite der Gesellschaft verö˚entlichten Lebens
-läufen dargestellt. Angesichts des Geschäftsmodells der 
MTU und der 30- bis 40-jährigen Laufzeit ihrer Trieb
-werksprogramme mit sehr hohen Investitionen in der 
Frühphase betrachten Vorstand und Aufsichtsrat gerade 
auch langjährige Aufsichtsratsmitglieder als wertvoll 
für das Unternehmen; sie sind nicht der Ansicht, dass 
diese nach Ablauf eines zwölf- oder fünfzehnjährigen 
Zeitraums allein aufgrund dieser Tatsache als nicht 
unabhängig anzusehen sind. Der Aufsichtsrat hat vier 
Amtsperioden als Obergrenze für die Mitgliedschaft im 
Aufsichtsrat festgelegt und betrachtet diese Obergren
-ze als angemessen für die MTU. Es liegen auch keine 
anderen Gesichtspunkte für eine fehlende Unabhängig
-keit von Aufsichtsräten der MTU vor. Damit sind eine 
unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands 
sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in den Aus
-schüssen gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bil
-dung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat der MTU hat 
vier Ausschüsse: Prüfungs-, Personal-, Vermittlungs- und 
Nominierungsausschuss. Der Prüfungsausschuss setzt 
sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender), 
Klaus Eberhardt, Heike Madan und Josef Mailer. Dem 
Personalausschuss sowie dem Vermittlungsausschuss ge
-hören Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. 
Geißinger sowie die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer 
und Roberto Armellini an. Mitglieder des Nominierungs
-ausschusses sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. 
Jürgen M. Geißinger. Weitere Details sind im Kapitel —Der 
Aufsichtsratﬁ erläutert. Zudem sind die Lebensläufe der 
Aufsichtsratsmitglieder auf der 
Internetseite des Unter
-nehmens unter dem Menüpunkt Unternehmen > Aufsichts
-rat verö˛entlicht.
Gemäß Kodex sollte eine Teilnahme an den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und der Ausschüsse über Telefon- und 
Videokonferenzen nicht die Regel sein. Bei der MTU 
˜nden persönliche Sitzungen statt, die Teilnahme per 
Telefon- oder Videokonferenz erfolgt nur in Ausnahme
-fällen. Angesichts der besonderen Umstände durch die 
Covid-19-Pandemie fanden im Geschäftsjahr 2020 meh
-rere Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
als virtuelle Sitzungen bzw. als gemischte Sitzungen 
(teilweise persönliche Teilnahme, teilweise Teilnahme 
per Videokonferenz) statt.
Der Aufsichtsrat sorgt unter Einbindung des Vorstands 
für eine langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung 
des Vorstands. Zu diesem Zweck befasst sich der Auf
-sichtsrat regelmäßig mit den aktuellen Laufzeiten aller 
Vorstandsverträge unter Berücksichtigung des Alters der 
Vorstandsmitglieder, dem Kompetenzpro˜l von potenziel
-len Kandidatinnen bzw. Kandidaten und dem festgeleg
-ten Diversity-Ziel für den Vorstand.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die 
Behandlung von Interessenskon˛ikten bindend gere
-gelt. Interessenskon˛ikte sind o˚enzulegen und führen 
gegebenenfalls zu einer Mandatsbeendigung. Außerdem 
werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-lung berücksichtigt. Im Jahr 2020 bestanden keine Bera
-ter-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen 
den Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines 
AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in diesem 
Bereich noch auf anderem Gebiet sind o˚enlegungs
-p˛ichtige Interessenskon˛ikte entstanden.
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benannt und ein Kompetenzpro˜l für 
das Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner 
Einschätzung in der gegenwärtigen Zusammensetzung 
erfüllt. Wert wird dabei auch auf Diversität gelegt. Er 
legt das Kompetenzpro˜l seinen Wahlvorschlägen an die 
Hauptversammlung zugrunde. Es ist auf der Website der 
Gesellschaft verö˚entlicht. Vorschläge des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung berücksichtigen alle Ziele und 
streben gleichzeitig die Erfüllung des Kompetenzpro˜ls 
für das Gesamtgremium an.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
der MTU waren im abgelaufenen Geschäftsjahr Directors™ 
& O˙cers™ Liability-Versicherungen abgeschlossen. Die 

Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
109Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach 
klaren und transparenten Kriterien. Sie sind im 
Kapitel 
—Vergütungsberichtﬁ
 dargestellt.
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der 
Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse die Aufga
-ben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat 
eine Selbstbeurteilung mittels der Auswertung der Rück
-meldungen aus einem von einer externen Anwaltskanz
-lei entwickelten Fragebogen durchgeführt. Schwerpunkte 
der Selbstbeurteilung waren die Rechtzeitigkeit und 
der Umfang der Informationsversorgung der Aufsichts
-ratsmitglieder, die Vorbereitung und Durchführung der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sowie die Zusammensetzung und Struktur des Aufsichts
-rats und der Ausschüsse einschließlich der Aufteilung 
der Aufgaben zwischen Plenum und Ausschüssen sowie 
die Zweckmäßigkeit der gebildeten Ausschüsse, die An
-gemessenheit des Umfangs des Katalogs zustimmungs
-p˛ichtiger Geschäfte, die Information des Plenums 
durch die Ausschussvorsitzenden über die Arbeit der 
Ausschüsse, die Weiterverfolgung der Wirtschaftlichkeit 
von neuen Projekten auch nach der Aufsichtsratsgeneh
-migung sowie die Prüfung von Weiterbildungsbedarf.
Diversity
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt 
entscheidend zum Unternehmenserfolg der MTU bei. Das 
Thema —Diversityﬁ hat daher einen hohen Stellenwert. 
Die MTU hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleich
-berechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen Ziele gesetzt. Nach § 111 Absatz 5 
AktG legt der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die bör
-sennotiert sind oder der Mitbestimmung unterliegen, für 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Ziel
-größen fest. Daneben ist der Vorstand nach § 76 Absatz 
4 AktG verp˛ichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil 
in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
festzulegen.
Für den Aufsichtsrat spielt Diversity im Hinblick auf 
seine eigene Zusammensetzung eine wichtige Rolle. Im 
Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass sich der 
Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen 
das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusam
-mensetzt. Der Aufsichtsrat hat mit Dr. Christine Borten
-länger, Anita Heimerl, Heike Madan und Prof. Dr. Marion 
A. Weissenberger-Eibl vier weibliche Mitglieder. Damit 
gehören je zwei Frauen von der Arbeitnehmer- und der 
Anteilseignerseite dem Aufsichtsrat an. Der Frauenan
-teil im Aufsichtsrat liegt damit unverändert bei 33,3
 %. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat folgendes Ziel fest
-gelegt: Die internationale Ausrichtung ist für die MTU 
als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. 
Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das 
Kriterium —Internationalitätﬁ erfüllen. Bereits heute ha
-ben verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre 
Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufsle
-bens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder 
sollen auch weiterhin ihre Internationalität einbringen.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Ziel-
 setzungen bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptver-
 sammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, 
 der das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche 
 Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens-
 interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeig
-neten Kandidatinnen und Kandidaten vorschlagen wird.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das Aufsichts
-ratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptver
-sammlung, die auf die Vollendung des 75. Lebensjahres 
folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von 
vier Amtszeiten für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
vereinbart.
Der Aufsichtsrat legt auch bei der Zusammensetzung des 
Vorstands Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung 
und Berufsleben bringen die Vorstandsmitglieder unter
-schiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi
-um ein. In Übereinstimmung mit den Regelungen im 
Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgröße 
für den Anteil von Frauen im Vorstand auf 25
 % bis zum Jahr 2022 festgesetzt. 
Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsräte der 
deutschen MTU-Gesellschaften ist Œ angesichts der 
Besetzung mit jeweils nur einem Geschäftsführer sowie 
mit drei bzw. zwölf Aufsichtsräten und Aufsichtsrätinnen 
Œ im Jahr 2017 eine Frauenquote von 0
 % als Zielgröße 
festgelegt worden; im Aufsichtsrat der MTU Maintenance 
Hannover GmbH beträgt der Frauenanteil aktuell 8,33
 %. Auf Management-Ebene Œ bestehend aus oberem Füh
-rungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungs
-kreis Œ liegt die Zielgröße bis Ende 2022 bei 13
 % an den deutschen MTU-Standorten. Zum Stichtag 31. Dezember 
2020 konnte ein Anteil von 10,7
 % erreicht werden.
Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weib
-lichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte 
zu erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, 
sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. 
Der Fokus der Maßnahmen liegt darauf, mehr weibliche 
Potenzialträgerinnen zu gewinnen und Mitarbeiterinnen 
auf ihrem beru˛ichen Lebensweg intensiver zu unter
-
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
110stützen. Dazu investiert die MTU umfangreich in die 
Entwicklung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
beteiligt sich an Mentoring-Programmen und diversen 
Initiativen. Darüber hinaus gibt es in der MTU u.
 a. ein aktives Frauen-Netzwerk unter der Schirmherrschaft 
des Technikvorstands Lars Wagner und umfangreiche 
Angebote für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben, zum Beispiel ˛exible Arbeitszeiten, Betreu
-ungsleistungen für Familien oder die Möglichkeit zum 
mobilen Arbeiten.
Eine ausführliche Beschreibung des Diversity-Manage
-ments der MTU Aero Engines AG kann im aktuellen 
Nachhaltigkeitsbericht nachgelesen werden.
Rechnungslegung
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die 
Zwischenberichte nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand 
verantwortet. Die Rechnungslegung umfasst insbe
-sondere den Konzernabschluss und den Konzernla
-gebericht (einschließlich Nicht˜nanzielle Erklärung). 
Der Einzelabschluss erfolgt nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und 
einheitliche Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass 
ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertragslage, 
der ˜nanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller 
Konzerngesellschaften wiedergegeben wird. Darüber 
hinaus verfügt die MTU über ein di˚erenziertes System 
zur Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und ˜nanzi
-eller Risiken.
Risikomanagement- und Kontrollsystem
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanage
-ment- und Kontrollsystem im Unternehmen sicher. Es ist 
im Kapitel —Internes Kontroll- und Risikomanagement
-systemﬁ beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unter
-richtet der Vorstand den Aufsichtsrat über bestehende 
Chancen, Risiken und ihre Entwicklung. Der Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikoma
-nagement und ist gemäß § 107 Abs. 3 AktG explizit mit 
der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems, der internen Kontroll- und Revisionssyste
-me, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschluss
-prüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
Compliance
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und 
gegenseitigem Respekt geprägt. 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher 
und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie sind Œ wie 
z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit 
Insider 
informationen Œ in einer Verhaltensrichtlinie 
fest
 geschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat 
der MTU im Jahr 2020 überarbeitet, vereinbart und 
ein geführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die 
Unternehmenskultur und den Willen zur strikten Ein
-haltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. 
Sie dient allen Mitarbeitern zur Orientierung für ein 
integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Rechtsverstöße durch individuelles Fehlverhalten sind 
dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt alles 
daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und 
beispielsweise Fälle von Korruption bereits im Vorfeld 
durch entsprechendes Regelwerk, gezielte und regelmä
-ßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzudecken 
und konsequent zu verfolgen.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungs
-aufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungskräfte 
sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie 
kennt und ihre Bestimmungen einhält. Ergänzend wer
-den interne Schulungen durchgeführt.
Der zentrale Ansprechpartner für alle die Compliance 
betre˚enden Fragen im Unternehmen ist der Compliance 
O˙cer, der der Management-Ebene angehört und direkt 
an den Vorstand berichtet. Die Tätigkeit des Compliance 
O˙cers ist darauf ausgerichtet, insbesondere Korrup
-tion, Kartell- und Insiderverstöße bereits im Vorfeld zu 
unterbinden. Er berät den Vorstand, Führungskräfte und 
die Geschäftsführer der einzelnen Standorte und erstellt 
Schulungskonzepte, Richtlinien sowie Leitfäden und 
unterbreitet Vorschläge für Prüfungen. Darüber hinaus 
leitet der Compliance O˙cer die Untersuchungen und 
steuert Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten.
Er übt zusätzlich die Funktion des Ombudsmanns aus. 
 An ihn können nicht nur Mitarbeiter, sondern auch 
 Dritte wie z.
 B. Kunden und Lieferanten relevante Sach-
 verhalte geschützt melden. Hierfür steht neben dem 
persönlichen Kontakt das webbasierte Hinweisgebersys
-tem iTrust zur Verfügung, das auch anonyme Meldungen 
ermöglicht.
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance 
O˙cers erfolgt an den Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des 
Aufsichtsrats zusammenfassend über seine Sitzungen. 
Er überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands 
und beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des 
Compliance-Regelwerks und mit den Maßnahmen und 
Schulungen, die der Compliance O˙cer durchführt.

Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
111Umfassende Informationen, 
 Hauptversammlung, Directors™ Dealings
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die 
 MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, Finanz-
 analysten, Medien und Interessenten umfassend, konti
-nuierlich und zeitnah über die Lage des Unternehmens 
sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die 
MTU hat den Anspruch, alle Zielgruppen gleichberech
-tigt zu informieren. Auch der Aufsichtsratsvorsitzende 
ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren über 
aufsichtsratsspezi˜sche Themen Gespräche zu führen. 
Auf der Website 
www.mtu.de
 stellt das Unternehmen 
umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich 
berichtet die MTU über die Geschäftsentwicklung; kurs
-beein˛ussende Entwicklungen werden in Übereinstim
-mung mit den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-
Meldungen verö˚entlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 
ihnen nahe stehende Personen Anteile oder Schuldtitel 
der MTU oder sich darauf beziehende Derivate erworben 
oder veräußert haben. Gemäß Art. 19 der Marktmiss
-brauchsverordnung sind diese Personen verp˛ichtet, 
Transaktionen o˚enzulegen, wenn der Wert im Kalender
-jahr 20.000˝• erreicht oder überschreitet. Der Gesamtbe
-sitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder 
gehaltenen Aktien der MTU Aero Engines AG, M
ünchen, 
betrug zum 31. Dezember 2020 weniger als 1
 % des Grundkapitals der MTU.
Im Interesse der Gesundheit der Aktionäre und Mitar
-beiter der MTU hat der Vorstand mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats entschieden, die Hauptversammlungen 
2020 und 2021 nach dem Gesetz über Maßnahmen im 
Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- und 
Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswir
-kungen der Covid-19-Pandemie bzw. der am 29. Oktober 
2020 in Kraft getretenen Rechtsverordnung des Bundes
-ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ohne 
physische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmäch
-tigten als virtuelle Hauptversammlungen durchzufüh
-ren. Die Aktionärinnen und Aktionäre der Gesellschaft 
können dadurch auch in Zeiten der Kontaktbeschrän
-kungen ihre Aktionärsrechte ausüben und die gesamte 
Hauptversammlung einschließlich der Generaldebatte 
live in Bild und Ton mitverfolgen. Aktionäre konnten ihre 
Fragen bis spätestens zwei Tage vor der Hauptversamm
-lung 2020 im Wege elektronischer Kommunikation bei 
der Gesellschaft einreichen. Für die Hauptversammlung 
2021 wurde diese Frist auf einen Tag vor der Hauptver
-sammlung verlängert.
Die Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsvertre
-tung erleichtert die Gesellschaft ihren Aktionären unter 
anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, 
die das Stimmrecht entsprechend den von den Aktio
-nären erteilten Weisungen ausüben. Ferner besteht die 
Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevoll
-mächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts
-vertreter der Gesellschaft auf elektronischem Weg ist 
bis zum Beginn der Hauptversammlung möglich. Über 
den detaillierten Inhalt solcher Stimmrechtsanweisun
-gen lässt sich die MTU erst weniger als 24 Stunden vor 
Beginn der Hauptversammlung von ihrem Dienstleister 
informieren.

Geschäftsbericht 2020
Konzernabschluss
112
Geschäftsbericht 2020
Konzernabschluss
113Konzernabschluss 
114 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
115 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
116 Konzernbilanz
118 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
119 Konzern-Kapitalflussrechnung
120 Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
122 Konzernanhang
122 Grundsätze 
139 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
145 Erläuterungen zur Konzernbilanz
180 Sonstige Angaben
197 Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
199 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
200  
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
 handelsrechtlichen Jahresabschluss

114Geschäftsbericht 2020
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
[T39] 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. •(Anhang)20202019Umsatzerlöse
(1.)3.9774.628Umsatzkosten
(2.)Œ3.484Œ3.697Bruttoergebnis vom Umsatz
492931Forschungs- und Entwicklungskosten
(3.)Œ61Œ66Vertriebskosten
(4.)Œ146Œ119Allgemeine Verwaltungskosten
(5.)Œ79Œ85Sonstige betriebliche Erträge
(6.)4812Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6.)Œ62Œ51Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(7.)6980Ergebnis aus Beteiligungen
(7.)13Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
262706Zinsergebnis
(8.)Œ20Œ17Sonstiges Finanzergebnis
(9.)Œ47Œ22Finanzergebnis
Œ67Œ39Ergebnis vor Ertragsteuern
195667Ertragsteuern
(10.)Œ48Œ178Ergebnis nach Ertragsteuern
147488Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
139478Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
810Ergebnis je Aktie in •
Unverwässert (EPS)
(11.)2,639,23Verwässert (DEPS)
(11.)2,598,46
115Geschäftsbericht 2020
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
[T40] 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •(Anhang)20202019Ergebnis nach Ertragsteuern
147488Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
Œ6014Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
106Œ12Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
462Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverp˜ichtungen und 
Planvermögen
Œ32Œ66Zeitwertveränderungen von Beteiligungen
2Œ2Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ30Œ68Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(24.)16Œ66Gesamtergebnis
163422Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
162411Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
112
116Geschäftsbericht 2020
Konzernbilanz
Konzernbilanz Œ Vermögenswerte
[T41] 
Vermögenswerte
in Mio. •(Anhang)31.12.202031.12.2019Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
(14.)1.1351.163Sachanlagen
(15.)1.1611.101Finanzielle Vermögenswerte, at equity bilanziert
(16.)556538Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
(16.)13777Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte
(17.)9731.221Latente Steuern
(34.)6756Summe langfristige Vermögenswerte
4.0304.155Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte
(19.)1.2781.279Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(20.)969923Vertragsvermögenswerte
(21.)8701.047Ertragsteueransprüche
(22.)42116Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
(16.)10162Sonstige Vermögenswerte
(17.)4045Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(23.)773139Summe kurzfristige Vermögenswerte
4.0743.610Summe Aktiva
8.1047.765
117Geschäftsbericht 2020
Konzernbilanz
Konzernbilanz Œ Eigenkapital und Schulden
[T42] 
Eigenkapital und Schulden
in Mio. •(Anhang)31.12.202031.12.2019Eigenkapital
(24.)Gezeichnetes Kapital
5353Kapitalrücklage
508460Gewinnrücklagen
2.2982.160Eigene Aktien
Œ2Œ11Kumuliertes übriges Eigenkapital
Œ304Œ327Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
2.5532.336Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
8286Summe Eigenkapital
2.6352.421Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)984954Sonstige Rückstellungen
(27.)6448Rückerstattungsverbindlichkeiten
(31.)921Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)1.4341.080Vertragsverbindlichkeiten
(30.)1027Sonstige Verbindlichkeiten
(32.)00Latente Steuern
(34.)00Summe langfristige Schulden
2.5012.130Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)2622Ertragsteuerschulden
(26.)55Sonstige Rückstellungen
(27.)134168Rückerstattungsverbindlichkeiten
(31.)1.5831.682Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)288253Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(29.)169313Vertragsverbindlichkeiten
(30.)729680Sonstige Verbindlichkeiten
(32.)3490Summe kurzfristige Schulden
2.9683.214Summe Passiva
8.1047.765
118Geschäftsbericht 2020
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
[T43] 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in Mio. •Gezeich
-netes 
Kapital
Kapital
-rücklage
Gewinn
-rücklagen
Eigene 
AktienKumuliertes übriges Eigenkapital
Anteils
-eigner der MTU Aero 
Engines AGAnteile 
ohne beherr
-schenden 
Ein˜ussSumme Eigen-
 kapital
Kursdi˛e
-renzen 
aus der Umrech
-nung ausländi-scher 
Ge-schäfts
-betriebe
Zeitwert
-verände
-rungen 
von 
Beteili
-gungen
Versiche
-rungsma
-themati
-sche 
Gewinne 
und Verluste
1)Instru
-mente 
zur Absiche
-rung von 
Zahlungs-strömen
Bilanzwert zum 1.1.2019
524661.829Œ17912Œ250Œ322.071742.145Ergebnis nach 
Ertragsteuern
47847810488Sonstiges Ergebnis
13Œ2Œ66Œ12Œ671Œ66Gesamtergebnis
47813Œ2Œ66Œ1241112422DividendenzahlungŒ147Œ147Œ147Wandelschuldver
-schreibung 2016
1Œ55Œ54Œ54Wandelschuldver
-schreibung 2019
323232Restricted Stock Plan
4155Mitarbeiter-Aktienpro
-gramm
1441919Bilanzwert zum 
31.12.2019534602.160Œ112211Œ316Œ442.335862.421Ergebnis nach 
Ertragsteuern
1391398147Sonstiges Ergebnis
Œ532Œ3210623Œ716Gesamtergebnis
139Œ532Œ321061621163DividendenzahlungŒ2Œ2Œ5Œ7Wandelschuldver
-schreibung 2016
0292929Restricted Stock Plan
3255Mitarbeiter-Aktienpro
-gramm
1672323Bilanzwert zum 
31.12.2020535082.298Œ2Œ3213Œ348622.553822.6351)  
Betri˛t: Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen.

119Geschäftsbericht 2020
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapital˜ussrechnung
[T44] 
Konzern-Kapitalflussrechnung
in Mio. •(Anhang)20202019Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern
147488Nicht zahlungswirksame Fortschreibung sowie Wertminderungen erworbener 
Programmwerte und Entwicklung
11953Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen 
 übriger langfristiger Vermögenswerte
233207Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Œ69Œ80Ergebnis aus Beteiligungen
Œ1Œ3Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
11Veränderung der Pensionsrückstellungen
(25.)Œ14Veränderung sonstige Rückstellungen
(27.)Œ18Œ9Veränderung Rückerstattungsverbindlichkeiten (kein Working Capital Bestandteil)
Œ80185Veränderung Working Capital
Œ25Œ142Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
649Zinsergebnis
(8.)2017Gezahlte Zinsen
Œ14Œ14Erhaltene Zinsen
36Erhaltene Gewinnausschüttungen
5231Ertragsteuern
(10.)48178Gezahlte Ertragsteuern
Œ21Œ136Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
386832Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte
(14.)Œ42Œ128Sachanlagen
(15.)Œ195Œ302˚nanzielle Vermögenswerte
(16.)Œ44Œ56erworbene Programmwerte und Entwicklung
Œ19Œ22Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen
(14.) / (15.)413˚nanziellen Vermögenswerten
(16.)1332Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ245Œ472Finanzierungstätigkeit
Aufnahme Wandelschuldverschreibung 2019
1)(28.)511Tilgung Wandelschuldverschreibung 2016
(28.)Œ551Aufnahme von sonstigen Schuldverschreibungen und Darlehen
(28.)594Tilgung Leasingverbindlichkeiten
(28.)Œ41Œ42Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen
Œ56Œ63Tilgung Finanzverbindlichkeiten
(28.)Œ10Œ50Dividendenzahlung an Aktionäre der MTU AG/
 an nicht beherrschende Anteile
Œ7Œ147Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
(28.)2319Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
504Œ324Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr
64436Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel
Œ114Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres
13999Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres
7731391)  
Nach Transaktionskosten

120Geschäftsbericht 2020
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
[T45] 
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige Segmente
Konsolidierung/Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2020201920202019202020192020201920202019Außenumsatz
1.4971.9532.4802.6753.9774.6283.9774.628Umsätze mit anderen Segmenten
384242368079Œ80Œ79Gesamtumsatz1.5351.9962.5222.7114.0574.707Œ80Œ793.9774.628Bruttoergebnis vom Umsatz
28661520531549293011492931Amortisationen
39377746444644Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung
515351535153Abschreibungen
102937366176158176158Wertminderungen
7165785785Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen
2641838677350260350260Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
137447125259262705Œ00262706davon Sonderein˜uss Amortisation/ Abschreibung aus Kaufpreisallokation
18192221212121davon Sonderein˜uss IAE V2500-Anteilserhöhung
273027302730davon Sonderein˜uss Restrukturierungsaufwendungen
2493333davon Sonderein˜uss Wertminderungen Programmvermögen
737373Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
280496136261416757Œ00416757Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
3530345069806980Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
323325233213556538556538Vermögenswerte
6.9966.6872.3442.3619.3409.048Œ1.237Œ1.2828.1047.765Schulden
4.6984.5501.6671.7366.3656.286Œ896Œ9425.4695.344Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
Œ113417156490649Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte
42782514412944129Sachanlagen
160209123141283350283350Erworbene Programmwerte und Entwicklung
121612161216Summe Investitionen
214303125192339495339495Segment-Kennzi˝ern:
EBIT in % vom Umsatz
9,022,44,99,56,515,06,615,2EBIT bereinigt in % vom Umsatz
18,224,85,49,610,216,110,516,4Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Seg
-mente durch das Management ist das bereinigte Ergebnis 
vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der 
Ergebnisbeitrag der at equity bilanzierten Unternehmen 
am EBIT bereinigt betrug im Geschäftsjahr 2020 69 Mio. • 
(Vorjahr: 80 Mio. •).
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden Œ wie auch 
bei Geschäften mit fremden Dritten Œ zu marktüblichen 
Konditionen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsun
-wirksamen Posten sind im Berichtsjahr durch Erfolgsbei
-träge aus der Fremdwährungsbewertung geprägt. Im Be
-richtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 
als 10 % der Umsätze getätigt
. Mit dem größten Kunden 
wurden Umsatzerlöse in Höhe von 933
 Mio. • (Vorjahr: 
371 Mio. •), mit dem zweitgrößten Kunden 636
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.091
 Mio. •) und mit dem drittgrößten Kunden 
467 Mio. • (Vorjahr: 692 Mio. •) erzielt. 

121Geschäftsbericht 2020
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
[T45] 
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige Segmente
Konsolidierung/Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2020201920202019202020192020201920202019Außenumsatz
1.4971.9532.4802.6753.9774.6283.9774.628Umsätze mit anderen Segmenten
384242368079Œ80Œ79Gesamtumsatz1.5351.9962.5222.7114.0574.707Œ80Œ793.9774.628Bruttoergebnis vom Umsatz
28661520531549293011492931Amortisationen
39377746444644Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung
515351535153Abschreibungen
102937366176158176158Wertminderungen
7165785785Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen
2641838677350260350260Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
137447125259262705Œ00262706davon Sonderein˜uss Amortisation/ Abschreibung aus Kaufpreisallokation
18192221212121davon Sonderein˜uss IAE V2500-Anteilserhöhung
273027302730davon Sonderein˜uss Restrukturierungsaufwendungen
2493333davon Sonderein˜uss Wertminderungen Programmvermögen
737373Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
280496136261416757Œ00416757Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
3530345069806980Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
323325233213556538556538Vermögenswerte
6.9966.6872.3442.3619.3409.048Œ1.237Œ1.2828.1047.765Schulden
4.6984.5501.6671.7366.3656.286Œ896Œ9425.4695.344Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
Œ113417156490649Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte
42782514412944129Sachanlagen
160209123141283350283350Erworbene Programmwerte und Entwicklung
121612161216Summe Investitionen
214303125192339495339495Segment-Kennzi˝ern:
EBIT in % vom Umsatz
9,022,44,99,56,515,06,615,2EBIT bereinigt in % vom Umsatz
18,224,85,49,610,216,110,516,4Dabei resultierten die Umsätze jeweils aus beiden Seg
-menten. 
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderun
-gen 
in der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung 
sind unter 
—V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmentenﬁ
 aufgeführt.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
122I. Grundsätze
Grundlagen und Methoden
Das Geschäft der MTU Aero Engines AG, München, und 
ihrer Konzernunternehmen (im Folgenden Konzern oder 
Konzerngesellschaften oder MTU) erstreckt sich auf den 
 gesamten Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms, von 
der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung 
und die Fertigung von neuen zivilen und militärischen 
Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungs
-dienstleistungen für zivile und militäri
 sche Triebwerke. Die 
Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: das —zivile und 
militärische Triebwerksgeschäftﬁ (OEM-Geschäft) sowie 
 die —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ (MRO-Geschäft). 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwi
-ckelt und fertigt die MTU Module und Komponenten so
-wie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt 
auch deren Endmontage. Bei militärischen Triebwerken 
übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleis
-tungen. Das Segment —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ 
umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der Instandhal
-tung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit 
Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im 
Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts 
München unter der HRB 157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 24. Februar 2021 durch 
den Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur 
Verö˚ent
 lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB zu beachten
-den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle 
vom International Accounting Standards Board (IASB) 
herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
vorliegenden Konzernabschlusses geltenden und von der 
MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 
Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses basierte auf 
 der Prämisse der Unternehmensfortführung. Grundlagen 
 für diese Einschätzung des Managements waren eine 
positive Ertragskraft im Geschäftsjahr 2020 trotz welt
-weiter Krise im Luftverkehr, ein Auftragsbestand für 
mehrere Jahre und eine durch die Aufnahme einer 
 Unternehmensanleihe, die Aufnahme eines Schuld
-scheindarlehens und die Erweiterung der Kreditlinien 
des Konzerns gesicherte Finanzierung.  

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
123Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 und der 
zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 
2020  wurden gemäß §˝315e Abs. 1 HGB aufgestellt und 
werden im Bundesanzeiger o˚engelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im 
Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen für das 
Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristi
-gen Vermögenswerten und Schulden unterschieden, die 
im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen 
Fälligkeitsstruktur ausgewiesen werden. Ein Vermögens
-wert oder eine Schuld ist als kurzfristig eingestuft, wenn: 
 ˝ 
der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld 
 primär für Handelszwecke gehalten wird,
 ˝ 
die Realisierung des Vermögenswerts beziehungs-
 weise die Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf 
 Monaten nach dem Abschlussstichtag erwartet wird, 
 ˝ 
es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläqui
-valente handelt, es sei denn, der Tausch oder die 
Nutzung des Vermögenswerts zur Erfüllung einer 
Verp˛ichtung sind für einen Zeitraum von mindestens 
zwölf Monaten nach dem Abschlussstichtag einge
-schränkt, oder
 ˝ 
es sich um Vertragssalden handelt, die im normalen 
Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung möglicher-
 weise zwölf Monate übersteigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatz
-kostenverfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzer
-lösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen 
gegenübergestellt, die grundsätzlich den Funktionsberei
-chen Herstellung, Forschung und Entwicklung, Vertrieb 
und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der 
Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden in Millionen Euro (Mio.˝•) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist. Aufgrund von Rundungen 
ist es möglich, dass sich die gerundet dargestellten Werte 
im Konzernabschluss nicht genau zu gerundet darge
-stellten Summen addieren und in gleicher Weise die 
Prozentangaben im Einzelfall nicht exakt auf Basis der 
gerundet dargestellten absoluten Werte ermittelt werden 
können. Dabei repräsentiert eine —0ﬁ Werte zwischen 
einer halben Million und null Euro und eine ﬁ-0ﬁ Werte 
zwischen null und minus einer halben Million Euro. 
Werte, welche genau 0,00 Euro entsprechen, werden mit 
einem leeren Feld dargestellt. 
Erstmalig im Geschäftsjahr 2020 anzuwendende 
Standards, Interpretationen und Änderungen 
von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig ange
-wandten neuen oder überarbeiteten Standards und Inter
-pretationen handelt es sich um folgende Änderungen:
[T46] 
Neue und überarbeitete Standards
Standard
Titel
IFRS 3Änderungen: 
De˚nition eines Geschäftsbetriebs
IFRS 7, IFRS 9 und IAS 39Änderungen: 
Leitzinssatzreform
IFRS 16Änderungen: Auf die Coronavirus-Pandemie bezogene Mietkonzessionen
IAS 1 und IAS 8Änderungen: De˚nition von —wesentlichﬁ
Es ergaben sich hieraus keine signi˜kanten Änderungen 
für die Konzernberichterstattung der MTU.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
124Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Standards, Interpretationen und Änderungen 
von Standards und Interpretationen
Die folgenden verö˚entlichten neuen oder geänderten 
Standards und Interpretationen wurden vom IASB 
 
bereits verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre 
 mit Beginn zum 1.˝Januar 2020 nicht verp˛ichtend 
anzuwenden:
[T47] 
Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
Standard
Titel
IFRS 3Änderungen: Verweis auf das Rahmenkonzept 
2) 4)IFRS 4Änderungen: Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von der Anwendung von IFRS 9 
1)IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16Änderungen: Leitzinssatz-Reform Phase 2
 1)IFRS 17Versicherungsverträge 
3) 4)IAS 1Änderungen: Klassi˚zierung von Schulden als kurz- oder langfristig 
3) 4)IAS 1Änderungen:  Angabe von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
3) 4)IAS 8Änderungen: De˚nition von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen 
3) 4)IAS 16Änderungen: Erträge vor dem Erreichen des betriebsbereiten Zustands 
2) 4)IAS 37Änderungen: Belastende Verträge Š Kosten für die Erfüllung eines Vertrages 
2) 4)Jährliche Verbesserungen an den IFRS 
2018-2020 Änderungen: an IFRS 1, IFRS 9, IFRS 16 und IAS 41 
3) 4)1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2021 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2022 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2023 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
Standards und Interpretationen beziehungsweise Ände
-rungen werden durch die MTU nicht vor dem Zeitpunkt 
des Inkrafttretens angewendet. 
Bei den o. g. Standards kommt es auf Basis des derzeiti
-gen Geschäftsmodells des MTU-Konzerns in zukünftigen 
Geschäftsjahren voraussichtlich nicht zu wesentlichen 
Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU.
Inanspruchnahme des §˛264 Abs. 3 HGB
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 
die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Lud
-wigsfelde, und die MTU Maintenance Coating Services 
GmbH, Ludwigsfelde, sind verbundene und konsolidierte 
Unternehmen der MTU Aero Engines AG, München. 
Diese Unternehmen nehmen die Befreiungsmöglichkeit 
des §˝264 Abs. 3 HGB in Anspruch.
Konsolidierungskreis
Der Konzern umfasste zum 31. Dezember 2020 ein
-schließlich der MTU Aero Engines AG, München, 
 34 Gesellschaften. Diese sind in der Aufstellung des 
 wesentlichen Anteilsbesitzes unter 
Abschnitt —40. 
 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und 
 Personenﬁ
 im Einzelnen dargestellt. 
Konsolidierungskreisänderungen
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Konzerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures hat sich im Berichts
-jahr nicht verändert:
[T48] 
Konsolidierungskreis
InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 31.12.2018
102232Zugänge 2019
213Abgänge 2019
Œ1Œ1Anteilsbesitz zum 31.12.2019
122234Zugänge 2020
Abgänge 2020
Anteilsbesitz zum 31.12.2020
122234
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
125Tochterunternehmen
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, 
München, werden alle wesentlichen Unternehmen einbe
-zogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis im Sinne 
des IFRS 10 gegeben ist, d.
 h. wenn der Konzern eine 
Risikobelastung durch sein Engagement oder Anrechte 
auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei 
dem Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfü
-gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beein˛ussen. In 
der Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der 
Einschätzung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
Assoziierte Unternehmen
 Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die 
MTU maßgeblichen Ein˛uss im Sinne von IAS 28 ausübt 
und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschafts
-unternehmen sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaf
-ten, bei denen die MTU somit direkt oder indirekt die 
Möglichkeit hat, die ˜nanz- und geschäftspolitischen Ent
-scheidungen maßgeblich zu be
 ein˛ussen, werden at equi
-ty bilanziert beziehungsweise bei Un
 
wesentlichkeit der 
E˚ekte aus der at equity-Bewertung für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns 
zum beizulegenden Zeitwert einbezogen. Zu Änderungen 
in der Klassi˜zierung in Rede stehender Unternehmens
-beteiligungen kam es nicht. An der IAE International Aero 
Engines LLC., East Hartford, USA, und der PW1100G-JM 
Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, hält die MTU 
jeweils 18
 % der Stimmrechte, wobei die vertraglichen 
Vereinbarungen über die Unternehmensführung sowie die 
Informations- und Beratungsrechte einen maßgeblichen 
Ein˛uss sichern und dadurch die Voraussetzungen für die 
Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben sind. 
Gemeinschaftsunternehmen 
 (Joint Ventures)
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei 
denen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen 
die gemeinsame Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt 
wird. Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
 ˝ 
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, 
 ˝ 
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia,
 ˝Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, 
 ˝Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka, 
Polen,
 ˝MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, und 
 ˝ 
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre 
Europe GmbH, Ludwigsfelde,
werden in Anbetracht der Wesentlichkeit für die Dar
-stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
Nicht wesentliche Unternehmens
 beteiligungen
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind An
-teile an Unternehmen und Programmbeteiligungen, de
-ren Ein˛uss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns aktuell und absehbar von 
untergeordneter Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind 
nach Maßgabe der Regulierung aus IFRS 9 mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert (erfolgsneutrale Erfassung im 
sonstigen Ergebnis) im Konzernabschluss berücksichtigt. 
Beschränkungen
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunter
-nehmen Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, 
˛üssige Mittel oder sonstige Vermögenswerte auf andere 
Unternehmen innerhalb des Konzerns zu übertragen. 
Diese Beschränkungen können sowohl in aufsichtsrecht
-lichen Bestimmungen als auch in vertraglichen Verein-
 barungen begründet sein.
Konsolidierungsgrundsätze
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum 
Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung 
für den Unternehmenszusammenschluss auf die iden
-ti˜zierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Schulden 
des erworbenen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz 
der identi˜zierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)
Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeit
-wert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 
wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal 
jährlich oder Œ bei Vorliegen entsprechender Indikatoren 
Œ fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passi
-vischer Unterschiedsbetrag verbleibt, wird dieser Œ nach 
der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten Beurteilung Œ 
ertragswirksam erfasst.
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle 
werden eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten 
sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsoli
-dierten Unternehmen werden gegeneinander aufgerech
-net. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis 
von marktüblichen Verrechnungspreisen. Zwischener
-gebnisse werden eliminiert. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
126Währungsumrechnung
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem 
Kurs am Tag der Transaktion in die funktionale Währung 
umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre 
Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrech
-nungsdi˚erenzen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern
-unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro 
ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro 
mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. 
In den Gewinn- und Verlustrechnungen der ausländi
-schen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung 
nicht der Euro ist, werden Aufwendungen und Erträge 
monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch 
sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Umrechnungs
-di˚erenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den 
Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Zu Anscha˚ungs- oder Herstellungs
-kosten bewertete nicht monetäre Posten werden mit dem 
Wechselkurs zum Zeitpunkt der erstmaligen bilanziellen 
Erfassung umgerechnet.
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero 
 Engines AG, München, und ihrer Tochterunternehmen 
wird nach einheit
 lichen Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätzen aufgestellt. 
Umsatzerlöse
Entsprechend den Regelungen des IFRS 15 werden Erlöse 
mit Kunden erfasst, wenn es durch die Übertragung eines 
zugesagten Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf 
einen Kunden zur Erfüllung einer Leistungsverp˛ichtung 
kommt. Zur Identi˜kation und Bestimmung der Erlöse 
wird das folgende fünfstu˜ge Rahmenmodell angewendet:
1.  Identi˜zierung des Vertrags/der Verträge mit einem 
Kunden,
2.  Identi˜zierung der eigenständigen Leistungsverp˛ich
-tungen in dem Vertrag,
3. Bestimmung des Transaktionspreises,
4.  Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungs
-verp˛ichtungen des Vertrags,
5.  Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverp˛ich
-tungen durch das Unternehmen.
Identifizierung der Verträge mit Kunden
Verträge können schriftliche, mündliche oder durch die 
übliche Geschäftspraxis eines Unternehmens implizierte 
Vereinbarungen sein. In jedem Fall müssen sie jedoch 
durchsetzbar sein und wirtschaftliche Substanz auf
-weisen. Unter diesen Voraussetzungen gilt ein Vertrag 
als ein Vertrag mit einem Kunden im Sinne des IFRS 
15, sobald es wahrscheinlich ist, dass die MTU für die 
Erbringung ihrer vertraglich geregelten Leistungsver
-p˛ichtungen die Gegenleistung, auf die sie Anspruch hat, 
erhält. Bei der Beurteilung, ob ein Erhalt der Gegenleis
-tung wahrscheinlich ist, werden sowohl die Fähigkeit 
als auch die Absicht des Kunden, die Gegenleistung bei 
Fälligkeit zu erbringen, berücksichtigt. Bei der MTU 
fallen Verträge dann 
 in den Anwendungsbereich von IFRS 15, wenn:
 ˝alle Parteien des Vertrags dem Vertrag zustimmen,
 ˝die Rechte jeder Partei in Bezug auf die zu übertragen
-den Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
identi˜ziert werden können,
 ˝die Zahlungsbedingungen für die zu übertragenden 
Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
identi˜ziert werden können,
 ˝der Vertrag wirtschaftliche Substanz hat und
 ˝es wahrscheinlich ist, dass die Gegenleistung, auf 
 die die MTU im Austausch für die Waren oder Dienst-
 leistungen ein Anrecht hat, vereinnahmt wird.
Wenn ein Vertrag mit einem Kunden zum Bilanzstichtag 
nicht alle der oben genannten Kriterien erfüllt, führt das 
Unternehmen regelmäßige Neubeurteilungen des Ver
-trags durch, um festzustellen, ab welchem Zeitpunkt er 
die oben genannten Kriterien erfüllt. Von dem Zeitpunkt 
an wird IFRS 15 auf den Vertrag angewendet.
Bei der MTU werden für das zivile OEM-Segment mit 
Blick auf bestehende Risk- and Revenue-Sharing-Partner
-schaften (ziviles Triebwerksgeschäft) die jeweiligen, das 
Konsortium beherrschenden, Konsortialführer (OEM) als 
Kunden im Sinne des IFRS 15 identi˜ziert. Mit Blick auf 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit gemein
-schaftlicher Konsortialführung (militärisches Triebwerks
-geschäft) wird demgegenüber der Kunde des Konsortiums 
(bspw. Luftwa˚en) als Kunde im Sinne des IFRS 15 
identi˜ziert. Im zivilen Instandsetzungsgeschäft (MRO-
Segment) identi˜ziert die MTU die Kunden im Sinne des 
IFRS 15 jeweils anhand der regelmäßig unmittelbaren 
Beauftragung (bspw. Flugzeug-Operator, Leasinggesell
-schaften).
Vertragsänderungen
Insbesondere Laufzeitverträge werden regelmäßig ange
-passt, um Änderungen der vertraglichen Regelungen zu 
berücksichtigen. Hierzu zählen auch Vertragsverlängerun
-gen. Vertragsänderungen im Sinne von IFRS 15 liegen vor, 
wenn die Änderung entweder neue Rechte und P˛ichten 
scha˚t oder die bestehenden durchsetzbaren Rechte und 
P˛ichten modi˜ziert werden und sich somit entweder der 
Vertragsumfang und /oder der Preis ändert. Derartige Än
-derungen sind entweder als Anpassung des bestehenden 
Vertrags zu bilanzieren oder sie begründen einen neuen 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
127Vertrag. Insbesondere im zivilen Instandhaltungsgeschäft 
(MRO-Segment) erfolgt die Beauftragung der Instandhal
-tung von Triebwerks˛otten auch im Wege von Laufzeit-In
-standhaltungsverträgen. Die Verlängerung entsprechender 
Laufzeit-Instandhaltungsverträge wird üblicherweise als 
Beendigung des alten Vertrags und Abschluss eines neuen 
Vertrags bilanziert. 
Identifizierung der Leistungsverpflichtungen
Sobald ein Vertrag im Sinne des IFRS 15 identi˜ziert 
wurde, werden die Vertragsbedingungen und üblichen 
Geschäftspraktiken überprüft, um jene zugesagten Güter 
oder Dienstleistungen (bzw. ein Paket zugesagter Güter 
oder Dienstleistungen) zu identi˜zieren, die als separate 
Leistungsverp˛ichtungen abzugrenzen und nachfolgend 
bilanziell zu erfassen sind. Ein Gut oder eine Dienstleis
-tung ist einzeln abgrenzbar, wenn der Kunde das Gut 
oder die Dienstleistung entweder einzeln oder zusammen 
mit anderen jederzeit verfügbaren Ressourcen nutzen 
kann und das Gut oder die Dienstleistung von anderen 
Zusagen im Vertrag abgegrenzt werden kann.
Die wesentlichen Leistungsverp˛ichtungen der MTU sind:
 ˝ 
Produktion/Lieferung von Triebwerksteilen 
 (ggf. inklusive Modulmontage)
 ˝Entwicklung/Technologiebereitstellung
 ˝sonstige technische Dienstleistungen, insbesondere 
im Bereich der Triebwerks- und Reparaturentwicklung 
sowie der Wartung und Instandsetzung von Trieb-
 werken und Industriegasturbinen 
Bestimmung des Transaktionspreises
Der Transaktionspreis ist die Gegenleistung, die ein 
Unternehmen erwartungsgemäß vom Kunden für die 
Übertragung von Waren oder die Erbringung von Dienst
-leistungen erhalten wird. In Fällen, in denen ein Vertrag 
Elemente mit variabler Gegenleistung enthält, wird der 
Betrag der variablen Gegenleistung, den das Unterneh
-men im Rahmen des Vertrags erwartungsgemäß erhalten 
wird, geschätzt. 
Die Erfassung variabler Transaktionspreiselemente als 
Umsatzerlös begrenzt sich auf den Umfang, für den die 
MTU eine nachträgliche Stornierung hochwahrscheinlich 
ausschließen kann.
Der vertragliche Transaktionspreis reduziert sich im Fal
-le von quali˜zierten Zahlungen an den Kunden. Letztere 
identi˜ziert die MTU im Falle von Zahlungen, die nicht 
im Austausch für abgrenzbare, von den MTU-Leistungs
-verp˛ichtungen gegenüber ihren Kunden unabhängige 
Güter und Dienstleistungen geleistet werden. Zahlungen 
an den Kunden sind insbesondere im Rahmen des zivilen 
Triebwerksgeschäfts (OEM-Segment) als branchenüblich 
im Zusammenhang mit dem Ausgleich von Triebwerks
-entwicklung und -zerti˜zierung, Maßnahmen zur Mark
-terschließung und Kundenbindung sowie der Mithaftung 
für Gewährleistungsrisiken und Vertragsstrafen zu 
berücksichtigen. 
Verteilung des Transaktionspreises auf die 
 Leistungsverpflichtungen
Wenn ein Vertrag mehrere Leistungsverp˛ichtungen 
umfasst, wird der Transaktionspreis auf die Leistungs-
 verp˛ichtungen des Vertrags auf Basis der Einzelver-
 äußerungspreise verteilt. Bei der Festlegung des Ein-
 zelveräußerungspreises wird nach Möglichkeit auf beob
-achtbare Daten zurückgegri˚en. Für bestimmte variable 
Vergütungskomponenten erfolgt eine vollständige Zuord
-nung zu einer Leistungsverp˛ichtung, auf die diese sich 
bei wirtschaftlicher Betrachtung sachgerecht bezieht. 
Hierbei wird berücksichtigt, dass die MTU die jeweilige 
Leistungsverp˛ichtung substantiell erfüllt und die Zuord
-nung im Einklang mit der vertraglichen Zielsetzung für 
die Aufteilung des Transaktionspreises steht. Sollten 
Einzelveräußerungspreise nicht direkt beobachtbar sein, 
werden bei der MTU üblicherweise Schätzungen auf der 
Basis der erwarteten Kosten zuzüglich einer angemes
-senen Marge vorgenommen, die auf mit vertretbarem 
Aufwand ermittelten Informationen beruhen. 
Bei Verträgen im zivilen und militärischen Triebwerksge
-schäft (OEM-Segment), in denen die MTU eine e˚ektive 
Dienstleister-/Lieferantenstellung ohne Entwicklungsver
-antwortung bzw. Technologiebereitstellung gegenüber 
dem Konsortialführer (OEM) einnimmt, sind die konsor
-tialvertraglich ˜xierten Transaktionspreise inklusive 
variabler Elemente vollumfänglich auf zu liefernde Teile 
und erbrachte Dienstleistungen (bspw. Triebwerksmonta
-ge) zu allokieren. 
Für zivile Konsortialverträge, in deren Rahmen sich die 
MTU zusätzlich zur Lieferung von Teilen bzw. Erbrin
-gung von Montageleistungen verp˛ichtet, dem Konsor
-tium bzw. dem Konsortialführer (OEM) Entwicklungen/
Triebwerks-Technologie bereitzustellen, werden zunächst 
die vertraglich zugesicherten, marktgerechten Transak
-tionspreise (relative Einzelveräußerungspreise) auf die 
Liefer- und Montageleistungsverp˛ichtungen allokiert. 
Die darüber hinaus vertraglich vereinbarte variable Ver
-gütung (Nettoerlösbeteiligung am jeweiligen Triebwerks
-programm) wird auf die Verp˛ichtung zur Bereitstellung 
der Entwicklungen/Triebwerks-Technologie allokiert. 
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO-Segment) er
-folgt die Allokation des vertraglichen Transaktionspreises 
inklusive variabler Elemente nach Maßgabe der relativen 
Einzelveräußerungspreise auf die identi˜zierten Kompo
-nenten der empfangenen Instandhaltungsaufträge.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
128Erlöserfassung bei Erfüllung der 
 Leistungsverpflichtungen
Erlöse werden erfasst, wenn die Verfügungsmacht eines 
Gutes oder einer Dienstleistung übergeht, was entwe
-der zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen 
abgrenzbaren Zeitraum hinweg erfolgen kann. 
Zeitpunktbezogen werden die Erlöse aus der Lieferung 
von Triebwerksmodulen und -teilen, insbesondere nach 
Maßgabe der e˚ektiven Übertragung der Kontrolle sowie 
der maßgeblichen Chancen und Risiken auf den Kunden, 
realisiert. Bei Erfüllung der einschlägigen Kriterien wer
-den die Erlöse aus kundenspezi˜schen Dienstleistungen Œ 
wie Entwicklungsaufträgen und insbesondere Triebwerks
-instandsetzungen Œ zeitraumbezogen realisiert. 
Mit Blick auf die zeitraumbasierte Erfassung erfolgt die 
Ermittlung des Leistungsfortschritts nach Maßgabe des 
Verhältnisses der zum Berichtsstichtag angefallenen 
Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrags. 
Im Berichts- und Vorjahr werden alle substantiell erfass
-ten und künftig zu erfassenden Vergütungsansprüche 
im Zusammenhang mit zum Abschlussstichtag beauf
-tragter Erbringung von Lieferungen und Leistungen als 
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden gemäß IFRS 15 
quali˜ziert.
Verträge mit Unterauftragnehmern
Im Rahmen ihrer Leistungserbringung arbeitet die MTU 
teilweise mit Unterauftragnehmern zusammen. Wenn die 
MTU Triebwerksteile zur Reparatur zu Unterauftragneh
-mern gibt, ist die MTU weiterhin gegenüber dem Kunden 
für die Teile verantwortlich. Die MTU ist außerdem für 
die luftfahrtrechtliche Zerti˜zierung sämtlicher Neu
-bauteile zuständig. Der Unterauftragnehmer stellt seine 
Rechnung gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit 
der MTU. Auf die Preisgestaltung der MTU gegenüber de
-ren Kunden hat der Unterauftragnehmer keinen Ein˛uss.
Die MTU handelt somit als Prinzipal und erfasst ihre Um
-sätze auf Bruttobasis. Das heißt, dass die Umsätze gegen
-über den Kunden in den Umsatzerlösen erfasst werden, die 
Rechnung des Unterauftragnehmers in den Umsatzkosten.
Agententätigkeit für den Verkauf von Fremdteilen
Die MTU ist im Rahmen von bestimmten militärischen 
Konsortialbeteiligungen neben ihren Entwicklungs- und 
Produktionstätigkeiten am Verkauf von Fremdteilen 
beteiligt. Die konkreten Tätigkeiten, die die MTU er
-bringt, bestehen insbesondere aus der Organisation des 
Verkaufsprozesses der Fremdteile und aus Vertragsver
-handlungen. Die Umsatzrealisierung der umsatzabhän
-gigen Kommissionsgebühr ˜ndet erst statt, wenn keine 
Unsicherheit mehr hinsichtlich der Höhe der zeitpunkt
-bezogen zu realisierenden Umsatzerlöse besteht. 
Da die MTU hierbei nur als Agent agiert, erfasst sie 
den Nettobetrag, auf den sie als Gegenleistung für ihre 
Vermittlungstätigkeiten Anspruch hat.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive 
fremd
 ˜nanzierter Entwicklung sowie die Einstandskos
-ten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 
den Material- und Fertigungseinzelkosten auch die 
zugerechneten Produktions
 gemeinkosten einschließlich 
der Amortisationen beziehungsweise Abschreibungen 
auf die produktionsbezogenen immateriellen Vermögens
-werte und Produktionsanlagen, die Abwertungen auf die 
Vorräte sowie adäquate produktionsbezo
 gene Verwal
-tungsgemeinkosten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls 
als Aufwand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen —fremd˜nan
-zierter Entwicklungﬁ und —eigen˜nanzierter Entwick
-lungﬁ unterschieden. Die im Rahmen fremd˜nanzierter 
Entwicklungsprojekte (bspw. staatliche Technologiepro
-gramme) erbrachten Leistungen werden mit Blick auf 
deren Erstattung durch einen Auftraggeber als Teil der 
Umsatzkosten ausgewiesen.
Die im Rahmen eigen˜nanzierter Entwicklung angefalle
-nen Entwicklungsaufwendungen werden nach Maßgabe 
der Vorgaben des IAS 38 aktiviert beziehungsweise 
unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses erfasst. 
Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt 
dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten. Akti
-vierte Entwicklungskosten werden ab dem Zeitpunkt der 
Vermarktung des Triebwerksprogramms bei der MTU 
planmäßig über ihre jeweilige Nutzungsdauer Œ zulasten 
der Umsatzkosten Œ amortisiert. 
Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögens
-werte werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahr
-scheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswer
-tes ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden 
ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig 
bestimmt werden können. 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs
-dauer werden zu Anscha˚ungskosten beziehungsweise 
Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer 
Nutzungsdauer linear amortisiert. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
129Den Amortisationen liegen die folgenden grundsätz
-lichen Nutzungsdauern zugrunde:
[T49] 
Nutzungsdauer in Jahren
Programmwerte aus Kaufpreisallokation und 
selbsterstellte Entwicklungsleistungen
maximal 30Kundenbeziehungen
4 Œ 26Sonstige Vermögenswerte
3 Œ 5Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
werden regelmäßig auf Angemessenheit überprüft und 
gegebenenfalls als Änderung von rechnungslegungsbe
-zogenen Schätzungen angepasst.
Firmenwerte werden im Rahmen regelmäßiger bzw. an
-lassbezogener Werthaltigkeitstests im Sinne des IAS 36 
auf Ebene der Segmente —ziviles und militärisches Trieb
-werksgeschäftﬁ und —zivile Triebwerks
 instandhaltungﬁ 
überprüft. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der ö˚entlichen Hand werden gemäß 
IAS 20 erst bilanziell erfasst, wenn eine angemessene 
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt 
werden. Diese Zuwendungen werden grundsätzlich in 
den Perioden als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst, in 
denen die korrespondierenden Aufwendungen entstehen. 
Hierunter fallen auch Personalkostenerstattungen im 
Rahmen relevanter staatlicher Hilfsprogramme. Kurzar
-beitergeld der Bundesagentur für Arbeit leitet die MTU 
an die Arbeitnehmer weiter und behandelt deshalb diese 
Zahlungen als durchlaufende Posten. Bei Investitionen 
in Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte 
mindern die hierfür gewährten Zuwendungen der ö˚ent
-lichen Hand die Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten 
der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels 
reduzierter Abschreibungsbeträge über die Lebensdauer 
des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
Sachanlagen
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung 
und werden zu Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten, 
vermindert um kumulierte Abschreibungen und Wert
-minderungen, bewertet. Die Herstellungskosten selbst 
erstellter Anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren 
Kosten sowie angemessene Teile der produktionsbezo
-genen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte werden 
mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. 
Die Neubewertungsmethode wird nicht angewendet. Die 
Abschreibungen auf die Sachanlagen werden nach der li
-nearen Methode über ihre Nutzungsdauer vorgenommen.
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungs
-dauern zugrunde:
[T50] 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude25 Œ 50Leichtbauten
10 Œ 14Grundstückseinrichtungen
10 Œ 20Maschinen und technische Anlagen
5 Œ 25Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 Œ 14Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die 
 
Nutzungsdauern entsprechend verkürzt. 
Fremdkapitalkosten
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem 
Bau oder der Herstellung von quali˜zierten Vermögens-
 werten stehende Fremdkapitalkosten werden bis zu 
 dem Zeitpunkt, zu dem die Vermögenswerte für ihre 
vorgesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen, 
 in Übereinstimmung mit IAS 23 zu den Anscha˚ungs- 
 oder Herstellungskosten dieser Vermögenswerte hin
-zugerechnet. Quali˜zierte Vermögenswerte liegen vor, 
wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum er
-forderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- 
oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für qua
-li˜zierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder 
Herstellung am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen 
wurde.
LeasingEin Vertrag wird als Leasingvertrag bilanziert, wenn der 
Vertrag folgende Rechte gewährt:
 ˝ 
Kontrolle der Nutzung eines identi˜zierten 
 Vermögenswertes gegen Zahlung eines Entgeltes
 ˝aus der Nutzung im Wesentlichen den gesamten 
 wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen
Bei Beginn des Leasingverhältnisses werden eine Lea
-singverbindlichkeit passiviert und ein Nutzungsrecht 
aktiviert. Nutzungsrechte werden zu Anscha˚ungskosten 
abzüglich aller kumulierten Abschreibungen und aller 
kumulierten Wertminderungsaufwendungen bewertet. 
Die Leasingverbindlichkeiten erfasst der Konzern zum 
Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 
zu leistenden Leasingzahlungen. Die Leasingzahlungen 
beinhalten feste und variable Leasingzahlungen. 
Bei der Berechnung des Barwerts der Leasingzahlungen 
verwendet der Konzern seinen Grenzfremdkapitalkosten
-satz zum Bereitstellungsdatum, da der dem Leasingver
-hältnis jeweils zugrunde liegende Zinssatz im Einzelfall 
nicht verlässlich bestimmt werden kann. Nach dem Bereit
-
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
130stellungsdatum wird der Betrag der Leasingverbindlichkei
-ten aufgezinst und durch die geleisteten Leasingzahlungen 
getilgt. Zudem wird der Buchwert der Leasingverbindlich
-keiten bei Änderungen des Leasingverhältnisses, bspw. 
bei der Anpassung der Laufzeit, Änderungen der Leasin
-graten (z.
 B. Änderungen künftiger Leasingzahlungen 
infolge einer Veränderung des zur Bestimmung dieser 
Zahlungen verwendeten Index oder Zinssatzes) oder bei 
einer Änderung der Beurteilung mit Blick auf eine Kauf-
 option für den Leasinggegenstand, neu bewertet.
Die Leasingzahlungen werden in der Kapital˛ussrech
-nung in Höhe der Tilgungsleistung der Leasingverbind
-lichkeiten im Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit, die 
gezahlte Zinskomponente im Cash˛ow aus betrieblicher 
Tätigkeit ausgewiesen.
Für die bilanzielle Abbildung werden bestimmte künftige 
Entwicklungen nur berücksichtigt, wenn deren Ein
-tritt als hinreichend sicher eingeschätzt wird. Auf den 
Ansatz von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
wird verzichtet, wenn das Leasingverhältnis kurzfris
-tiger Natur oder das Leasingobjekt von geringem Wert 
ist. Leasingraten für Leasingverhältnisse mit kurzer 
Laufzeit, über geringwertige Vermögenswerte sowie mit 
variablen Leasingzahlungen werden periodengerecht in 
den Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung 
als Aufwand erfasst.
Tritt der Konzern als Leasinggeber auf, erfolgt zu 
Vertragsbeginn eines jeden Leasingverhältnisses die 
Einstufung entweder als Finanzierungsleasing oder 
 als Operating Leasing.
Zur Einstufung jedes Leasingverhältnisses hat der 
Konzern eine Gesamteinschätzung vorgenommen, ob 
das Leasingverhältnis im Wesentlichen alle Risiken 
und Chancen überträgt, die mit dem Eigentum an dem 
zugrunde liegenden Vermögenswert verbunden sind. 
Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis als 
Finanzierungsleasing eingestuft; wenn nicht, wird es als 
Operating-Leasingverhältnis klassi˜ziert. Im Rahmen 
dieser Beurteilung berücksichtigt der Konzern bestimm
-te Indikatoren, wie zum Beispiel, ob das Leasingver
-hältnis den überwiegenden Teil der wirtschaftlichen 
Nutzungsdauer des Vermögenswertes umfasst.
Am Bereitstellungsdatum der Leasingobjekte werden 
 die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehaltenen 
Vermögenswerte als Forderung in Höhe der Netto-
 investition in das Leasingverhältnis bilanziert. Zur 
Bewertung der Nettoinvestition in das Leasingverhält
-nis wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende 
Zinssatz herangezogen.
Erworbene Programmwerte und erworbene 
Entwicklung
Als Programmwerte und erworbene Entwicklung be
-zeichnet die MTU abgegrenzte Ausgleichszahlungen an 
den Konsortialführer (OEM bzw. Kunde) zugunsten der 
Aufnahme in das bzw. des Ausgleichs von Entwicklungs
-leistungen für das jeweilige Triebwerksprogramm. Diese 
quali˜ziert die MTU, mangels konkreter Gegenleistungen 
hierfür, als umsatzkürzende Zahlungen an den Kunden 
im Sinne des IFRS 15. Vorgenannte Zahlungen sind stets 
bezogen auf die Programmlaufzeit und fallen systema
-tisch zu Beginn des jeweiligen Triebwerksprogramms 
an. Entsprechend werden diese abgegrenzt und als 
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Sie werden 
mit dem Nominalbetrag der Zahlungen aktiviert. Die 
erlösschmälernde Verrechnung dieser Vermögenswerte 
erfolgt grundsätzlich umsatzbasiert über die jeweilige 
Programmlaufzeit von regelmäßig bis zu 30 Jahren.
Sollten die vorgenannten Zahlungen signi˜kante, aufge
-schobene, bedingte Komponenten enthalten, erfolgt die 
Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. Änderungen auf
-grund der Neueinschätzung der bedingten Komponenten 
werden insofern erfolgsneutral behandelt, indem der 
korrespondierende Vermögenswert angepasst wird.
Wertminderungen von immateriellen Vermö
-genswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 
Programmwerten und erworbener Entwicklung
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein 
Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswer
-te, Sachanlagen oder erworbene Programmwerte bzw. 
Entwicklung wertgemindert sein könnten. Wenn ein 
solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag 
des betre˚enden Vermögenswerts ermittelt. 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch 
nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte 
oder der bei einem Unternehmenszusammenschluss 
erworbene Firmenwert werden nicht planmäßig abge
-schrieben bzw. amortisiert, dafür mindestens einmal 
jährlich auch ohne Anlass auf Wertminderung überprüft.
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte, Sach
-anlagen oder erworbener Programmwerte bzw. Entwick
-lung werden durch den Vergleich des Buchwertes mit 
dem erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag 
ist der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert des 
Vermögenswertes oder der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit. Der erzielbare Betrag wird in der Regel mithilfe 
eines Discounted-Cash˛ow-Ver
 
fahrens (DCF-Verfahren) 
ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten 
keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unab
-
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
131hängig generierten künftigen Finanzmittelzu˛üsse 
zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der 
übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
von Vermögens
 werten (Gruppe) zu testen. Dabei werden 
Prognosen hinsichtlich der erzielbaren Cash˛ows des 
Vermögenswertes beziehungsweise der zahlungsmittel
-generierenden Einheit erstellt. Der verwendete Abzin
-sungssatz berücksichtigt die mit dem Vermögenswert 
oder der zahlungsmittel-generierenden Einheit verbun
-denen Risiken. 
Soweit Gründe für in Vorperioden erfasste Wertminde
-rungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögens-
 werten Œ mit Ausnahme von Firmenwerten Œ Wertauf-
 holungen vorgenommen. 
Langfristige finanzielle 
 Vermögenswerte
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise 
assoziierten Unternehmen, die für die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
wesentlich sind, werden at equity bilanziert. Danach 
werden Gewinn- oder Verlustanteile anteilig dem Kon
-zernergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert 
zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
unter dem Posten —Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmenﬁ ein separater Ausweis.
Anteile an nicht vollkonsolidierten Tochtergesellschaften, 
sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die MTU nimmt dabei 
das Wahlrecht einer erfolgsneutralen Bewertung in An
-spruch. Dividendenerträge aus solchen Anteilen sind im 
—Ergebnis aus Beteiligungenﬁ enthalten. 
Vorräte
Die Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚e werden mit ihren 
durchschnittlichen Anscha˚ungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaf
-fungspreisminderungen wie Preisnachlässe, Boni oder 
Skonti werden bei der Ermittlung der Anscha˚ungskos
-ten berücksichtigt. Die Anscha˚ungskosten enthalten 
alle Kosten des Erwerbs sowie sonstige Kosten, die 
angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen Ort 
und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem nied
-rigeren Wert aus Anscha˚ungs- /
 Herstellungskosten und 
korrespondierendem Netto-Veräußerungswert angesetzt. 
Die Anscha˚ungs- /
 Herstellungskosten umfassen alle 
Kosten des Erwerbs, produktionsbezogene Vollkosten, 
die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslas
-tung ermittelt werden. Diese enthalten neben den direkt 
zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwen
-dige Teile der Material- und Fertigungsgemeinkosten 
sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der 
Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können. 
Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte, im 
normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös der 
korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich 
der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten. Im zivilen 
Triebwerksgeschäft erfolgt die Vermarktung von Vorrats
-vermögen im sogenannten Seriengeschäft regelmäßig zu 
e˚ektiven Netto-Veräußerungserlösen unterhalb der kor
-respondierenden Anscha˚ungs- / Herstellungskosten. In 
der zivilen Triebwerksinstandhaltung steht die Vermark
-tung von Triebwerksteilen insbesondere im Ein˛uss der 
Verfügbarkeit von Gebrauchtmaterial sowie der Nachfra
-ge auf Grund der aktuellen Triebwerks˛ottennutzung. 
Die Werthaltigkeitsrisiken im Vorratsvermögen werden 
als Bewertungsabschläge berücksichtigt.
Die Entwicklung der Netto-Veräußerungswerte und damit 
der Bewertungsabschläge steht im Berichtsjahr im erheb
-lichen Ein˛uss der E˚ekte der Corona-Pandemie auf die 
kurz- und mittelfristige Geschäftsentwicklung im zivilen 
Triebwerksgeschäft sowie in der zivilen Triebwerksin
-standhaltung.  
Die geringere Kapazitätsauslastung infolge der Covid-19-
 Pandemie wurde nicht in den bilanziellen Herstellkosten 
berücksichtigt, die nicht eingedeckten Kosten wurden in 
Form einer negativen Verrechnungsabweichung direkt 
im Ergebnis des Jahres 2020 abgebildet.
Vertragsvermögenswerte
Vertragsvermögenswerte resultieren aus dem Anspruch 
des Konzerns auf Gegenleistung im Austausch für Güter 
oder Dienstleistungen, die er auf einen Kunden übertragen 
hat. Diese werden bilanziert, wenn der Konzern vertrag
-lich geschuldete Leistungsverp˛ichtungen erbracht hat 
und der Anspruch auf die Gegenleistung des Kunden nicht 
rein durch Zeitablauf eintritt. Sollte der Anspruch auf die 
Gegenleistung rein durch Zeitablauf eintreten, wird eine 
Forderung aus Lieferungen und Leistungen nach den 
Bilanzierungsregeln von Finanzinstrumenten erfasst. Die 
Vertragsvermögenswerte werden auf Kundenvertragsbasis 
unter Berücksichtigung korrespondierend empfangener 
An- und Abschlagszahlungen dargestellt.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem 
Unternehmen zur Entstehung eines ˜nanziellen Vermö
-genswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unter
-nehmen zur Entstehung einer ˜nanziellen Verbindlich
-keit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
132Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte 
Kredite, sonstige Forderungen und derivative ˜nanzielle 
Vermögenswerte.
Die Erstbewertung ˜nanzieller Vermögenswerte erfolgt 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung ˜nan
-zieller Vermögenswerte richtet sich nach der Klassi˜zie
-rung des jeweiligen Vermögenswertes. Ein ˜nanzieller 
Vermögenswert wird zu fortgeführten Anscha˚ungskos
-ten bewertet, wenn der Vermögenswert gehalten werden 
soll, um vertragliche Cash˛ows zu vereinnahmen, und 
die Cash˛ows nach den Vertragsbedingungen zu fest-
 gelegten Zeitpunkten erfolgen. 
Ein ˜nanzieller Vermögenswert wird erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn der Vermögens
-wert gehalten werden soll, um vertragliche Cash˛ows 
 zu vereinnahmen, und die Cash˛ows nach den Vertrags
-bedingungen zu festgelegten Zeitpunkten erfolgen sowie 
nach der Haltezeit verkauft werden soll. Dabei wird 
unterschieden nach Schuldinstrumenten, bei denen bei 
Ausbuchung eine Umgliederung der kumulierten Gewin
-ne und Verluste erfolgt, und Eigenkapitalinstrumenten, 
bei denen bei Ausbuchung keine Umgliederung der 
kumulierten Gewinne und Verluste erfolgt. Bei den Ei
-genkapitalinstrumenten macht die MTU vom Wahlrecht 
nach IFRS 9 Gebrauch und bewertet sie erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert.
Alle anderen ˜nanziellen Vermögenswerte werden 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
Wertminderung finanzieller 
 Vermögenswerte
Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 beruht auf der 
Prämisse, erwartete Verluste abzubilden.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie für Vertragsvermögenswerte werden die über die 
gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst. Für 
alle anderen ˜nanziellen Vermögenswerte werden die 
erwarteten Verluste in Höhe des erwarteten 12-Monats-
Verlusts erfasst, solange das Kreditrisiko nicht signi˜
-kant gestiegen ist. Andernfalls werden auch für diese 
˜nanziellen Vermögenswerte die über die gesamte 
Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst.
Die Festlegung, ob ein ˜nanzieller Vermögenswert eine 
wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, ba
-siert auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten 
Einschätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche 
sowohl externe Ratinginformationen als auch interne 
Informationen über die Kreditqualität des ˜nanziellen 
Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuldinstrumen
-te wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos 
maßgeblich anhand von Überfälligkeitsinformationen 
oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.
Zur Ermittlung der erwarteten Verluste werden boni
-tätsabhängige Wertberichtigungsquoten für Gruppen 
˜nanzieller Vermögenswerte mit vergleichbarer Bonität 
ermittelt. Basis der Wertberichtigungsquoten sind die 
Credit Spreads für gute, mittlere und schlechte Bonitä
-ten. Dabei orientiert sich die Einstufung an den Klassi˜
-zierungen von internationalen Ratingagenturen.
Bei erheblichen ˜nanziellen Schwierigkeiten oder hoher 
Wahrscheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem 
Wegfall eines aktiven Marktes, bedeutenden Veränderun
-gen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen Um
-felds, des marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie 
einem signi˜kanten oder länger anhaltenden Rückgang 
des beizulegenden Zeitwerts des ˜nanziellen Vermö
-genswerts unter die fortgeführten Anscha˚ungskosten 
wird die Bonität von ˜nanziellen Vermögenswerten als 
beeinträchtigt angesehen. Ein Wertminderungsaufwand 
wird zunächst auf einem separaten Wertberichtigungs
-konto erfasst. Erst bei feststehender Uneinbringlichkeit 
des Vermögenswertes erfolgt die Ausbuchung.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig 
eine Rückgabeverp˛ichtung in Zahlungsmitteln oder 
einem anderen ˜nanziellen Vermögenswert. Darunter 
fallen insbesondere Anleihen und sonstige verbriefte 
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasingverhältnissen, Schuldscheindarlehen, derivative 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeit
-punkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in 
der Regel dem Zeitwert des Erfüllungsbetrags entspricht. 
Direkt zurechenbare Transaktionskosten sind bei allen 
˜nanziellen Verbindlichkeiten in Abzug zu bringen. Ist 
eine ˜nanzielle Verbindlichkeit un- oder unterverzinslich 
erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizulegen
-den Zeitwert, der dann regelmäßig unter dem korres
-pondierenden Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert 
liegen dürfte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit 
nach Maßgabe der E˚ektivzinsmethode fortgeschrieben.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa 
Sichteinlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kredit
-instituten, sind dadurch gekennzeichnet, dass sie beim 
Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten haben 
und mit dem Nominalbetrag bewertet werden.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
133Derivative Finanzinstrumente
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absi
-cherung der aus operativen Tätigkeiten und Finanztrans
-aktionen resultierenden Währungs- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erst
-maligen Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung 
mit dem bei zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf 
der Basis von notierten Preisen an einem aktiven Markt 
ermittelt und entspricht dem Betrag, den die MTU bei 
Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstich
-tag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Liegen 
keine notierten Preise an einem aktiven Markt vor, so 
werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter 
˜nanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wech
-selkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner 
ermittelt. 
Hedge-Accounting 
 (Sicherungsbeziehungen)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IFRS 9 mit 
Blick auf die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei 
Beginn einer Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung 
zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten 
Finanzinstrument und dem Grundgeschäft sowie dem 
Ziel und der Strategie der Absicherung dokumentiert. 
Dazu zählt die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit 
der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende 
Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf ihre 
E˚ektivität überprüft. 
Im Rahmen des Cash˛ow-Hedging der MTU werden 
künftige Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransak
-tionen (Grundgeschäfte) mit Blick auf Währungsschwan
-kungen abgesichert. Hierbei erfolgt die Folgebewertung 
des e˚ektiven Teils der Sicherungsinstrumente bis zur 
Materialisierung der korres
 pondierenden Grundgeschäf
-te erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern 
im sonstigen Ergebnis. 
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Folgebewertungse˚ekte in die Gewinn- und Verlustrech
-nung erfolgt zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung 
des abgesicherten Grundgeschäfts. Die Kosten e˚ektiver 
Sicherungsinstrumente zugunsten der Absicherung von 
Zahlungsströmen aus Umsatztransaktionen (Cash˛ow-
Hedging) werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
ausgewiesen.
Laufende und latente Steuern
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steu
-ern nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen 
berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden 
im Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle 
betre˚en, die direkt dem Eigenkapital belastet oder 
gutgeschrieben werden.
Der Konzern beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass eine 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert. 
Ist es nach Au˚assung der MTU wahrscheinlich, dass die 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert, 
so werden der zu versteuernde Gewinn, die steuerliche 
Basis, die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, 
 die noch nicht genutzten Steuergutschriften oder die 
Steuersätze im Einklang mit der steuerlichen Behand
-lung bestimmt, die in den Ertragsteuererklärungen 
verwendet wird bzw. zu verwenden beabsichtigt wird. 
Ist es nach Au˚assung der MTU wahrscheinlich, dass 
 die Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung nicht 
akzeptiert, so wird bei der Bestimmung des zu ver
-steuernden Gewinns, der steuerlichen Basis, der noch 
nicht genutzten steuerlichen Verluste, der noch nicht 
genutzten Steuergutschriften oder der Steuersätze die 
Unsicherheit in der Bemessung mit einer bestmöglichen 
Einschätzung (z.
 B. Betrag/Erwartungswert) oder einem 
wahrscheinlichen Ausgang berücksichtigt. 
Wirkt sich diese steuerliche Behandlung sowohl auf 
tatsächliche als auch auf latente Steuern aus (wenn sie 
sich z.
 B. sowohl auf den zu versteuernden Gewinn, auf 
dessen Grundlage die tatsächliche Steuer ermittelt wird, 
als auch auf die steuerliche Basis, die zur Ermittlung der 
latenten Steuern herangezogen wird, auswirkt), fällt der 
Konzern für die tatsächlichen und die latenten Steuern 
konsistente Ermessensentscheidungen bzw. nimmt 
Schätzungen vor, die für beide Steuern kohärent sind.
Zinsen im Zusammenhang mit Steuernachzahlungen 
und -erstattungen aus steuerlichen Betriebsprüfungen 
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zins-
 aufwand ausgewiesen.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
Di˚erenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten 
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz 
gebildet. Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steu
-ergutschriften werden gebildet, sobald die sachlichen 
Voraussetzungen für die Steuergutschriften erfüllt sind. 
Zudem werden aktive latente Steuern auf steuerliche 
Verlustvorträge gebildet. Aktive latente Steuern wer
-den angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu 
versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das 
die abzugsfähige temporäre Di˚erenz sowie steuerlich 
vortragsfähige Verluste und Steuergutschriften verwen
-det werden können. Die Berechnungen der aktiven und 
passiven latenten Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, 
der für den Zeitpunkt der Umkehrung der temporären 
Di˚erenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung von ak
-tiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
134Pensionsverpflichtungen
Die Rückstellungen für Pensionsverp˛ichtungen werden 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 
 Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen An
-wartschaften, sondern auch zu erwartende Steigerungen 
von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung 
der relevanten Ein˛ussgrößen berücksichtigt.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das 
Unternehmen grundsätzlich über die Beitragszahlungen 
hinaus keine weiteren Verp˛ichtungen ein. Bei leistungs
-orientierten Versorgungsplänen besteht die Verp˛ich
-tung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistun
-gen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. 
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und 
leistungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwie
-rig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in 
der Regel eine Mindestleistung garantiert, für die auch 
bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers 
oder einer Versicherungsgesellschaft letztendlich der 
Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ˜nale Haftung des 
Arbeitgebers ist nach §˝1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG gere
-gelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begri˚ der 
beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. 
Soweit über die sogenannte ˜nale Haftung hinaus nach 
Zahlung der Beiträge an die ö˚entlichen und privaten 
Versorgungsträger für den MTU-Konzern im Wesentli
-chen keine weiteren Verp˛ichtungen bestehen, werden 
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne klassi˜ziert. 
Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen 
für den betre˚enden Zeitraum erfasst.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
der Bewertung des Verp˛ichtungsumfangs der Pensi
-onszusagen und aus der Bewertung des Planvermögens 
können sich aus Änderungen versicherungsmathemati
-scher Annahmen bezie
 hungsweise aus Abweichungen 
zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und 
der tatsächlichen Entwicklung ergeben. Diese Gewinne 
und Verluste werden in der Periode ihrer Entstehung 
direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge
-samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzu
-verrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergeb
-niswirksam erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche 
vorliegen, werden diese bei Erfüllung der Kriterien von 
IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverp˛ichtun
-gen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Aufzinsung der 
Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverp˛ichtung, 
abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, wird 
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienst
-zeitaufwand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung 
als Personalaufwand in den jeweiligen Funktionskosten 
gezeigt.
Sonstige Rückstellungen
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der 
sonstigen Rückstellungen rechtliche oder faktische 
Verp˛ichtungen passiviert, die aus einem Ergebnis der 
Vergangenheit resultieren und für deren Erfüllung ein 
Ab˛uss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich 
erachtet wird. Verp˛ichtungen resultieren regelmäßig 
aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus 
schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlös
-schmälerungen und Nachtragskosten, ausstehenden 
Rechnungen, Personalsachverhalten, sonstigen Steuern 
(insbesondere Verbrauchssteuern) sowie übrigen Sach
-verhalten wie Rechts- und Prozessrisiken, beispielsweise 
im Zusammenhang mit behördlichen Untersuchungen. 
Bei Vorliegen eines vom Management geplanten und 
kontrollierten Restrukturierungsprogramms werden 
Rückstellungen für die direkt im Zusammenhang mit der 
Restrukturierung entstehenden Ausgaben gebildet. Zum 
Ansatz von Restrukturierungsrückstellungen kommt es 
nur, wenn eine faktische Verp˛ichtung zur Restrukturie
-rung besteht und soweit die diesbezüglichen Ausgaben 
sowohl zwangsweise im Zuge der Restrukturierung 
entstehen und nicht mit den laufenden Aktivitäten des 
Unternehmens im Zusammenhang stehen.
Langfristige Rückstellungen mit einer identi˜zierbaren 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr ab dem Bilan
-zierungsstichtag werden in Höhe des Barwerts der 
erwarteten Ausgaben angesetzt. Drohverlustrückstel
-lungen bewertet das Unternehmen mit dem niedrigeren 
Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei Erfüllung des 
Vertrags und den zu erwartenden Kosten bei vorzeitiger 
Beendigung des Vertrags.
Die Rückstellungen für Verp˛ichtungen aus dem Perso
-nalbereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungs
-weise IAS 37 bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und 
Jubiläumsverp˛ichtungen auf Basis versicherungsmathe
-matischer Gutachten.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verp˛ichtun
-gen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren 
und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintre
-ten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse 
bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU 
stehen. Eine bilanzielle Abgrenzung solcher Verp˛ich
-tungen unterbleibt, weil zum aktuellen Abschlussstich
-tag der Ab˛uss von Ressourcen als unwahrscheinlich 
erachtet wird oder im Ausnahmefall der Umfang der 
Verp˛ichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann.
Vertragsverbindlichkeiten
Zahlt ein Kunde eine Gegenleistung oder hat das Unter
-nehmen vor Übertragung eines Guts oder einer Dienst
-
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
135leistung auf den Kunden einen unbedingten Anspruch 
auf eine bestimmte Gegenleistung, weist das Unterneh
-men den Vertrag als Vertragsverbindlichkeit im Sinne 
des IFRS 15 aus, wenn die Zahlung geleistet oder fällig 
wird. Eine Vertragsverbindlichkeit ist die Verp˛ichtung 
des Unternehmens, Güter oder Dienstleistungen auf 
einen Kunden zu übertragen, für die es von diesem eine 
Gegenleistung erhalten hat. Im zivilen OEM-Geschäft 
partizipiert die MTU im Einzelfall in der Stellung als 
Programm-Konsortialpartner und gleichzeitig Gesell
-schafter zugehöriger Programmgesellschaften unmit
-telbar an Vertragsverbindlichkeiten jener Programm-
Gesellschaften. Die umsatzwirksame Fortschreibung 
dieser Verbindlichkeitssalden realisiert die MTU unter 
Berücksichtigung von Rückerstattungsverbindlichkeiten, 
die aufgrund der Beteiligung an Programmüberschüssen, 
auch im Zusammenhang mit den Vertragsverbindlichkei
-ten der Programm-Gesellschaft, gebildet wurden. Die Ver
-tragsverbindlichkeiten werden auf Kundenvertragsbasis 
unter Berücksichtigung korrespondierend zum Stichtag 
realisierter Vertragsvermögenswerte dargestellt.
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Eine Rückerstattungsverbindlichkeit im Sinne des IFRS 
15 wird erfasst, wenn das Unternehmen von einem 
Kunden eine Gegenleistung erhält und erwartet, dass es 
dem Kunden diese Gegenleistung ganz oder teilweise zu
-rückerstatten wird. Eine Rückerstattungsverbindlichkeit 
wird in Höhe der erhaltenen Gegenleistung bewertet, die 
dem Unternehmen voraussichtlich zum Bilanzstichtag 
nicht zusteht. Im zivilen OEM-Geschäft partizipiert die 
MTU mitunter im Rahmen der Entwicklung/Technologie
-bereitstellung an Programmüberschüssen. Die Pro
-grammüberschussbeteiligung erfordert regelmäßig die 
Berücksichtigung nachträglicher Preiskorrekturen. Aus
-löser ist die branchenübliche nachträgliche Rabattierung 
von fakturierten Kataloglistenpreisen im Serien- und 
Ersatzteilgeschäft der Programme. Diese Abrechnungs
-usance berücksichtigt die MTU mit Blick auf Umsatzre
-alisierung, insbesondere mit Blick auf die Beteiligung 
an Programmüberschüssen, durch umsatzwirksame 
Abgrenzung von Rückerstattungsverp˛ichtungen.
Dividenden- und Gewinnausschüttungen
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und 
Gewinnausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr 
werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in 
der die entsprechende Beschlussfassung erfolgt ist. Zu 
der vom Vorstand beziehungsweise Aufsichtsrat an die 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenaus
-schüttung wird auf 
—VII. Ableitung des ausschüttungsfähi
-gen Bilanzgewinns aus dem handelsrechtlichen Jahresab
-schlussﬁ
 verwiesen.
Ermessensspielräume, Bewertungs
-unsicherheiten und Sensitivitäten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach
-tung der IFRS erfordert, dass Annahmen getro˚en und 
Schätzungen verwendet werden, die sich auf Höhe und 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden 
sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese 
richten sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag 
und beein˛ussen insoweit auch die Höhe der ausge
-wiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen bezie
-hen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche 
Festlegung von Nutzungsdauern von immateriellen 
Vermögenswerten und Sachanlagen bzw. die Basis der 
Verrechnung erworbener Programmwerte und Entwick
-lung, die Vorräte, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte 
von Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintritts
-zeitpunktes von geplanten Transaktionen, die in eine Si
-cherungsbeziehung einbezogen werden, die Bilanzierung 
und Bewertung von Rückstellungen und sonstigen Ver
-p˛ichtungen, insbesondere Rückerstattungsverbindlich
-keiten und Vertragsverbindlichkeiten und steuerlichen 
Vermögenswerten, insbesondere im Zusammenhang mit 
temporären Di˚erenzen, steuerlichen Verlustvorträgen 
und Steuergutschriften. Weiterhin sind Annahmen und 
Schätzungen elementare Grundlage der Aufstellung von 
Planungsrechnungen auf Unternehmens-, Segment- und 
Programm- bzw. Kundenvertragsebene. Vorgenannte 
Planungsrechnungen bilden die materielle Grundlage für 
Werthaltigkeitsbetrachtungen im Sinne von IAS 36, auch 
im Zusammenhang mit Programmwerten und Vermö
-genswerten aus historischen Kaufpreisallokationen.
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den 
diesbezüglich getro˚enen Annahmen und Schätzungen 
abweichen und insofern eine Bewertungskorrektur 
bilanzierter Vermögenswerte und Schulden erforderlich 
machen. Änderungen von Schätzungen werden zum 
Zeitpunkt des Erkenntnisgewinns im Einklang mit IAS 
8 berücksichtigt und wirken sich gegebenenfalls auf das 
Ergebnis der Periode der Änderung beziehungsweise 
zukünftiger Perioden aus.
 ˝ 
Grundsätzlich ist die Bewertung der immateriellen 
und sonstigen Vermögenswerte, Sachanlagen und 
˜nanziellen Vermögenswerte mit Schätzungen ver
-bunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nut
-zungsdauern der Vermögenswerte basiert auf Beurtei
-lungen des Managements. Weichen die tatsächlichen 
Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese 
Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könn
-te dies Auswirkungen auf die Abbildung der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage haben. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
136 ˝ 
Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen 
werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich 
u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertmin
-derung beziehen. Eine Wertminderung beruht auf 
einer Vielzahl von Faktoren wie z.
 B. Änderungen der 
Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des 
Wachstums der Luftfahrt und der Flugzeugindustrie, 
Veränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der 
künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
technologischem Veralten, Wiederbescha˚ungskosten 
oder Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 
Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen 
Schätzungen ab oder sind diese Schätzungen in künf
-tigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswirkun
-gen auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben. Zu den Sensitivitätsanalysen über 
die Werthaltigkeit der Firmenwerte für die beiden 
Segmente wird auf 
—36. Sensitivitätsanalyse für Firmen
-werteﬁ
 verwiesen. 
 ˝ 
Aufgrund der langen Laufzeit von Triebwerkspro
-grammen, Änderungen von Kapitalkosten aufgrund 
von Zinssatzänderungen und Risikoprämien bzw. 
Betafaktoren sowie geplanter Zahlungsströme aus Um
-satztransaktionen, insbesondere im Zusammenhang 
mit geplanten Mengen-, Preis- bzw. Kostengerüsten 
sowie der zeitlichen Struktur der Leistungserbringung 
und korrespondierenden Vergütung innerhalb des 
Programms, kann es zu erheblichen Auswirkungen 
auf Werthaltigkeitsbetrachtungen programmbezo
-gener und damit umsatzerlös- bzw. umsatzkosten-
erheblicher Vermögenswerte kommen. Maßgebliche 
Komponenten programmbezogener Vermögenswerte 
sind hierbei neben erworbenen Programmwerten 
die aktivierten Investitionen in Entwicklungsleistun
-gen, die Vorräte und die Vertragsvermögenswerte. 
Weiterhin steht die ergebniswirksame Fortschreibung, 
insbesondere Amortisation, von immateriellen und 
sonstigen programmbezogenen Vermögenswerten 
ebenso im Ein˛uss der abgeschätzten Materialisie
-rung und Dynamik der Mengen-, Preis- und Kostenge
-rüste des jeweiligen Triebwerksprogramms. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
 ˝ 
Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher 
Auswirkungen der Änderung von Bewertungsparame
-tern, insbesondere für Gewährleistungssachverhalte, 
Preis- und Mengengerüste, Risiken aus schwebenden 
Geschäften sowie Abrechnungsrisiken und die Bemes
-sung von Rechts- und Prozessrisiken, sind aufgrund 
der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien mit hohen 
Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrach
-tung für eine Interpretation nicht geeignet. 
 ˝In Anbetracht der branchenüblichen Spreizung zu 
erwartender Margen mit Blick auf das sogenannte Se
-rien- bzw. Ersatzteilgeschäft, hat der unterstellte Ver
-marktungsmix innerhalb der zivilen OEM-Programme 
einen erheblichen Ein˛uß auf die Ermittlung beizule
-gender Zeitwerte von relevantem Programmvermögen 
in Form von Vorrats- und Vertragsvermögenswerten, 
bzw. von Verp˛ichtungen in Form von Rückerstat
-tungs- und Vertragsverbindlichkeiten. Weichen die 
tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab 
oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
 ˝ 
Das Management bildet Wertberichtigungen auf For
-derungen und Vertragsvermögenswerte für erwartete 
Kreditverluste. Die Bewertung des Ausfallsrisikos 
sowie kompensatorischer Sicherungsmittel erfor
-dert annahmebasierte Einschätzungen. Weichen die 
tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab 
oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
 ˝ 
Im Einzelfall stehen ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit aufgeschobenen, bedingten 
Kaufpreiskomponenten. Die Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts entsprechender Verp˛ichtungen 
erfordert Prognosen über die künftige Entwicklung 
der werttreibenden Parametrik. Diese besteht einer
-seits in ö˚entlich verfügbaren Marktdaten (Zinssatz, 
US-$-Kurse) und andererseits in nicht ö˚entlich 
beobachtbaren Inputparametern Œ im konkreten Fall 
das bis zum Jahr 2027 zu vergütende Flugstundenauf
-kommen eines Teils der V2500-Triebwerks˛otte. Das 
künftige Flugstundenaufkommen prognostiziert die 
MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Progno
-semodelle auf Basis intern sowie extern verfügbarer 
Informationen zur aktiven V2500-Flotte. Sensitivitäten 
resultieren sowohl aus dem absoluten Volumen des 
zu vergütenden Flugaufkommens als auch aus der 
zeitlichen Struktur seiner Materialisierung. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perio
-den anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die 
Abbildung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
haben. Für detaillierte Informationen zur Finanzver
-bindlichkeit aus der V2500-Anteilserhöhung wird auf 
den entsprechenden Abschnitt unter 
—28. Finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ
 verwiesen.
 ˝Bei zeitpunktbezogen erfassten Umsatzerlösen werden 
Schätzungen hinsichtlich deren Höhe vorgenommen. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
137Dies ist erforderlich, da die MTU neben ˜xen Erlös
-komponenten auch variable Erlöskomponenten im 
Rahmen ihrer Mitarbeit in Triebwerkskonsortien 
erhält. Die variable Erlöskomponente, welche sich im 
Wesentlichen aus einer Nettoerlösbeteiligung und 
umsatzmindernden E˚ekten wie Erlösschmälerungen 
und Rabatten zusammensetzt, wird auf der Basis von 
empirischen Daten und in Kundenverträgen ˜xier
-ten Parametern ermittelt und basiert notwendig auf 
der Beurteilung bzw. Prognosen des Managements. 
Die Schätzerfordernisse betre˚en insbesondere den 
Komplex der Rückerstattungsverp˛ichtungen sowie 
im Einzelfall auch die Folgebewertung von Vertrags
-vermögenswerten und -verbindlichkeiten. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
 ˝Die zeitraumbezogen erfassten Umsatzerlöse werden 
entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert, so
-fern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU 
der mit dem Geschäft verbundene wirtschaftliche 
Nutzen zu˛ießt. Leistungsfortschrittsbedingte Erlöse, 
die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit Blick auf 
das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe der 
als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag an
-gefallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit 
korreliert in diesem Zusammenhang mit der Komple
-xität und der langen Laufzeit des jeweiligen Kun
-denvertrags. Das Management überprüft regelmäßig 
seine Einschätzungen im Zusammenhang mit solchen 
Kundenverträgen und passt deren Bilanzierung gege
-benenfalls an. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse 
von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzun
-gen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies 
Auswirkungen auf die Abbildung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben.
 ˝   

Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu 
ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewer
-tung laufender und latenter Steuern sind Schätzungen 
notwendig: Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt 
von der Erzielbarkeit eines im Rahmen der jeweiligen 
Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichenden steu
-erlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr
-scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven 
latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu
-ziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, opera
-tive Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
 ˝ 
Die Höhe der Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp˛ichtungen und damit die Aufwendungen 
für Altersversorgung für Arbeitnehmer werden durch 
versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, die 
auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der Rea
-lisierung optionaler Auszahlungsmodalitäten, Lohn- 
beziehungsweise Gehalts- und Rententrends sowie der 
Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen dieser ˜
-nanzmathematischen Annahmen erforderlich werden, 
könnte dies wesentliche Auswirkungen auf die künfti
-ge Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise 
der künftigen Aufwendungen für Altersversorgung 
und damit auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Für detaillierte Informationen 
zu den Pensionsrückstellungen wird auf Abschnitt 
—25. Rückstellungen für Pensionenﬁ
 verwiesen.
 ˝ 
Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rück
-stellungen, abgegrenzten Verbindlichkeiten (—Accrued 
Liabilitiesﬁ im Sinne des IAS 37), Rückerstattungs
-verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen 
durch die MTU verbunden. Sie betre˚en Pönalen, die 
Implikationen zukunftsgerichteter Informationen von 
Programmpartnern und Kunden, die Entwicklung 
und die Kosten geeigneter technischer Lösungen, das 
Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehörden 
und die Kosten der Erfüllung von Gewährleistungs
-ansprüchen. Gleichsam erfordert die Abbildung von 
zugesagten Flugzeug˜nanzierungen Einschätzungen 
im Hinblick auf Eintrittswahrscheinlichkeiten der Rea
-lisierung, zur Marktgängigkeit der Konditionen sowie 
zur Wertentwicklung der empfangenen Sicherheiten. 
Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen 
Schätzungen ab oder sind diese Schätzungen in künf
-tigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswirkun
-gen auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
 ˝ 
Die Einschätzungen der Ausübung von Verlänge
-rungs- und Kündigungsoptionen im Zusammenhang 
mit der Bilanzierung von Leasingverhältnissen nach 
IFRS 16 erfolgen auf der Basis von Wahrscheinlich
-keiten. In diese Schätzungen ˛ießen die konkreten 
Rahmenbedingungen des jeweiligen Leasingverhält
-nisses ein. Dabei handelt es sich insbesondere um die 
betriebliche Notwendigkeit der weiteren Nutzung des 
Leasinggegenstandes, die Möglichkeiten und Grenzen 
anderer Finanzierungen und die Erfordernisse aus der 
Weitervermietung von Leasinggegenständen. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil
-dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
138Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf 
den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. 
Entwicklungen bis zur Aufstellung des Abschlusses wer
-den werterhellend berücksichtigt. Bei der Einschätzung 
der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte 
künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und in 
den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. 
Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die MTU 
auch die Dienste externer Berater wie etwa von Versiche
-rungsmathematikern, Bewertungsexperten, Steuer- und 
Rechtsberatern.
Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich auch bei der MTU die 
Covid-19-Pandemie signi˜kant auf die Geschäftstätigkeit 
und die bei der Aufstellung des Konzernabschlusses 
getro˚enen Annahmen und Schätzungen aus. Dies gilt in 
der Luftfahrtbranche ganz besonders im Hinblick auf die 
Unsicherheiten hinsichtlich der mittel- und langfristigen 
Geschäftsentwicklung, die auch Auswirkungen auf die 
Zuverlässigkeit der Unternehmensplanung hat. Auf
-grund der fortschreitenden Ausbreitung des Virus und 
dessen Mutationen ist es weiterhin schwierig, Dauer und 
Umfang der daraus resultierenden Auswirkungen auf 
die Geschäftsentwicklung der MTU, mithin die Implika
-tionen auf die Entwicklung der beizulegenden Zeitwerte 
von Vermögenswerten und Schulden bzw. die Ertrags- 
und Liquiditätslage der MTU vorherzusagen. Die im 
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses zum 31. 
Dezember 2020 getro˚enen Annahmen und vorgenom
-menen Schätzungen basierten auf dem aktuell verfügba
-ren Kenntnis- und Informationstand des Managements.
Das für die Unternehmensplanung verwendete Szenario 
basiert auf folgenden wesentlichen Prämissen:
Mit Blick auf das zivile OEM- und MRO-Geschäft wird 
berücksichtigt, dass der globale Passagierverkehr 2023 
wieder das Niveau von 2019 erreicht (Basis: IATA-
Prognose 3. Februar 2021). Treiber für den Markt der 
Regional- und Mittelstrecken˛ugzeuge ist der Inlands
-verkehr, der sich laut IATA 2022 erholen wird. Die 
negativen Auswirkungen der Krise wirken im Markt für 
Langstrecken˛ugzeuge stärker als im Markt der Regio
-nal- und Mittelstrecken˛ugzeuge, so dass für Langstre
-cken˛ugzeuge eine Rückkehr auf das 2019er Niveau erst 
für 2024 avisiert ist. Aufgrund der reduzierten Frachtka
-pazitäten in Passagier˛ugzeugen ist weiterhin eine sehr 
hohe Auslastung reiner Frachtmaschinen zu erwarten. 
Programme mit einem großen Anteil an Frachtmaschi
-nen, wie z.B. das CF6-80C oder das PW2000, pro˜tieren 
davon. Im MRO-Segment erwartet die MTU, von einem 
hohen Anteil an Triebwerken für Regional- und Mittel
-strecken˛ugzeuge zu pro˜tieren, die von der Krise we
-niger stark betro˚en sind. Weiterhin werden das starke 
Frachtgeschäft ebenso wie Beauftragungen im Rahmen 
von Umrüstaktivitäten der PW1100G-JM-Triebwerks˛otte 
den Covid-19-bedingten Nachfragerückgang kompensie
-ren. 
Das Militärgeschäft ist von der Krise nicht betro˚en, 
neue Programme wie das sogenannte Future Combat Air 
System (FCAS) und in diesem Rahmen die sogenannte 
Next European Fighter Engine (NEFE) bilden eine solide 
Grundlage für die Zukunft. Für detaillierte Informationen 
zu den Umsätzen des militärischen Triebwerksgeschäfts 
wird auf Abschnitt 
—1. Umsatzerlöseﬁ
 verwiesen.
Entsprechend geht die MTU davon aus, dass die Aus
-wirkungen der Covid-19-Pandemie auf den weltweiten 
Flugverkehr und damit auf die Geschäftsentwicklung 
der MTU bzw. ihren Konzernabschluss von zeitlich 
begrenzter Natur sein werden. Die Pandemie beein˛usst 
insbesondere Einschätzungen mit Blick auf die Ableitung 
der beizulegenden Zeitwerte von immateriellen Vermö
-genswerten, Programmwerten, Vorräten sowie Vertrags
-vermögenswerten und Forderungen. Für detaillierte 
Informationen zu den Wertberichtigungen auf Forderun
-gen wird auf Abschnitt 
—4. Vertriebskostenﬁ
 verwiesen.
Gleichermaßen sind die Annahmen und prognostischen 
Schätzungen im Rahmen der Bewertung von Schulden, 
insbesondere der Programmwert- und Rückerstattungs
-verbindlichkeiten beeinträchtigt. Sensitivitätsangaben 
zur Bewertung vorgenannter Schätzunsicherheiten 
im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie sind 
aufgrund der Vielzahl denkbarer Szenarien in der 
jeweiligen Einzelbetrachtung für eine Interpretation sehr 
eingeschränkt geeignet. Anlassbezogen wurden mit Blick 
auf Wertminderungsrisiken im Bereich der Geschäfts- 
oder Firmenwerte sowie der erworbenen Programmwerte 
ergänzende Sensitivitätsangaben ermittelt (Abschnitte 
—17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige 
Vermögenswerteﬁ
 und —36. Sensitivitätsanalyse für Firmen
-werteﬁ
). Vorgenannter Komplex ist im Besonderen durch 
die Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung 
der MTU und damit der Covid-19-Pandemie geprägt. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
139II. Erläuterungen zur 
 Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt 
entwickelt:
[T51] 
Umsatzerlöse Œ Vorjahreszahlen angepasst, vgl. Segmentberichterstattung
in Mio. •Zeitpunktbe-zogene 
Umsatzreali
-sierung
Zeitraumbe
-zogene 
Umsatzreali
-sierung
1.1. Œ 31.12.2020Zeitpunktbe-zogene 
Umsatzreali
-sierung
Zeitraumbe
-zogene 
Umsatzreali
-sierung
1.1. Œ 31.12.2019Ziviles Triebwerksgeschäft
1.0521.0521.5371.537Militärisches Triebwerksgeschäft
306177483301158459Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 
(OEM)1.3581771.5351.8381581.996Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
942.4282.5221002.6112.711Konsolidierung
Œ38Œ42Œ80Œ42Œ36Œ79Summe Umsatzerlöse
1.4152.5623.9771.8962.7334.628Innerhalb der Umsatzerlöse wurden 583˝Mio.˝• (Vor
-jahr: 535˝Mio.˝•) erfasst, die zu Beginn des Geschäfts
-jahres in den Vertragsverbindlichkeiten enthalten 
waren.
Weiterhin konnten 17˝Mio.˝• (Vorjahr: 44˝Mio.˝•) 
 Umsatzerlöse im Berichtsjahr realisiert werden, welche 
 im Zusammenhang mit in Vorperioden erfüllten 
 Leistungsverp˛ichtungen stehen. 
Der Konzern erwirtschaftet seine Umsätze in folgenden 
geogra˜schen Regionen:
[T52] 
Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
in Mio. •20202019Deutschland
586486Europa (ohne Deutschland)
281448Nordamerika
2.7442.937Asien231400Übrige Gebiete
136358Summe Umsatzerlöse
3.9774.628Im Berichtsjahr wurden rund 69
 % (Vorjahr: 63
 %) des MTU-Umsatzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf 
die USA ent˜elen dabei 65
 % (Vorjahr: 59
 %).Der kumulierte Transaktionspreis Œ inklusive abgeschätz-
 ter variabler Bestandteile Œ, der den zum 31. Dezember 
2020 beauftragten, nicht erfüllten Leistungsverp˛ich
-tungen zuzuordnen war, entspricht einem Betrag von 
18,6 Mrd.˝• (Vorjahr: 19,8 Mrd.˝•). Die Realisierung 
vorgenannter kumulierter Transaktionspreise in den 
Umsatzerlösen wird innerhalb von einem Jahr in Höhe 
von 2,6 Mrd.˝•, von zwei bis fünf Jahren in Höhe von 
 8,5 Mrd.˝• und nach fünf Jahren über einen Zeitraum 
 von bis zu 25 Jahren in Höhe von 7,5 Mrd.˝• erwartet.
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach 
Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen und nach 
wichtigen Kunden erfolgt in der 
Konzern-Segmentbericht
-erstattung. 
Im Übrigen wird auf die 
Erläuterungen zur 
Ertrags
 lage im zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
1402. Umsatzkosten
[T53] 
Umsatzkosten
in Mio. •20202019Materialaufwand
Œ2.576Œ2.912Personalaufwand
Œ625Œ722Amortisationen und Abschreibungen
Œ285Œ202Übrige Umsatzkosten
Œ5558Umsatzkosten
Œ3.541Œ3.778Aktivierte Entwicklungskosten
5680Summe Umsatzkosten
Œ3.484Œ3.697Infolge des pandemiebedingt eingeschränkten Luftver
-kehrs, mit der Folge von Produktionsanpassungen bei 
den für die MTU relevanten Flugzeugherstellern und 
Triebwerks-OEM, reduzierte sich das Geschäftsvolumen 
ab dem zweiten Quartal und korrespondierend hierzu 
die Umsatzkosten. Belastend wirkte die Abgrenzung von 
Restrukturierungsvorsorgen in Höhe von 33˝Mio.˝• im 
Zusammenhang mit einem Restrukturierungsprogramm, 
in dessen Rahmen die Personalkapazität im Konzern bis 
Ende 2021 um 10 bis 15 % reduziert werden soll sowie 
die erforderliche Abgrenzung von Wertminderungen der 
Vermögenswerte betre˚end die Programme GE9X und 
PW1200G in Höhe von 73˝Mio.˝•. 
Insbesondere zur Kompensation von Leerkosten im 
Zusammenhang mit den Betriebseinschränkungen im 
Berichtsjahr wurden ein Kostensenkungsprogramm 
sowie staatliche Stützungsmaßnahmen in Anspruch 
genommen Œ an den deutschen Standorten in Form von 
Kurzarbeitergeld. Hieraus ergaben sich Entlastungen 
 der Funktionskosten, insbesondere mit Blick auf den 
enthaltenen Personalaufwand. 
Neben dem Corona-bedingten Nachfragerückgang ist 
analog zu den Vorjahren weiterhin der realisierte Pro
-duktmix zu berücksichtigen. Im Segment OEM war das 
Seriengeschäft im Vergleich zum Ersatzteilgeschäft im 
Jahresverlauf durch einen überproportionalen Rückgang 
geprägt. Im MRO-Segment blieb das OEM-unabhängige 
Wartungs- und Instandhaltungsgeschäft deutlich hinter 
der margenschwächeren OEM-Beauftragung, auch im 
Zusammenhang mit gewährleistungsbedingten Umrüst
-programmen von GTF-Triebwerken, zurück. 
In Anbetracht der Usance der Luftfahrtindustrie, Lie
-ferungen und Leistungen in US-Dollar zu fakturieren, 
impliziert die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses 
von im Jahresdurchschnitt 1,14 US-$/• in 2020 im 
Vergleich zu 1,12 US-$/• im Vorjahr eine Belastung der 
Umsatzentwicklung und, in Anbetracht der nicht in 
 US-$ dotierten Umsatzkostenbestandteile, der Brutto
-marge des Konzerns. Gegenläu˜ge E˚ekte stehen im 
Zusammenhang mit Erfolgsbeiträgen aus der Stich
-tagskursbewertung des US-Dollar-dotierten operativen 
Verp˛ichtungsüberhangs in Anbetracht der Stichtags
-kursentwicklung im Berichtsjahr von 1,12 US-$/• am 
1.1.2020 auf 1,23 US-$/• zum Abschlussstichtag. 
In der Gesamtschau führt die Entwicklung der Umsatz-
 erlöse sowie der Umsatzkosten zu einem geringeren, 
dennoch positiven Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass 
sich die Bruttomarge, de˜niert als das Verhältnis von 
Umsatz minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 20,1
 %  im Vorjahr auf 12,4
 % im Berichtsjahr verringerte.
Die Entwicklung der übrigen Umsatzkosten korres
-pondiert im laufenden Jahr mit der Entwicklung der 
Bestandsveränderungen sowie der Bildung und Fort
-schreibung bilanzieller Abgrenzungen von Umsatzkos
-tenbestandteilen in Form von Vorrats- und Vertrags
-vermögenswerten bzw. Rückstellungen, Vertrags- und 
Rückerstattungsverbindlichkeiten.
3. Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
Die eigen˜nanzierten Forschungs- und Entwicklungs-
 kosten haben sich wie folgt entwickelt:
[T54] 
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. •20202019Materialaufwand
Œ35Œ38Personalaufwand
Œ24Œ25Amortisationen und Abschreibungen
Œ2Œ2Übrige Entwicklungskosten
Œ1Œ3Forschungs- und 
 Entwicklungsaufwand
Œ62Œ68Aktivierte Entwicklungskosten
12Erfolgswirksam erfasste For
-schungs- und Entwicklungskosten
Œ61Œ66Für weitere Informationen wird auf die 
Erläuterungen 
 zu Forschung und Entwicklung im zusammengefassten 
Lagebericht 
verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
1414. Vertriebskosten
[T55] 
Vertriebskosten
in Mio. •20202019Materialaufwand
Œ20Œ20Personalaufwand
Œ70Œ71Amortisationen und Abschreibungen
Œ2Œ1Übrige Vertriebskosten
Œ53Œ27Summe Vertriebskosten
Œ146Œ119Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für 
Marketing, Werbung und Pressekosten sowie Wertmin
-derungen und Abschreibungen auf Kundenforderungen 
und Vertragsvermögenswerte. Letztere betre˚en im 
Berichtsjahr gleichermaßen Aktivitäten im OEM- und 
MRO-Segment. Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr 
steht im Zusammenhang mit den Auswirkungen der Pan
-demie. Insbesondere im MRO-Geschäft war der Bildung 
und Aufstockung von Wertberichtigungen von Vertrags
-vermögenswerten bzw. o˚ener Forderungen in Anbe
-tracht des im Berichtsjahr pandemiebedingt gestiegenen 
Ausfallrisikos bzw. materialisierter Insolvenzen ziviler 
Airline-Kunden Rechnung zu tragen. Für detailliertere 
Informationen zu den Wertberichtigungen wird auf die 
Abschnitte 
ﬁ20. Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-genﬁ
 und ﬁ21. Vertragsvermögenswerteﬁ
 verwiesen.
5. Allgemeine Verwaltungskosten
[T56] 
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. •20202019Materialaufwand
Œ8Œ6Personalaufwand
Œ56Œ60Amortisationen und Abschreibungen
Œ4Œ2Übrige Verwaltungskosten
Œ13Œ17Summe allgemeine Verwaltungskos
-ten
Œ79Œ85Die allgemeinen Verwaltungskosten betre˚en adminis
-trative Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbe
-reich noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen 
sind. 6. Sonstige betriebliche Erträge 
 und Aufwendungen
[T57] 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. •20202019Erträge
Erträge aus dem Abgang von 
immateriellen Vermögenswerten / 
Sachanlagen
00Versicherungsentschädigungen
92Sicherungserträge
71Mieterträge aus
eigenen Immobilien
22untervermieteten Immobilien
11Erträge aus Zuwendungen der 
ö˛entlichen Hand
20Übrige sonstige betriebliche Erträge
107Summe sonstige betriebliche Erträge
4812Aufwendungen
Sicherungskosten
Œ52Œ44Aufwendungen aus dem Abgang von 
immateriellen Vermögenswerten / 
Sachanlagen
Œ1Œ1Aufwendungen aus Versicherungs
-fällen
Œ6Œ1Mietaufwendungen für untervermie
-tete Immobilien
Œ1Œ1Übrige sonstige betriebliche 
Aufwendungen
Œ2Œ5Summe sonstige betriebliche 
Aufwendungen
Œ62Œ51Summe sonstige betriebliche Erträge 
und Aufwendungen
Œ14Œ39Die Nutzung des Instruments von Kurzarbeit an den 
deutschen Standorten zugunsten der pandemiebedingt 
erforderlich gewordenen Betriebsreduktionsmaßnahmen 
führte zur Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen 
in Höhe von 12 Mio. •, die in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen enthalten sind. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
1427. Ergebnis aus at equity bilanzierten 
 Unternehmen und aus Beteiligungen
[T58] 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen und 
aus Beteiligungen
in Mio. •20202019Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
3530Gemeinschaftsunternehmen
3450Summe Ergebnis aus at equity 
bilanzierten Unternehmen
6980Ergebnis aus Beteiligungen
Kooperationsgesellschaften
Œ12Übrige nahe stehende Unternehmen
21Summe Ergebnis aus Beteiligungen
13Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity 
bilanzierten Unternehmen sind die Geschäftsentwicklun
-gen des Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance 
Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, und des assoziierten 
Unternehmens PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Hartford, USA.
Zur Entwicklung der at equity bilanzierten Unternehmen 
wird auf 
—16. Finanzielle Vermögenswerteﬁ
 verwiesen. 
8. Zinsergebnis
[T59] 
Zinsergebnis
in Mio. •20202019Zinserträge
36Zinsaufwand
Schuldverschreibungen
Œ12Œ4Wandelschuldverschreibungen
Œ4Œ14Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Œ1Œ1Leasingverbindlichkeiten
Œ5Œ4Übrige Zinsaufwendungen
Œ4Œ4Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 
quali˚zierte Vermögenswerte
43Zinsaufwendungen
Œ22Œ24Zinsergebnis
Œ20Œ17Der Rückgang der Zinserträge im Vergleich zum Vorjahr 
resultiert aus einem geringeren Bestand ausgereichter 
Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeugtriebwerke 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen. 
Der Anstieg der Zinsaufwendungen im Berichtsjahr 
korrespondiert insbesondere mit der Ausgabe der 
Unternehmensanleihe sowie der Begebung des Schuld
-scheindarlehens. Für detaillierte Informationen zu den 
Neuemissionen wird auf Abschnitt 
—28. Finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ 
verwiesen. 
Die im Berichtsjahr aktivierten Fremdkapitalkosten 
betre˚en den Erwerb beziehungsweise die Herstellung 
quali˜zierter Vermögenswerte, im Wesentlichen für 
Programmbeteiligungen an der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie sowie am PW800. Die Aktivierungen 
erfolgten unter Berücksichtigung eines Fremdkapital-
 kostensatzes von 2,3
 % (Vorjahr: 1,9
 %). 9. Sonstiges Finanzergebnis
[T60] 
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. •20202019E˛ekte aus Währungsumrechnungen: 
Kursgewinne/-verluste aus
Devisenbestandsbewertung
Œ351Finanzierungsvorgänge
Œ40Leasingverbindlichkeiten
7Œ2E˛ekte aus der Bewertung von 
Derivaten
Devisenderivate
65Warenterminkontrakte
12Zinsanteil aus der Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden
Pensionsverp˜ichtungen und 
Planvermögen
Œ9Œ15Forderungen, sonstige Rückstellun
-gen und Verbindlichkeiten 
Œ13Œ13Übriges sonstiges Finanzergebnis
Œ00Sonstiges Finanzergebnis
Œ47Œ22Die E˚ekte im Zusammenhang mit der Devisenbe
-standsbewertung sind geprägt durch die US-Dollar-
Stichtagskursentwicklung von 1,12 auf 1,23 US-$
 / • 
im Berichtsjahr. Mit Blick auf die Erfolgsbeiträge im 
Zusammenhang mit Pensionen und Planvermögen wird 
auf  —25. Rückstellungen für Pensionenﬁ
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14310. Ertragsteuern
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern 
gezahlten beziehungsweise geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern und die latenten Steuern ausgewiesen. 
[T61] 
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
in Mio. •20202019Steueraufwand der laufenden 
Periode
Œ62Œ124Steueraufwand (-) / Steuerertrag 
aus Vorperioden 
Œ32Œ24Laufende Ertragsteuern
Œ94Œ148Latenter Steueraufwand (-) / 
Steuerertrag aus temporären 
Di˛erenzen
50Œ26Latenter Steueraufwand (-) / 
Steuerertrag aus Steuergutschriften
Œ42Latenter Steueraufwand (-) / 
Steuerertrag aus Verlustvorträgen
0Œ6Latente Ertragsteuern
46Œ31Ertragsteueraufwand
Œ48Œ178Steuerüberleitungsrechnung
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksich
-tigung der nach derzeitiger Rechtslage in den betre˚en
-den Ländern im Realisationszeitraum gültigen Steuer
-sätze ermittelt.
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im 
 Berichtszeitraum wie im Vorjahr latente Steuern mit 
einem Ertragsteuersatz von 32,2
 % ermittelt. Der Ertrag
-steuersatz der inländischen Organschaft der MTU Aero 
Engines AG ergibt sich unverändert aus den einheit-
 lichen Steuersätzen für die Körperschaftsteuer von 
15,0 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer und unter Berücksichtigung eines 
durchschnittlichen Gewerbesteuersatzes von 16,4
 %.Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die laten
-ten Steuern mit den länderspezi˜schen Steuersätzen, die 
zwischen 19
 % und 27 % liegen, berücksichtigt.
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf 
 —34. Latente Steuernﬁ
 verwiesen. 
Nachfolgend erfolgt die Überleitungsrechnung vom er
-warteten Steueraufwand zum e˚ektiven Steueraufwand:
[T62] 
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. •20202019Ergebnis vor Ertragsteuern
195667Ertragsteuersatz 
32,2%32,2%Erwarteter Steueraufwand
Œ63Œ215Auswirkungen
von Ansatzkorrekturen und 
Wertberichtigungen aktiver 
latenter Steuern
Œ52von steuerlich nicht abzugsfähi
-gen Betriebsausgaben bzw. 
steuerfreien Erträgen
Œ0Œ1geringerer Steuersätze bei den 
ausländischen Unternehmen 
515aufgrund von Beteiligungen, die 
nach der Equity-Methode 
bilanziert werden
1423der steuerlichen Betriebsprüfung 
und aus Vorjahren
2Œ5Vortragsfähige Steuergutschriften
23Quellensteuerbelastungen und 
sonstige ausländische Steuern
Œ3Œ1Sonstige Auswirkungen
Œ01Ertragsteueraufwand
Œ48Œ178E˝ektiver Steuersatz
24,4%26,7%11. Ergebnis je Aktie
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem 
gewichteten Durchschnitt der im Umlauf be˜ndlichen 
Aktien die Anzahl der Stammaktien hinzugerechnet, 
die aus der Gewährung von Eigenkapitalinstrumenten 
ausgegeben werden könnte. 
Das auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines AG ent
-fallende Ergebnis nach Ertragsteuern betrug 139˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 478˝Mio.˝•). 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf be˜nd
-liche Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 52.985.567 
Aktien (Vorjahr: 51.813.526 Aktien). Damit ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 2,63˝• 
(Vorjahr: 9,23˝•). 
Verwässerungse˚ekte ergaben sich aus 2.030.805 
(Vorjahr: 3.614.481) potenziell auszugebenden Aktien 
aus den von der MTU begebenen Wandelschuldverschrei
-bungen, so dass das verwässerte Ergebnis je Aktie 2,59
 • (Vorjahr: 8,46˝•) beträgt.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14412. Zusatzangaben zur Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Bereinigt um die Sonderein˛üsse aus der Amortisati
-on bzw. Abschreibung der Kaufpreisallokation (PPA), 
von E˚ekten aus der IAE
 V2500-Anteilserhöhung, von 
Restrukturierungsaufwendungen sowie der Abgrenzung 
von Wertminderungen für Vermögenswerte betre˚end 
die Triebwerksprogrammbeteiligung PW1200G für den 
Mitsubishi SpaceJet sowie das GE9X für die Boeing 777X 
ergibt sich durch folgende Überleitungsrechnung die 
Steuerungsgröße —Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergeb
-nis und Steuern (EBIT bereinigt)ﬁ:
[T63] 
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschrei
-bungsaufwand und Sondereinflüsse
in Mio. •20202019Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT)
262706davon Sonderein˜uss Amortisation/ 
Abschreibung aus Kaufpreisallokati
-on2121davon Sonderein˜uss V2500-Anteil
-serhöhung
2730davon Sonderein˜uss Wertminde
-rungen Programmvermögen
73davon Sonderein˜uss Restrukturie
-rungsaufwendungen
33Bereinigtes Ergebnis vor Finanzer
-gebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
416757In den Funktionskostenpositionen sind folgende Perso
-nalaufwendungen enthalten:
[T64] 
Personalaufwand
in Mio. •20202019Löhne und Gehälter
625731Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
Altersversorgung und für 
Unterstützung
143136Summe Personalaufwand
768867In den Personalaufwendungen sind für Altersversor
-gung 22 Mio. • (Vorjahr: 19
 Mio. •) enthalten, die 
übrigen sozialen Abgaben betragen 122
 Mio. • (Vorjahr: 
117 Mio. •). Die rückläu˜ge Entwicklung des Personal
-aufwands ist geprägt durch E˚ekte aus den Kostensen
-kungsprogrammen, wie dem Abbau von Zeitguthaben 
der Belegschaft sowie dem Wegfall variabler Vergütungs
-bestandteile für das Berichtsjahr. Weiterhin pro˜tierten 
die deutschen Standorte mit Blick auf die Betriebsein
-schränkungen von der Gewährung von Entgeltersatzleis
-tungen im Rahmen der Kurzarbeit.
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt:
[T65] 
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl20202019Arbeiter
4.3304.082Angestellte
4.7924.571Befristete Mitarbeiter
9411.217Auszubildende
297269Praktikanten
186188Summe der durchschnittlich 
Beschäftigten
10.54610.327Das für das Geschäftsjahr 2020 vom Abschlussprüfer 
des Konzernabschlusses, Ernst & Young GmbH, Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar 
nach §˝314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 1
 Mio. • (Vorjahr: 
1 Mio. •).[T66] 
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. •20202019Abschlussprüfungsleistungen
11Andere Bestätigungsleistungen
00Summe Honorare
11Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 
und der Einzelabschlüsse der MTU Aero Engines AG 
sowie ihrer Tochterunternehmen und prüfungsintegrier
-te prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli
-chen die Prüfung der Nicht˜nanziellen Erklärung und 
die EMIR-Prüfung.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
145III. Erläuterungen zur 
 Konzernbilanz

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14613. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
[T67] 
Vermögenswertentwicklung Œ Anschaffungs- und Herstellungskosten 2020
in Mio. •Stand 
1.1.2020Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2020Programmwerte aus Kaufpreisallokation
670670Programmunabhängige Technologien
125125Kundenbeziehungen
5757Nutzungsrechte und Lizenzen
153Œ233Œ0158Firmenwerte
392Œ0391Entwicklungsleistungen
487Œ040527Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
48Œ1Œ2621Immaterielle Vermögenswerte
1.932Œ4443Œ261.950Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken
497Œ57945Œ0616Technische Anlagen und Maschinen
749Œ73554Œ11821Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
843Œ37927Œ68878Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
201Œ290Œ129Œ6154Sachanlagen
2.291Œ16283Œ3Œ842.470Summe4.223Œ20327Œ1104.419[T68] 
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen / Amortisationen und Buchwert 2020
in Mio. •Stand 
1.1.2020Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2020Buchwert 
31.12.2020Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation
43118449221Programmunabhängige 
Technologien
125125Kundenbeziehungen
482516Nutzungsrechte und Lizenzen
123Œ2100Œ013226Firmenwerte
391Entwicklungsleistungen
431558469Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte
21Immaterielle Vermögenswerte
770Œ2460Œ08151.135Grundstücke, grundstücks
-gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken
174Œ121Œ0Œ0193423Technische Anlagen und 
Maschinen
546Œ352Œ0Œ10585235Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
471Œ21120Œ51530348Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau
154Sachanlagen
1.190Œ6185Œ0Œ611.3081.161Summe1.960Œ7231Œ612.1232.296
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
147[T69] 
Vermögenswertentwicklung Œ Anschaffungs- und Herstellungskosten 2019
in Mio. •Stand 
1.1.2019Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2019Programmwerte aus Kaufpreisallokation
670   670   Programmunabhängige Technologien
125   125   Kundenbeziehungen
57   57   Nutzungsrechte und Lizenzen
143   1   5   4   153   Firmenwerte
392   0   392   Entwicklungsleistungen
412   76   487   Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
48   48   Immaterielle Vermögenswerte
1.799   1   129   4   1.932   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken
459   1   20   23   Œ6   497   Technische Anlagen und Maschinen
666   2   39   52   Œ10   749   Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
705   1   141   22   Œ26   843   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
152   1   150   Œ101   Œ1   201   Sachanlagen
1.983   5   350   Œ4   Œ43   2.291   Summe3.781   6   479   Œ43   4.223   [T70] 
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen / Amortizationen und Buchwert 2019
in Mio. •Stand 
1.1.2019Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2019Buchwert 
31.12.2019Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation
41218431240Programmunabhängige 
Technologien
125125Kundenbeziehungen
462488Nutzungsrechte und Lizenzen
11409012330Firmenwerte
392Entwicklungsleistungen
291443444Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte
48Immaterielle Vermögenswerte
72604407701.163Grundstücke, grundstücks
-gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken
1591151Œ1174323Technische Anlagen und 
Maschinen
5041481Œ8546203Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
3961101Œ1Œ25471373Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau
201Sachanlagen
1.0592163Œ0Œ341.1901.101Summe1.78432070Œ341.9602.263
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14814. Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden die 
aktivierten Programmwerte und programm-unabhängigen 
Technologien, die aus der Kaufpreisallokation im Rahmen 
des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis 
Roberts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 
1. Januar 2004 stammen, ebenso wie der erworbene Fir
-menwert ausgewiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position 
aktivierte selbsterstellte Entwicklungsleistungen sowie Œ 
überwiegend technische Œ Software. 
Im Berichtsjahr wurden insgesamt 44˝Mio.˝• (Vorjahr: 
129˝Mio.˝•) für immaterielle Vermögenswerte aktiviert, 
davon betre˚en 40˝Mio.˝• (Vorjahr: 76˝Mio.˝•) selbst 
erstellte Entwicklungen, welche insbesondere im Zusam
-menhang mit den Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerken 
sowie dem Triebwerksprogramm PW800 erfolgten. Der 
Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögens
-werte wurde mit 45˝Mio.˝• (Vorjahr: 43˝Mio.˝•) in den 
Umsatzkosten und mit 1˝Mio.˝• (Vorjahr: 1˝Mio.˝•) in den 
Verwaltungskosten erfasst.
15. Sachanlagen
Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der 
Erweiterung der Produktionskapazitäten als auch dem 
Zweck, die Anlagen auf dem aktuellen Stand der Technik 
zu halten.
Der Konzern investierte im Berichtsjahr in Summe 
283˝Mio.˝• (Vorjahr: 350˝Mio.˝•) in Sachanlagen. Die Zu
-gänge beinhalten auch Aktivierungen von Nutzungsrech
-ten im Rahmen von Leasingverhältnissen. Einzelheiten 
hierzu werden unter 
—38. Leasingverhältnisseﬁ
 dargestellt. 
Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 
179˝Mio.˝• (Vorjahr: 159˝Mio.˝•) in den Umsatzkosten, 
mit 2˝Mio.˝• (Vorjahr: 1˝Mio.˝•) in den Forschungs- und 
Entwicklungskosten, mit 1˝Mio.˝• (Vorjahr: 1˝Mio.˝•) in 
den Vertriebskosten und mit 3˝Mio.˝• (Vorjahr: 2˝Mio.˝•) 
in den Verwaltungskosten erfasst.
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücks
-gleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
auf fremden Grundstücken im Berichtsjahr in Höhe von 
79˝Mio.˝• (Vorjahr: 20˝Mio.˝•) betre˚en hauptsächlich 
Gebäudeneu- und -anbauten sowie Nutzungsrechte aus 
Immobilienleasingverhältnissen.
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen 
in Höhe von insgesamt 35˝Mio.˝• (Vorjahr: 39˝Mio.˝•) be
-tre˚en überwiegend den Kauf von Anlagen und Maschi
-nen für die Erweiterung der Produktionskapazitäten im 
Zusammenhang mit dem Hochlauf der Pratt & Whitney 
GTFŽ-Triebwerksfamilie sowie der Triebwerksprogram
-me GE9X und PW800.  Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung in Höhe von 79˝Mio.˝• (Vorjahr: 
141˝Mio.˝•) und die Zugänge für geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau im laufenden Geschäftsjahr in Höhe 
von 90˝Mio.˝• (Vorjahr: 150˝Mio.˝•) stehen vor allem im 
Zusammenhang mit dem Ausbau der Produktionska
-pazitäten vornehmlich am Standort München und der 
Aktivierung von Nutzungsrechten aus der Anmietung 
von Büro˛ächen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14916. Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte, die at equity 
 bilanziert werden
Die ˜nanziellen Vermögenswerte, die at equity in den 
Konzernabschluss einbezogen werden, betrugen zum 
 Berichtsjahresultimo 556˝Mio.˝• (Vorjahr: 538 Mio.˝•). 
Assoziierte Unternehmen
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hart
-ford, USA, ist Leasinggeber für Ersatztriebwerke der 
PW1100G-JM-Serie und ist das einzige wesentliche 
 
assoziierte Unternehmen im MTU-Konzernabschluss. 
 Die MTU hält 18 % an dem Unternehmen, welches in 
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert wird.
Die zusammengefassten Finanzinformationen der 
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, 
sind für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
[T71] 
Zusammengefasste Finanzinformationen der PW1100G-
JM Engine Leasing LLC.
in Mio. •20202019Bilanz zum 31. Dezember Kurzfristige Vermögenswerte
25961Langfristige Vermögenswerte
1.5071.651Kurzfristige Schulden
8431Langfristige Schulden
2820Eigenkapital
1.6531.661Anteiliges Eigenkapital
298299Überleitungsposten zum Buchwert
Œ8Œ8Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligung
290291Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
445299Ergebnis nach Steuern
188167Gesamtergebnis
188167Anteil des Konzerns am Ergebnis
3328Von der Gesellschaft erhaltene 
Dividende19Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der assoziierten Unternehmen (weitere Details zum 
Anteilsbesitz ˜nden sich im Abschnitt 
—40. Beziehungen 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ
), welche für 
sich genommen nicht wesentlich sind, werden für den 
Berichtszeitraum in der folgenden Tabelle angegeben:
[T72] 
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
assoziierten Unternehmen
in Mio. •20202019Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen
2829Ergebnis nach Steuern
1111Gesamtergebnis
1111Anteil des Konzerns am Ergebnis
22Gemeinschaftsunternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunter
-nehmen, an denen die MTU beteiligt ist, werden in den 
nachfolgenden Tabellen ausgeführt:
[T73] 
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Name des Gemeinschaftsunterneh
-mensSitzAnteil
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd.
Zhuhai, China50%EME Aero sp. z o.o.
Jasionka, 
Polen
50%
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
150Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in 
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert.
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. ist auf die Instand
-haltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken 
insbesondere der Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) 
in den Regionen China und Südostasien spezialisiert.
Die EME Aero sp. z o.o. fokussiert sich auf Instand-
 setzungsdienstleistungen für Triebwerke der Pratt & 
Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, die unter anderem 
 bei der Airbus A320neo-Familie im Einsatz sind. 
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinfor-
 mationen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
des Konzerns sind für den Berichtszeitraum und das 
Vorjahr nachfolgend angegeben:
[T74] 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
20202019in Mio. •Engine Maintenance 
Europe 
 Aero sp. z o.o
.MTU Mainte
-nance  Zhuhai Co. Ltd.Engine Maintenance 
Europe 
 Aero sp. z o.o.
MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
9586001.276Abschreibungen und Wertberichtigungen
Œ11Œ6Œ2Œ5Zinserträge
00Zinsaufwendungen
Œ5Œ6Œ4Œ8Ertragsteuererträge
33Ertragsteueraufwendungen
Œ13Œ18Sonstige Aufwendungen und Erträge
Œ107Œ755Œ11Œ1.143Ergebnis nach Steuern
Œ2482Œ13102Sonstiges Ergebnis
103Gesamtergebnis
Œ2492Œ13105Anteil des Konzerns am Ergebnis
Œ1241Œ651Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
17010615491Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
42544Übrige kurzfristige Vermögenswerte
5868315845Summe Vermögenswerte
231814172939Eigenkapital
5038435364Langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
7343Übrige langfristige Verbindlichkeiten
1214Kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
164242122451Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
6115281Summe Eigenkapital und Schulden
231814172939Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
2519217182Überleitungsposten zum Buchwert
00Buchwert der at equity bilanzierten Gesellschaften
2519218182Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
3123
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
151Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der Gemeinschaftsunternehmen (weitere Details zum 
Anteilsbesitz ˜nden sich im Abschnitt 
—40. Beziehungen 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ
), welche für 
sich genommen nicht wesentlich sind, werden für den 
Berichtszeitraum in der folgenden Tabelle angegeben:
[T75] 
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. •20202019Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen
2118Ergebnis nach Steuern
311sonstiges Ergebnis
Œ1Gesamtergebnis
211Anteil des Konzerns am Ergebnis
55Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzern
-abschluss enthaltenen ˜nanziellen sonstigen Vermögens
-werte:
[T76] 
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Finanzielle Vermögenswerte bewertet zu 
Anscha˝ungskosten
10111739576260Ausleihungen an Fremde
1)33503350Forderungen gegen Mitarbeiter
1111Forderungen gegen Lieferanten
23192319Übrige sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
4448673841Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegen
-den Zeitwert erfolgsneutral bewertet
27162716Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
27162716Derivate ohne Sicherungsbeziehungen
110011Derivate in Sicherungsbeziehung
1095714381Summe sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
23813913777101621)  
Berücksichtigt als Teil der Netto-Finanzverschuldung.
Der Rückgang bei den Ausleihungen an Fremde resul
-tiert aus der anteiligen Rückzahlung der Beteiligung an 
ausgereichten Finanzierungen für Flugzeuge und Flug
-zeugtriebwerke im Rahmen ziviler OEM-Programme.
Die Forderungen gegen Lieferanten betre˚en im Wesent
-lichen erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund 
von Rücklieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni 
und Skonti.
Die übrigen sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerte in 
Höhe von 44
 Mio. • (Vorjahr: 48
 Mio. •) beinhalten eine 
Vielzahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. 
Die sonstigen Anteile an nahe stehenden Unternehmen 
beinhalten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaf
-ten, die weder vollkonsolidiert noch at equity bilanziert 
werden (weitere Details zum Anteilsbesitz ˜nden sich im 
Abschnitt 
—40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
152und Personenﬁ
). Wesentlicher Bestandteil sind in diesem 
Zusammenhang die Anteile an der SMBC Aero Engine 
Lease B.V., Amsterdam, Niederlande. Für die Bilanzie
-rung der Beteiligung an der SMBC wurde nach Maßgabe 
des IFRS 9 für die erfolgsneutrale Bilanzierung zum 
beizulegenden Zeitwert optiert. Im Berichtsjahr führte 
die Bewertung zu einem Anstieg des Beteiligungsansat
-zes um 2˝Mio.˝•. Weiterhin wurden 8˝Mio.˝• in weitere 
Beteiligungen investiert.
Die derivativen ˜nanziellen Vermögenswerte setzten sich 
zum Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
[T77] 
Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Devisentermingeschäfte / Devisenoptionen
1095714381Nickelterminkontrakte
110011Summe derivative Finanzinstrumente
110671439217. Erworbene Programmwerte, 
 
Entwicklung und sonstige Vermögenswerte
Im Berichtsjahr wurden Ausgleichszahlungen für Entwick
-lungsleistungen an Konsortialführer (OEM) in Höhe von 
11˝Mio.˝• (Vorjahr: 9˝Mio.˝•) geleistet und aktiviert. Die im 
Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirksame Verrechnung 
abgegrenzter Entwicklungsausgleichszahlungen betrug 
8˝Mio.˝• (Vorjahr: 8˝Mio.˝•). Im Berichtsjahr wurden in 
erworbene Programmwerte 2 Mio. • (Vorjahr: 7˝Mio.˝•) 
investiert. Die im Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirk
-same Verrechnung erworbener Programmwerte betrug 
42˝Mio.˝• (Vorjahr: 45˝Mio.˝•). Darüber hinaus wurden im 
Zusammenhang mit anlassbezogenen Werthaltigkeitsbe
-trachtungen (IAS 36) Wertminderungen auf Programm
-werte betre˚end die Triebwerksprogramme GE9X sowie 
PW1200G von 68˝Mio.˝• (Vorjahr: 0˝Mio.˝•) berücksichtigt 
Die Ableitung vorgenannter Wertminderungen erfolgte 
auf Ebene von OEM-Triebwerksprogrammbeteiligungen 
(zahlungsmittelgenerierende Einheit) durch Gegenüber
-stellung der mittels DCF-Verfahren ermittelten Nut
-zungswerte relevanter Triebwerksprogramme mit deren 
korrespondierendem Netto-Programmvermögen, welches 
neben aktivierten Entwicklungsleistungen, Programm
-werten und erworbener Entwicklung zurechenbares 
Sachanlagevermögen, Vorratsvermögen sowie Vertrags
-vermögenswerte und Forderungen umfasst. Relevante 
Programmverp˛ichtungen, insbesondere in Form von 
Rückerstattungsverp˛ichtungen, wurden in diesem 
Zusammenhang reduzierend berücksichtigt. 
Der pandemiebedingte Rückgang des Flugverkehrs und 
in dessen Folge die Bekanntmachung der verschobenen 
Markteinführung des Flugzeugprogramms Boeing 777X 
mit GE9X-Antrieb und des Mitsubishi SpaceJet-Flug
-zeugprogramms mit PW1200G-Antrieb, veranlasste die 
MTU zur ergebniswirksamen Abbildung entsprechender 
Wertminderungen im Gesamtumfang von 73 Mio. •, 
wovon 68 Mio. • die Position erworbene Programmwerte, 
Entwicklung und sonstige Vermögenswerte betre˚en.
Die Ergebnisbelastung entfällt mit 66 Mio. • auf das 
GE9X, der Restbetrag auf das Programm PW1200G.
Die dabei berechneten Nutzungswerte der dem OEM-
Segment zurechenbaren Programmbeteiligungen 
betragen im Falle des GE9X 100 Mio. •, im Falle des 
PW1200G 0 Mio. •. Die Ableitung der Nutzungswerte 
erfordert Prognosen insbesondere im Hinblick auf das 
erwartete Programm-Umsatzvolumen über die gesamte 
Programmlaufzeit. Im Falle GE9X antizipiert die MTU 
ein Volumen von 9,8 Mrd. •, im Falle PW1200G berück
-sichtigt die MTU keine weiteren Umsätze. Weiterhin sind 
Schätzungen mit Blick auf die Programm-Bruttomarge 
bewertungserheblich - im Falle des GE9X im Schnitt über 
die Programmlaufzeit 21
 %. Die Ableitung der Nutzungs
-werte berücksichtigt gewichtete Kapitalkosten von 8,4
 % (nach Steuern). 
In Anbetracht der Covid-19-bedingten Schätzunsicher
-heiten erfolgen nachfolgend Sensitivitätsangaben. Diese 
sind unter sonst gleichen Annahmen ermittelt und 
vernachlässigen insofern Abhängigkeiten der Paramet
-rik sowie insbesondere kompensatorische Maßnahmen. 
Entsprechend sind die Wertangaben als theoretisches 
Bruttorisiko zu verstehen.
Wären für das wertgeminderte Triebwerksprogramm 
GE9X, unter sonst gleichen Annahmen, die Programm-
 umsätze um 10 % zu reduzieren, würde dies den 
 Nutzungswert um 18 Mio. • senken. Wären hingegen, 
unter sonst gleichen Annahmen, die jährlichen Brutto-
 margen um 5
 % zu reduzieren, würde dies den Nutzungs
-wert um 21 Mio. • senken. Schließlich implizierte eine 
Anhebung des WACC (nach Steuern) um 10
 %, unter 
sonst gleichen Annahmen, ein Absenken des Nutzungs
-werts um 31 Mio. •. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
153Mit Blick auf die Programmwerte resultiert ein weiterer 
reduzierender E˚ekt von 106 Mio. • (Vorjahr: Zugänge in 
Höhe von 4 Mio. • aus der IAE V2500-Anteilserhöhung) 
aus der pandemiebedingt erforderlich gewordenen Neu
-einschätzung der korrespondierenden aufgeschobenen, 
bedingten Kaufpreisverbindlichkeit Œ der in Rede stehen
-de Programmwert wird in Analogie zu IFRIC 1 bilanziert. 
Weitere Erläuterungen hierzu ˜nden sich in Abschnitt 
—I. Grundsätze, Grundlagen und Methoden Œ Erworbene 
Programmwerte und erworbene Entwicklungﬁ
.Die sonstigen Vermögenswerte betre˚en neben Steuer
-erstattungsansprüchen in Höhe von 12˝Mio.˝• (Vorjahr: 
31˝Mio.˝•) für Verkehrssteuern auch gezahlte Wartungs
-gebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
18. Aktive latente Steuern
Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich im Berichts
-jahr um 11˝Mio.˝• auf 67˝Mio.˝• (Vorjahr: 56 Mio.˝•). Für 
eine detaillierte Darstellung der latenten Steuern wird 
auf Abschnitt —34. Latente Steuernﬁ
 verwiesen.
19. Vorräte
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wert-
 berichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
[T78] 
Vorräte
31.12.202031.12.2019in Mio. •Veränderung 
Wertberichti
-gungbrutto
Wertberich
-tigungBilanzwert
brutto
Wertberichti
-gungBilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e
Œ33721Œ102618688Œ69618Unfertige Erzeugnisse
16453Œ24429495Œ40455Fertige Erzeugnisse
6289Œ71218269Œ77192Geleistete Anzahlungen
13131313Summe Vorräte
Œ111.476Œ1981.2781.465Œ1871.279Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein 
Volumen von 494
 Mio. • (Vorjahr:
 308 Mio. •) als wert
-gemindert einzustufen. Die Aufstockung der Wertbe
-richtigung relativ zum Vorjahr steht im Zusammenhang 
mit identi˜zierten zusätzlichen Werthaltigkeitsrisiken 
bevorrateter Triebwerksteile, insbesondere im MRO-Seg
-ment, infolge der pandemiebedingten Einschränkungen 
des Passagier˛ugverkehrs. Weitere Erläuterungen hierzu 
˜nden sich in Abschnitt 
—I. Grundsätze Œ Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden Œ Vorräteﬁ
 bzw. 
— Œ Ermessens
-spielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitätenﬁ
.20. Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen 
[T79] 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.202031.12.2019Dritte
465442Nahe stehende Unternehmen
505481Summe Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen
969923Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind 
unter 
—40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personenﬁ
 detailliert dargestellt. Der Buchwert der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält 
Wertberichtigungen in Höhe von 46 Mio.˝• (Vorjahr: 
18˝Mio.˝•). Die Entwicklung steht im Zusammenhang 
mit den gesteigerten Kreditrisiken der zivilen Airline-
Kunden, insbesondere des MRO-Segments, infolge der 
pandemiebedingten Einschränkungen des Passagier˛ug
-verkehrs.
21. Vertragsvermögenswerte
Die Vertragsvermögenswerte resultieren aus erbrachten 
Leistungsverp˛ichtungen, bei denen die Vereinnahmung 
der vereinbarten Gegenleistung von der Abnahme und 
Fälligkeit der jeweiligen Leistungsverp˛ichtung durch 
den Kunden abhängt. Veränderungen des Berichtsjahres 
ergaben sich durch die US-$-Wechselkursentwicklung von 
1,12˝US-$ / • im Vorjahr zu 1,23˝US-$
 / • zum Geschäfts
-jahrsende 2020 sowie den durch die Corona-Pandemie 
geprägten Geschäftsverlauf.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
154Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte 
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
[T80] 
Wertberichtigungen
in Mio. •20202019Stand 1. Januar
2020Kursdi˛erenzen
Umbuchung
Œ3Zuführungen
2912Verbrauch
Œ3Au˜ösung
Œ3Œ6Stand 31. Dezember
4620Von den ausgewiesenen Wertberichtigungen betre˚en 
 0 Mio.˝• (Vorjahr 1 Mio. •) die Vertragsvermögenswerte. 
Die Zuführungen im Berichtsjahr korrespondieren mit der 
Entwicklung von Bonitäts- und Länderrisiken, auch im 
Ein˛uss der Pandemie, mit Blick auf spezi˜sche Kunden 
im zivilen Triebwerksgeschäft und betre˚en überwiegend 
Einzelwertberichtigungen. Die Aufwendungen infolge der 
Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, saldiert um korrespondierende Erlöse, betrugen 
per Saldo 7 Mio. • (Vorjahr: 9
 Mio. •).Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen 
und Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen werden wie in den Vorjahren in den 
Vertriebskosten aus
 gewiesen.
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird so
-wohl im OEM-Geschäft Œ insbesondere unterstützt durch 
den Triebwerkskonsortialführer Œ als auch im MRO-Seg
-ment ein aktives Forderungsmanagement betrieben. 
22. Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstich
-tag in Höhe von 42˝Mio.˝• (Vorjahr: 116˝Mio.˝•). Davon 
betre˚en 37˝Mio.˝• (Vorjahr: 111˝Mio.˝•) inländische 
Ertragsteueransprüche.
23. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in 
Höhe von 773
 Mio. • (Vorjahr: 139
 Mio. •) repräsentie
-ren Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. 
In dieser Position sind Fremdwährungsbestände in Höhe 
von umgerechnet 32
 Mio. • (Vorjahr: 131 Mio.
 •) enthal
-ten. Die Entwicklung korrespondiert mit den pandemie
-bedingt realisierten Fremd˜nanzierungsaktivitäten bzw. 
dem weitgehenden Verzicht auf die Auszahlung einer 
Dividende für das Vorjahr. Zur Anlagepolitik wird auf 
den Lagebericht, Abschnitt 
—Finanzlage Œ Grundsätze und 
Ziele des Finanzmanagementsﬁ
, verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
15524. Eigenkapital
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. 
Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 53
 Mio. • und ist eingeteilt in 53 Mio. auf den Namen lautende 
Stückaktien ohne Nennwert. Der Zugang im Berichtsjahr 
korrespondiert mit der Ausübung von Wandeloptionen 
im Rahmen der in 2016 begebenen Wandelanleihe.
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er
-mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein
-malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der 
Gesellschaft um bis zu 3.867.741 • durch Ausgabe von bis 
zu 3.867.741 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
Wandel- und
 / oder Optionsschuldverschreibungen, die 
gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben wer
-den. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächti
-gung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand war bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber und
 / oder 
Namen lautende Wandelschuldverschreibungen und
 / oder 
Optionsschuldverschreibungen (zusammen —Schuldver
-schreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu 500
 Mio. • 
zu begeben. Auf Grundlage dieser Ermächtigung zur be
-dingten Kapitalerhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelan
-leihe mit einem Nennbetrag von 500 Mio. • begeben. 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundkapi
-tal der Gesellschaft um bis zu 2.600.000
 • durch Ausgabe 
von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden  
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und
 / oder 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 
Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule
-genden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld
-verschreibungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen 
(zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
600 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech
-te (auch mit Wandlungs- oder Optionsp˛icht) auf auf den 
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
zu 2.600.000 • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 
Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 
Die Schuldverschreibungen können in Euro oder Œ unter 
Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert Œ in einer 
ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 
unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter
-nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Opti
-onsrechte (auch mit Wandlungsp˛icht) auf auf den Namen 
lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler
-höhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit einem 
Nennbetrag von 500˝Mio.˝• begeben. Weitere Details hierzu 
˜nden sich unter 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
von Aktien sowie die um anteilige Transaktionskosten 
geminderten Eigenkapitalkomponenten aus getilgten bzw. 
laufenden Wandelanleihen. 
Die Ausgabe neuer Aktien aufgrund ausgeübter Wand
-lungsoptionen im Rahmen der Wandelschuldverschrei
-bung 2016 führte im Berichtsjahr zu einer Erhöhung der 
Kapitalrücklage um 29˝Mio.˝•.
Außerdem berücksichtigt die Kapitalrücklage realisierte 
Aufgelder aus der Ausgabe eigener Aktien im Rahmen 
des Restricted Stock Plan (RSP) bzw. des Mitarbeiter-Ak
-tienprogramms (MAP) bzw. des Stock Matching Program 
(SMP) und zuvor des Matching Stock Program (MSP).
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die 
in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit 
sie nicht ausgeschüttet wurden. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
156Eigene Aktien
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung 
vom 11. April 2019 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April 
2019 ermächtigt, für die Zeit bis zum 10. April 2024 
gemäß §
 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals 
 der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die 
 sich im Besitz der Gesellschaft be˜nden oder ihr nach 
den §§ 71a ˚. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der 
Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels eines 
an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen Kaufan
-gebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 
erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr 
als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei 
etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Bestand eigener Aktien
Die in Vorjahren erworbenen Aktien dienen weiterhin 
der Ausgabe von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Ak
-tienprogramms (MAP) sowie im Rahmen des Restricted 
Stock Plan (RSP). Im Geschäftsjahr 2020 wurden wie im 
Vorjahr keine Aktien erworben. Im Berichtsjahr wurden 
im Rahmen des Restricted Stock Plan (RSP) 17.573 Stück 
(Vorjahr: 9.509 Stück) Aktien an den Vorstand und weite
-re 26.069 Stück (Vorjahr: 14.951 Stück) an die leitenden 
Angestellten veräußert. Im Rahmen des Mitarbeiter-
Aktienprogramms (MAP) wurden im Geschäftsjahr 
insgesamt 145.018 Aktien (Vorjahr: 98.243 Aktien) an 
Konzernbeschäftigte verkauft, wovon 12.645 Aktien 
(Vorjahr: 12.236 Aktien) auf den Kreis der leitenden 
Angestellten ent˜elen.
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen 
 und im Umlauf befindlichen Anzahl der Aktien
Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich eine durchschnittliche, 
gewichtete und im Umlauf be˜ndliche Aktienanzahl 
von 52.985.567 Stück (Vorjahr: 51.813.526 Stück). Die 
Zahl der am 31. Dezember 2020 im Umlauf be˜ndlichen 
Aktien der MTU Aero Engines AG, München, betrug 
53.277.849 Stück (Vorjahr: 52.850.797 Stück). Die An
-zahl der eigenen Aktien betrug am 31. Dezember 2020 
54.410 Stück (Vorjahr: 243.070 Stück).
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Ge
-schäftsjahr 2020 um 23˝Mio.˝• auf Œ
 304˝Mio.˝• (Vorjahr: 
Œ 327˝Mio.˝•) erhöht. Ursache hierfür ist insbesondere 
der Anstieg der beizulegenden Zeitwerte von Instrumen
-ten zur Absicherung von Zahlungsströmen zum Zwecke 
der Fremdwährungssicherung, kompensiert durch Kurs
-verluste bei der Umrechnung ausländischer Geschäftsbe
-triebe sowie versicherungsmathematische Verluste aus 
der Bewertung der Pensionsrückstellungen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
157In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen 
sowie die darauf entfallenden latenten Steuern der im Ei
-genkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
[T81] 
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •vor
2020 Ertragsteuern
nach
vor
2019 Ertragsteuern
nach
Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung ausländi
-scher, at equity bilanzierter Unternehmen
Œ10   Œ10   2   2   Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung sonstiger 
ausländischer, konsolidierter Unternehmen
Œ51   Œ51   12   12   Kursdi˝erenzen aus der Umrechnung von 
ausländischen Geschäftsbetrieben
Œ60   Œ60   14   14   Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen
Œ47   15   Œ32   Œ97   31   Œ66   Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen bei 
nicht at equity bilanzierten Unternehmen
148   Œ47   101   Œ20   7   Œ14   Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen bei 
at equity bilanzierten Unternehmen
5   5   2   2   Zeitwertveränderungen von Beteiligungen
2   2   Œ2   Œ2   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen
48   Œ32   16   Œ104   38   Œ66   Angaben zum Kapitalmanagement
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzpro˜l aufrechtzu
-erhalten, um die Unternehmensfortführung und ˜nanzi
-elle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre 
zu gewährleisten. Sie beachtet im Rahmen des Kapitalma
-nagements die gesetz
 lichen Vorschriften zur Kapitalerhal
-tung. Weitergehende satzungsmäßige Kapitalerfordernisse 
bestehen nicht. Die Dividendenpolitik orientiert sich 
grundsätzlich daran, zwischen 30 und 40
 % des bereinig
-ten Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die Aktionä
-re auszu
 schütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies 
erlaubt. Für 2019 war vor dem Hintergrund der Corona-
Pandemie lediglich die gesetzliche Mindestdividende in 
Höhe von 0,04 • je Aktie zur Ausschüttung gekommen. 
Der Konzern konzentriert sich beim Kapitalmanagement 
auf die Optimierung des Verhältnisses zwischen Eigen
-kapital und Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung der 
Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rah
-men ihrer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
verp˛ichtet ist, wird auf 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ
 verwiesen.
25. Rückstellungen für Pensionen 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitrags- 
als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Dabei 
handelt es sich bei den inländischen Konzerngesell
-schaften im Wesentlichen um rückstellungs˜nanzierte 
Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch 
Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance 
Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein 
fonds˜nanziertes Versorgungssystem.
Beitragsorientierte Pläne
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland mit Aus
-nahme für den Kreis der leitenden Angestellten keine 
Direktzusagen für Neueintritte mehr ausgesprochen. 
Stattdessen zahlte die MTU im Berichtsjahr für diese Be
-legschaftsteile Beiträge an einen überbetrieblichen Ver
-sorgungsträger in Höhe von 3˝Mio.˝• (Vorjahr: 3˝Mio.˝•). 
Zusätzlich realisiert die MTU arbeitnehmer˜nanzierte 
Direktversicherungszusagen.
Im Geschäftsjahr 2020 betrug der Arbeitgeberanteil zur 
gesetzlichen Rentenversicherung 52 Mio.
 • (Vorjahr: 
51 Mio. •). Leistungsorientierte Pläne
Die Pensionsverp˛ichtungen der MTU werden gemäß 
IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter 
Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentenstei
-gerungen sowie anderer Leistungs- beziehungsweise 
Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz 
ausgewiesene Rückstellung für leistungsorientierte 
Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der 
Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich des 
am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan
-vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich 
von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche
-rungsmathematische Bewertungen durchgeführt.
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der 
leistungsorientierten Verp˛ichtungen oder des bei
-zulegenden Zeitwerts des Planvermögens können im 
Zusammenhang mit versicherungsmathematischen 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
158Gewinnen und Verlusten stehen. Deren Ursachen können 
unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter, 
Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der 
Pensionsverp˛ichtungen und Abweichungen zwischen 
dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und der 
anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungs
-weise der bilanzierten Pensionsverp˛ichtung wird dem 
Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fonds˜nan
-zierten Verp˛ichtungen der Zeitwert des Planvermögens 
gegenübergestellt. In Deutschland bestehen in diesem 
Zusammenhang keinerlei rechtliche oder regulatorische 
Mindestdotierungsverp˛ichtungen.
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten 
Pensions
 zusagen stellt sich wie folgt dar:
[T82] 
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. •31.12.202031.12.2019Anwartschaftsbarwert der 
rückstellungs˚nanzierten 
Verp˜ichtungen
1.009976Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens
Œ0Œ0Summe Inland1.009976Anwartschaftsbarwert der 
fonds˚nanzierten Verp˜ichtungen
2728Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens
Œ28Œ30Summe Ausland (bei (-) = 
Planvermögenüberhang)
Œ1Œ2Bilanzierte Pensionsverp˜ichtun
-gen (Saldo)
1.009975Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der 
Versorgungsverp˛ichtungen zum 31. Dezember des 
jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungs
-aufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:
[T83] 
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
in %31.12.202031.12.2019Rechnungszinsfuß
0,390,79Gehaltstrend
2,502,70Rententrend
1,501,75[T84] 
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.202031.12.2019Rechnungszinsfuß
2,502,75Gehaltstrend
3,003,00Rententrend
2,502,50Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, fest-
 verzins
 liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber 
 dem Vorjahr weiter gesunken. Daher wurden die Pensions-
 verp˛ichtungen zum 31. Dezember 2020 in Anbetracht 
 der Duration der Verp˛ichtungen von aktuell 10 Jahren 
 mit 0,39 % (Rechnungszins) diskontiert. Bei den in
-ländischen Versorgungsverp˛ichtungen wurden als 
 
biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln 
von Prof. Dr. Heubeck RT 2018G verwendet. Bei den 
ausländischen Konzerngesellschaften wurden aktuelle 
landesspezi˜sche biometrische Annahmen zugrunde 
gelegt. Die erwartete Einkommensentwicklung umfasst 
erwartete Entgelt- und Einkommenssteigerungen, die 
unter anderem in Abhängigkeit von der In˛ation und der 
Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen geschätzt 
werden. Analog der Entwicklung des Rechnungszinses 
berücksichtigen Gehalts- und Rententrend erwartete 
gesamtwirtschaftliche Belastungen im Zusammenhang 
mit der Covid-19-Pandemie. Fluktuationswahrscheinlich
-keiten, Sterblichkeitsraten und Invalidisierungsrisiko 
wurden auf Basis statistischer Grundlagen berücksichtigt.
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich 
im Geschäftsjahr wie folgt dar:
[T85] 
Barwert der Pensionsverpflichtungen
in Mio. •20202019Verp˜ichtungsumfang der 
Pensionszusagen 1. Januar
1.004   904   Laufender Dienstzeitaufwand
17   16   Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand
1   Œ0   Beiträge der Planteilnehmer 
5   9   Zinsaufwand
8   15   Wechselkursänderungen
Œ2   2   Versicherungsmathematische 
Gewinne (-) / Verluste (+)
Finanzielle Annahmen
47   92   Annahmen aus  Erfahrungswerten
0   7   Planabgeltungen / Übertragungen
Œ24   Œ17   Renten- und Kapitalauszahlungen
Œ21   Œ22   Verp˜ichtungsumfang der 
Pensionszusagen 31. Dezember
1.037   1.004   Die versicherungsmathematischen Verluste aus der 
Aktualisierung erfahrungsbasierter Annahmen stehen 
insbesondere im Zusammenhang mit dem empirischen 
Entscheidungsverhalten der Versorgungsberechtigten 
hinsichtlich des Auszahlwegs ihrer betrieblichen Alters
-versorgung.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
159Die Planabgeltungen
 / Übertragungen resultieren aus 
Umwandlungen von Pensionszusagen in konkrete Aus
-zahlungsvereinbarungen sowie aus Konzernaustritten. 
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im 
 Geschäftsjahr wie folgt dar:
[T86] 
Zeitwert des Planvermögens
in Mio. •20202019Beizulegender Zeitwert 1. Januar
3026Zinserträge des Planvermögens
11Versicherungsmathematische 
Gewinne / Verluste (-)
13Wechselkursänderungen / 
Übertragungen
Œ22Beiträge des Arbeitgebers
00Gezahlte Rentenleistungen
Œ2Œ2Beizulegender Zeitwert 31. 
Dezember2830[T87] 
Aufteilung des Planvermögens
in %20202019Erworbene Rentenzahlungen
70,272,5Festverzinsliche Wertpapiere
23,922,0Aktien5,95,5Summe Planvermögen
100,0100,0Jährlich wird die Strukturierung des Planvermögens 
zugunsten der Optimierung von Risiko und Rendite 
der investierten Mittel überprüft und gegebenenfalls 
justiert. Im Grundsatzdokument des Pensionsfonds sind 
die Restriktionen der Anlagemöglichkeiten festgelegt, 
wobei die Anlagepolitik im Vergleich zu den Vorjahren 
unverändert blieb.
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam 
erfasste Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leis
-tungsorientierte Zusagen setzte sich aus den nachstehen
-den Positionen zusammen:
[T88] 
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
und für andere Leistungszusagen
in Mio. •20202019Laufender Dienstzeitaufwand
17   16   Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand
1   Œ0   Dienstzeitaufwand
18   15   Zinsaufwand 
 Pensionsrückstellungen
8   15   Zinserträge Planvermögen
Œ1   Œ1   Nettozinsaufwand
7   14   Zinsaufwand Verbindlichkeiten aus 
Versorgungskapital
2   2   Summe Aufwendungen
27   30   Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeit
-aufwand sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die 
übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfassten Anteils des Pensionsaufwands sind 
im sonstigen Finanzergebnis enthalten. Die Bewertungs
-e˚ekte im Zusammenhang mit versicherungsmathema
-tischen Gewinnen und Verlusten sind in der Gesamt
-ergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Der Konzern rechnet in den künftigen Jahren mit Blick 
auf die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Ver
-bindlichkeiten aus der Altersversorgung mit folgender 
Zahlungsreihe:
[T89] 
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensi
-onsleistungen
in Mio. •2021202220232024Zu erwartende 
Pensionsleistungen
27293438
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
160Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pen
-sionsleistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern den 
zum Stichtag bereits vereinbarten Auszahlungsweg bzw. 
ersatzweise den vertraglich geregelten Regelfall Œ im Falle 
des Vorstands grundsätzlich ein Einmalkapital, im Falle 
der übrigen Belegschaft ein Ratenkapital.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annah
-men zur Ermittlung der Pensionsverp˛ichtung sind ne
-ben dem Auszahlungsweg insbesondere der Rechnungs
-zins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend und 
die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 
Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte 
Verp˛ichtung durch mögliche Änderungen der entspre
-chenden Annahmen beein˛usst worden wäre:
[T90] 
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
in Mio. •20202019Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte 
höherŒ63Œ61Abzinsungsfaktor um 25 Basispunkte 
niedriger
3332Rententrend um 50 Basispunkte 
höher1114Lebenserwartungsannahmen um 1 
Jahr höher1317Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen 
der Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten 
Gehalts- beziehungsweise Rententrend. Diese Abhängig
-keiten berücksichtigt die angeführte Sensitivitätsanalyse 
nicht.
26. Ertragsteuerschulden
Die Ertragsteuerschulden betre˚en inländische Körper-
 schaft- und Gewerbeertragsteuern beziehungsweise 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausländischer 
Konzerngesellschaften.
[T91] 
Ertragsteuerschulden
in Mio. •20202019Stand 1. Januar
510Verbrauch
Œ5Œ10Zuführung
55Stand 31. Dezember
55Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 
Zahlung fällig. 
27. Sonstige Rückstellungen
[T92] 
Sonstige Rückstellungen
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Gewährleistungsverp˜ichtungen und Risiken 
aus schwebenden Geschäften
28342834Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
33791481971Verp˜ichtungen aus Restrukturierungsmaßnah
-men27522Ausstehende Rechnungen
1039745405857Übrige Verp˜ichtungen
8686Summe sonstige Rückstellungen
1982166448134168
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
161Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
[T93] 
Langfristige sonstige Rückstellungen 2020
in Mio. •Stand 
1.1.2020Umbuchung
Inanspruch
-nahmeAu˜ösung
Zuführung
Aufzinsung
Stand 
31.12.2020Verp˜ichtungen aus dem 
Personalbereich
8   Œ3   Œ0   Œ0   9   Œ0   14   Verp˜ichtungen aus 
Restrukturierungsmaßnahmen
5   5   Ausstehende Rechnungen
40   5   45   Summe langfristige sonstige 
Rückstellungen
48   Œ3   Œ0   Œ0   19   Œ0   64   Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen 
abgegrenzten Verp˛ichtungen werden folgende Mittelab
-˛üsse erwartet:
 [T94] 
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert 
31.12.2020Erwarteter 
Mittelab˜uss 
2022Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
145Verp˜ichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen
55Ausstehende Rechnungen
4543Summe Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
6453[T95] 
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Erwarteter 
Mittelab˜uss 
2021Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
83Ausstehende Rechnungen
406Summe Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
489Die MTU erwartet für die vorgenannten Verp˛ichtungen, 
dass diese innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung 
fällig werden.
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
[T96] 
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2020
in Mio. •Stand 
1.1.2020Umbuchung
Inanspruch
-nahmeAu˜ösung
Zuführung
Währungs
-unterschiede
Stand 
31.12.2020Gewährleistungsverp˜ichtungen 
und Risiken aus schwebenden 
Geschäften
34Œ11Œ1014Œ028Verp˜ichtungen aus dem 
Personalbereich
713Œ66Œ415Œ019Verp˜ichtungen aus 
Restrukturierungsmaßnahmen
2222Ausstehende Rechnungen
57Œ14Œ51958Übrige Verp˜ichtungen
6Œ4Œ07Œ08Summe kurzfristige sonstige 
Rückstellungen
1683Œ95Œ1877Œ1134
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
162Die Mittelab˛üsse betre˚end die kurzfristigen sonstigen 
Rückstellungen werden in dem auf die Berichtsperiode 
folgenden Kalenderjahr erwartet. 
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken aus 
schwebenden Geschäften
Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition 
sind passivierte Gewährleistungsverp˛ichtungen in Höhe 
von 28
 Mio. • (Vorjahr: 33 Mio.
 •) im Zusammenhang mit Lieferungen von 
 Gütern und der Erbringung von 
Dienstleistungen. 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerks
-instandhaltungsgeschäft (MRO) in geringem Umfang 
belastende Absatzgeschäfte identi˜ziert, bei denen die 
unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen 
Verp˛ichtungen den korrespondierend erwarteten 
vertraglichen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um 
3˝Mio.˝• (Vorjahr: 1˝Mio.˝•) übersteigen.
Verpflichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen
Verp˛ichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen 
 resultieren aus dem im dritten Quartal initiierten 
 Restrukturierungsprogramm, in dessen Rahmen die 
 Personalkapazität im Konzern bis Ende 2021 um 10 
 bis 15 % reduziert werden soll. Die Verp˛ichtungen 
 umfassen insbesondere Zuwendungen an Belegschafts
-angehörige zugunsten der Realisierung von Altersteil
-zeit- und Vorruhestandsregelungen sowie sonstiger 
arbeitsvertraglicher Aufhebungsvereinbarungen.
Verpflichtungen aus dem Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen 
die Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von 
4˝Mio.˝• (Vorjahr: 4 Mio.˝•) und die Rückstellungen für 
Altersteilzeit, basierend auf dem Tarifvertrag zum ˛exiblen 
Übergang in die Rente sowie korrespondierenden Betriebs
-vereinbarungen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren 
zum Ende des Berichtsjahres Verp˛ichtungen in Höhe von 
12˝Mio.˝• (Vorjahr: 5˝Mio.˝•) bilanziert. Der Verp˛ichtungs
-betrag berücksichtigt relevantes Planvermögen in Höhe 
von 11 Mio.˝• (Vorjahr: 11 Mio.˝•). Darüber hinaus enthält 
die Position die Rückstellungen für Erfolgsbeteiligungen 
in Höhe von 12˝Mio.˝• (Vorjahr: 69 Mio.˝•). Sie betre˚en 
die Jahres
 erfolgsvergütung des Vorstands und der leiten
-den Angestellten sowie den Bonus beziehungsweise die 
Erfolgsbeteiligung der außertari˛ichen beziehungsweise 
tari˛ichen Mitarbeiter. 
Die Mitglieder des Vorstands beziehungsweise die leiten
-den Angestellten erhalten eine Zieldirektvergütung, wel
-che sich aus erfolgsunabhängigen Komponenten (Fest
-vergütung und Nebenleistungen) und erfolgsabhängigen 
Komponenten zusammensetzt. Letztere di˚erenzieren 
sich in die Jahreserfolgsvergütung als erfolgsabhängige 
Komponente ohne langfristige Anreizwirkung sowie den 
sogenannten Restricted Stock Plan (RSP) als erfolgsab
-hängige Komponente mit langfristiger Anreizwirkung.
Die Jahreserfolgsvergütung wird auf der Basis des Erfül
-lungsgrads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, 
des Free Cash˛ow und einer individuellen Leistungskom
-ponente für das Berichtsjahr gewährt. 
Der Restricted Stock Plan wird im Wege einer Barver
-gütung mit der Au˛age des unmittelbaren Erwerbs 
von MTU-Aktien umgesetzt. Für die Aktien ist jeweils 
eine nach Führungsebene di˚erenzierte Sperrfrist zu 
berücksichtigen. Die Höhe der für den Aktienerwerb 
gewährten Zielvergütung ergibt sich grundsätzlich aus 
der anteiligen Zieldirektvergütung, gewichtet mit dem 
durchschnittlichen Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgs
-beteiligung in den drei Geschäftsjahren, welche dem Jahr 
der RSP-Gewährung vorangingen.
Detaillierte Erläuterungen zum Vergütungssystem des 
Vorstands sind im 
Vergütungsbericht im Lagebericht
 enthalten.
Ausstehende Rechnungen
Die ausstehenden Rechnungen beinhalten insbesondere 
Abgrenzungen für Umsatzkostenbestandteile in Form von 
vertraglich begründeten ausstehenden Kostenbelastungen, 
insbesondere durch Lieferanten und Dienstleister. 
In Bezug auf Leasingverträge, bei denen die MTU ver
-p˛ichtet ist, das Flugzeugtriebwerk unter Einhaltung be
-stimmter Wartungsbedingungen zurückzugeben, werden 
hierfür zum Stichtag bestehende Leistungsverp˛ichtun
-gen passiviert.  Die Bewertung erfolgt zum Nennwert der 
erwarteten zukünftigen Wartungskosten zur Erfüllung 
der Leasingrückgabebedingung. Die Rückstellungen 
haben langfristigen Charakter.
Übrige Verpflichtungen
Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verp˛ichtun
-gen weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher 
Verp˛ichtungen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
16328. Finanzielle Verbindlichkeiten
[T97] 
Finanzielle Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Anleihen und Schuldverschreibungen
6031005939892Wandelschuldverschreibungen
53856253856200Schuldscheindarlehen
100100Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils
-erhöhung und -erwerb
1383001092182982Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen
303030300Übrige Bankverbindlichkeiten
1010Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahe 
stehenden Unternehmen
00Leasingverbindlichkeiten
1771471321034544Summe Brutto-Finanzschulden
1.5861.1501.3721.011214139Derivate ohne Sicherungsbeziehung
00Derivate mit Sicherungsbeziehung
06720047Finanzielle Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
917462483026Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
77Übrige sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
4435004435Summe sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
135183626974114Summe ˚nanzielle Verbindlichkeiten
1.7221.3331.4341.080288253Brutto-Finanzschulden
Anleihen und Schuldverschreibungen
Namensschuldverschreibung
Mit Wirkung vom 12.˝Juni˝2013 wurde von der MTU 
Aero 
 Engines AG eine Namensschuldverschreibung in 
Höhe von nominal 100
 Mio. • begeben. Die Rückzahlung 
der Namensschuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 
fällig. Die Verzinsung beträgt 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 12.
 Juni eines jeden Jahres, erst
-mals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie 
eines Disagios von insgesamt 3
 Mio. • zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten bilanziert. 
Unternehmensanleihe
Mit Wirkung zum 1. Juli 2020 wurde von der MTU Aero 
Engines AG eine unbesicherte Unternehmensanleihe 
von nominal 500˝Mio.˝• emittiert. Die Anleihe hat 
eine Laufzeit von fünf Jahren bis zum 1. Juli 2025 und 
eine Stückelung von˝1.000 •. Die Verzinsung beträgt 
3,0 %˝p.a.. Die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. 
Die Anleihe hat ein Rating von Moody‚s (Baa3) und 
Fitch (BBB) erhalten und wird am geregelten Markt der 
Luxemburger Börse gelistet.
Schuldscheindarlehen
Mit Wirkung zum 6. Mai 2020 wurde von der MTU 
Aero Engines AG ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 
nominal 100˝Mio.˝• mit Fälligkeit zum 10. Juni 2021 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
3-Monats-EURIBOR zuzüglich 1,7
 %. Die Mindestverzin
-sung beträgt 1,7
 %.Wandelschuldverschreibungen
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500˝Mio.˝• platziert, die in auf 
den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 
MTU wandelbar ist. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
164Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 
Jahren und eine Stückelung von 100.000˝•. Die Verzin
-sung erfolgt mit nominal 0,125
 % pro Jahr, die Zinsen 
sind jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit 
berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver
-schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG 
zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde auf 
124,7701˝• festgesetzt.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel
-schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer 
Frist von mindestens 30 und höchstens 60 Tagen zu 
kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 
nach dem 16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 
20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei
-bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei
-bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die 
MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist anstelle 
des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu 
verlangen.
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 
einen Nominalbetrag in Höhe von 275 Mio.˝• der 2016 
emittierten Wandelschuldverschreibung von den Gläubi
-gern zurückgekauft und mit Valuta 30. September 2019 
entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero Engines 
AG Wandlungsnotizen von Gläubigern der Wandelschuld
-verschreibung in Höhe von nominal 29 Mio.˝• (Vorjahr: 
135˝Mio.˝•). Der ausstehende Nominalbetrag zum 31.˝De
-zember 2020 beträgt somit 61˝Mio.˝•.
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500˝Mio.˝• zu einem Ausgabe
-kurs von 103
 % platziert, die in auf den Namen lautende 
nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 
7,5 Jahren und eine Stückelung von 100.000˝•. Die 
Verzinsung erfolgt mit 0,05
 % pro Jahr, die Zinsen sind 
jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 
berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuld
-verschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines 
AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde 
auf 378,4252˝• festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie 
von 55
 % über dem Referenzkurs.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld
-verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel
-schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge
-laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 
mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kün
-digen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach 
dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über einen 
bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gül-tigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung 
noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung 
haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU 
das Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindes
-tens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs 
die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Zu den Auswirkungen der Transaktionen mit Wandel
-schuldverschreibungen auf das gezeichnete Kapital und 
die Kapitalrücklage wird auf den Abschnitt 
—24. Eigen
-kapitalﬁ
 verwiesen. 
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils
-erhöhung und -erwerb
Diese Positionen berücksichtigen die aufgeschobenen 
Zahlungskomponenten aus der Aufstockung des IAE 
V2500-Programmanteils sowie aus Akquisitionen von 
Beteiligungen an neuen Triebwerksprogrammen. Letzte
-re werden nachfolgend als Finanzverbindlichkeiten aus 
Programmanteilserwerb bezeichnet.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerkspro
-gramm um fünf Prozentpunkte auf 16
 % im Geschäftsjahr 
2012 berücksichtigt eine aufschiebend bedingte, vom 
Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre der zum Aufsto
-ckungszeitpunkt in Dienst be˜ndlichen V2500-Flotte 
abhängige Zahlungskomponente. Im Berichtsjahr erfolgte 
im Zusammenhang mit den Ein˛üssen der Pandemie auf 
die derzeitige und künftige Flottennutzung eine Neuein
-schätzung dieser Verbindlichkeit (-106 Mio. •) Œ weitere 
Erläuterungen enthalten die Abschnitte 
—I. Grundsätze, 
Grundlagen und Methoden Œ Erworbene Programmwerte 
und erworbene Entwicklungﬁ sowie —17. Erworbene Pro
-grammwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerteﬁ.
Übrige Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser
-werb
Bei den übrigen Finanzverbindlichkeiten aus Programm-
 anteilserwerb handelt es sich im Wesentlichen um die 
˜nanziellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezo
-genen Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Trieb
-werksprogrammbeteiligungen, die in Anbetracht ihrer 
Fristigkeit Finanzierungscharakter haben.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
165Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero 
Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agree
-ment) in Höhe von nominal 30
 Mio. • mit Fälligkeit zum 
27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist variabel und 
entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozen
-tualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72
 %. 
Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich 
jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie, die 
mit fünf Banken abgeschlossen wurde und die sich im 
Vorjahr auf 600 Mio.
 • belief. Sie wurde am 11. Mai 2020 
um weitere 100˝Mio.˝• auf 700˝Mio.˝• erhöht. Die Laufzeit 
dieser Erhöhung beträgt ein Jahr und kann auf Verlangen 
der Gesellschaft zweimal um jeweils 6 Monate verlängert 
werden. Der ursprüngliche Betrag der Rahmenkreditlinie 
von 600˝Mio.˝• hat weiterhin eine Laufzeit bis zum 28. 
Oktober 2023. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. De
-zember 2020 35˝Mio.˝• durch Avale beansprucht (Vorjahr: 
36 Mio. •). Der frei verfügbare Umfang von 665
 Mio. • 
(Vorjahr: 564˝Mio.˝•) sichert dem Konzern mittelfristig 
Finanzierungs˛exibilität. 
Die MTU hat sich verp˛ichtet, für die Laufzeit der 
Rahmenkreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen 
einzuhalten: Der Verschuldungsgrad (konsolidierte 
Netto-Verschuldung in Relation zum bereinigten EBITDA) 
der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag nicht über 
3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum 
Quartalsstichtag nicht unter 4,0.
Leasingverbindlichkeiten
Die nach der E˚ektivzinsmethode fortgeschriebenen 
 Verp˛ichtungen aus Leasingverträgen korrespondieren mit 
der Abgrenzung von Nutzungsrechten aus Bescha˚ungs-
 leasingverhältnissen. Zu weiteren Details siehe 
—38. Leasing-verhältnisseﬁ sowie Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Methoden Œ IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ
. Die Veränderung der Brutto-Finanzschulden wird in den 
folgenden Tabellen dargestellt:
[T98] 
Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
in Mio. •Stand 
1.1.2020Ein- / Auszahlun
-gen
Zugang
ZinsenUmbuchung
Währungs
-unterschiede
Zeitwertef
-fekt
Stand 
31.12.2020Anleihen und Schuldverschreibungen
1004948603Wandelschuldverschrei
-bung 2016881Œ2960Wandelschuldverschrei
-bung 20194754478Schuldscheindarlehen
100100Finanzielle Verbindlich
-keiten aus Programman
-teilserhöhung und 
-erwerb
300Œ5698Œ11Œ112138Finanzielle Verbindlich
-keiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen
30030Sonstige Bankver
-bindlichkeiten
10Œ10Œ0Œ0Leasingverbindlichkeiten
147Œ4188Œ8Œ9177Summe Brutto-Finanz
-schulden
1.1504878822Œ29Œ19Œ1121.586
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
166[T99] 
Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
in Mio. •Stand 
1.1.2019Ein- / Auszahlun
-gen
Zugang
ZinsenUmbuchung
Währungs
-unterschiede
Stand 
31.12.2019Anleihen und Schuldverschreibungen
1000100Wandelschuldverschreibung 2016
1)483Œ5511114588Wandelschuldverschreibung 2019
05111Œ38475Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserhöhung und -erwerb 
350Œ63410Œ87300Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen
3030Rahmenkreditlinie
15Œ150Sonstige Bankverbindlichkeiten
10010Ausleihungen von Fremden
35Œ3610Leasingverbindlichkeiten
137Œ42503147Summe Brutto-Finanzschulden
1.159Œ195532299111.1501)  
Umbuchung beinhaltet mit -135 Mio. • den E˛ekt aus der Ausübung von Wandlungsoptionsrechten und mit 276 Mio. • das Aufgeld auf den Nominalwert 
zugunsten des anteiligen Rückkaufs
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Der Rückgang der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten 
auf 0˝Mio.˝• (Vorjahr: 67˝Mio.˝•) ist insbesondere auf 
eine positive Entwicklung der Marktwerte von Devisen
-termingeschäften infolge der US-Dollar-Stichtagskurs-
Entwicklung in Relation zu den kontrahierten Siche
-rungskursen zurückzuführen.
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
Die ˜nanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
in Höhe von 91˝Mio.˝• (Vorjahr: 74˝Mio.˝•) resultieren im 
Wesentlichen aus Versorgungskapitalansprüchen in Höhe 
von 70˝Mio.˝• (Vorjahr: 55˝Mio.˝•) aufgrund von Direktzu
-sagen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung.
Darüber hinaus werden hier Verp˛ichtungen aus dem 
Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP) in Höhe von 11
 Mio. • 
(Vorjahr: 9
 Mio. •) ausgewiesen, welches der Vorstand der 
MTU Aero Engines AG, München, auch für das Geschäfts
-jahr 2020 aufgelegt hat. Die MTU gewährt im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) jedem Tarif- und 
außertari˛ichen Mitarbeiter sowie den leitenden Angestell
-ten nach Maßgabe der Programmbedingungen die Mög
-lichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 
zweijährigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertari˛iche 
Mitarbeiter eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe 
von 50
 % des jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. 
Leitende Angestellte erhalten nach Ablauf der zweijährigen 
Haltefrist eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe 
von einem Drittel des jeweiligen Eigeninvestments.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
167Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2020 und 
im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzern
-beschäftigte verkauft:
 [T100] 
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabezeitpunkt
Anzahl verkaufte 
Aktien Stück
Durchschnittliche 
Anscha˛ungskosten in 
Mio. •Gesamter Veräuße
-rungserlös in Mio. •
Verkaufspreis je Aktie 
in •Juni 2020145.018723161,00Juni 201998.243419191,75Der Gesamtaufwand für den —Matchﬁ im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 
2020 insgesamt 9
 Mio. • (Vorjahr:
 8 Mio. •). Die zu durchschnittlichen Anscha˚ungskosten bewer
-teten, an die Mitarbeiter übertragenen Aktien wurden 
innerhalb des Eigenkapitals den eigenen Aktien ent
-nommen. Die Di˚erenz in Höhe von 16
 Mio. • (Vorjahr: 
14 Mio. •) zwischen dem Veräußerungserlös und den 
ursprünglichen Anscha˚ungskosten wurde der Kapital
-rücklage zugewiesen. 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 
 vom Ministerium für Wirtschaft und Technologie 
Zuwendungen in Form von Fördergeldern zugunsten 
der Entwicklung des Triebwerkprogramms PW2000. 
Mit Erreichen der im Zuwendungsbescheid ˜xierten 
Verkaufszahl von Serientriebwerken des Typs PW2000 
für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 entstand die 
Verp˛ichtung, empfangene Zuwendungsbeträge inner
-halb von zehn Jahren vollumfänglich zurückzuzahlen. In 
den Geschäftsjahren 2011 bis 2019 wurden insgesamt 
61 Mio. •, im Geschäftsjahr 2020 der verbleibende Rest 
von 7 Mio.
 • getilgt.
Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen
Unter diesem Posten wird eine Vielzahl von im Einzelnen 
unwesentlichen Posten ausgewiesen.
29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
[T101] 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.202031.12.2019Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber:
Dritten
166306Nahe stehende Unternehmen
37Summe Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
169313Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
berücksichtigen o˚ene Eingangsrechnungen sowie Ab
-grenzungen für bezogene Lieferungen und Leistungen. 
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
30. Vertragsverbindlichkeiten
Die Vertragsverbindlichkeiten enthalten Vorauszahlun
-gen von Kunden für die Lieferung von Triebwerksmodu
-len und -teilen sowie für Instandhaltungsdienstleistun
-gen. Veränderungen des Berichtsjahres ergaben sich aus 
erhaltenen Anzahlungen im militärischen OEM-Geschäft 
sowie gegenläu˜g durch die US-$-Wechselkursentwick
-lung von 1,12˝US-$
 / • im Vorjahr zu 1,23˝US-$
 / • zum 
Geschäftsjahrsende 2020 sowie den durch die Corona-
Pandemie geprägten Geschäftsverlauf.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
16831. Rückerstattungsverbindlichkeiten
[T102] 
Rückerstattungsverbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12. 202031.12. 201931.12. 202031.12. 201931.12. 202031.12. 2019Gewährleistungs- und Haftungsrisiken
4625210462521Abrechnungskorrekturen
5005390500539Nachtragskosten
630642921621622Summe  Rückerstattungsverbindlichkeiten 
1.5931.7039211.5831.682Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Gewähr
-leistungs- und Haftungsrisiken korrespondieren mit 
Kompensationsverp˛ichtungen aus der Beteiligung als 
Konsortialmitglied an Kompensationsverp˛ichtungen 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen 
(OEM). Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Abrechnungs
-korrekturen betre˚en rückwirkende Preisanpassungen 
aus Kundenverträgen, insbesondere im Zusammenhang 
mit Umsatzbeteiligungen im Rahmen ziviler Triebwerks
-beteiligungen (OEM). Die Abrechnung dieser Preis
-korrekturen stand zum Abschlussstichtag in entspre
-chendem Umfang aus. Der Rückgang im Berichtsjahr 
korrespondiert einerseits mit dem pandemiebedingt 
rückläu˜gen Geschäftsvolumen relativ zum Vorjahr 
sowie der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses. 
Unter den Nachtragskosten werden im Wesentlichen die 
Beteiligungen an Vermarktungsaufwendungen ziviler 
Triebwerksprogramme abgegrenzt, deren abschließende 
Abrechnung durch den Konsortialführer (OEM) zwar 
  noch aussteht, die jedoch wirtschaftlich bereits begrün
-det worden sind.
Entsprechend den Abrechnungsusancen im Rahmen 
ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen (OEM) sind 
nachträgliche Korrekturen von zum Stichtag durch den 
OEM erteilten Beteiligungen an variablen Programm
-überschüssen systematisch zu erwarten und machen 
diesbezügliche Einschätzungen seitens des Manage
-ments erforderlich. Mit Blick auf dieses Schätzerforder
-nis sind Ein˛üsse der Covid-19-Pandemie auf den zivilen 
Luftverkehr und damit die Konditionsentwicklung inner
-halb der zivilen Programmbeteiligungen, insbesondere 
bezogen auf das sogenannte Ersatzteil- oder Aftermarket
-geschäft, zu berücksichtigen. Aufgrund der Komplexität 
der Parametrik sind gleichermaßen zuverlässige und 
aussagekräftige Sensitivitätsangaben weder für einzelne 
Triebwerksprogramme noch auf Unternehmensebene 
sachgerecht darzustellen. Weitere Ausführungen hierzu 
˜nden sich in den Abschnitten 
—I. Grundsätze - Grundla
-gen und Methoden Œ Rückerstattungsverbindlichkeitenﬁ 
sowie —I. Grundsätze - Ermessensspielräume, Bewertungs
-unsicherheiten und Sensitivitätenﬁ
.
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
16932. Sonstige Verbindlichkeiten
[T103] 
Sonstige Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
Soziale Sicherheit
1111Übrige Verbindlichkeiten
17421742Sonstige Steuern
14431443Übrige Verp˜ichtungen
240013Summe sonstige Verbindlichkeiten
3490003490Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die übrigen Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern betre˚en insbesondere Urlaubsansprüche 
sowie Gleitzeitguthaben. Der Rückgang im Berichtsjahr 
steht im Zusammenhang mit den in Anbetracht der 
Covid-19-Pandemie im zweiten Quartal zugunsten der 
Kompensation der Betriebseinschränkungen initiierten 
Kostensenkungsmaßnahmen.
Sonstige Steuern 
Die Steuerverbindlichkeiten betre˚en sowohl abzu-
 führende Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritäts-
 abgaben als auch Verkehrssteuern.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
17033. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach 
Bewertungskategorien
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der 
Finanz
 instrumente aggregiert nach Bewertungskategori
-en dargestellt. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung 
die Wertansätze der jeweiligen Bewertungskategorien. 
Die Buchwerte der Bewertungskategorien werden am 
Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu Vergleichs-
 zwecken gegenübergestellt. 
[T104] 
Angaben zu Finanzinstrumenten
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2020
in Mio. •Buchwert 
31.12.2020Wertansatz Bilanz
Wertansatz 
Bilanz IFRS16Finanzinstru
-mente, die 
weder von 
IFRS 9 noch 
von IFRS 7 
erfasst werden
SummeFair Value 
31.12.2020Fortgeführte 
Anscha˛ungs
-kosten
Fair Value 
erfolgsneutral
Fair Value 
erfolgswirk
-samAKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
101947101101Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
27272727Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
969969969969Derivative ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1111Derivate mit Sicherungsbeziehung
109109109109Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente
773773773773PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.5931.5931.5931.593Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
169169169169Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen
603603603666Wandelschuldverschreibungen (2016 
und 2019)538538538614Schuldscheindarlehen
100100100100Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb
138138138146Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
30303030Leasingverbindlichkeiten
177177177177Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
0000Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
1354491135135
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
171Die in der Tabelle dargestellten Finanzinstrumente, 
welche weder von IFRS 7 noch von IFRS 9 erfasst wer
-den, betre˚en Verp˛ichtungen gegenüber Mitarbeitern 
beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen 
gemäß IAS 19.
[T105] 
Angaben zu Finanzinstrumenten
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Wertansatz Bilanz
Wertansatz 
Bilanz IFRS16Finanzinstru
-mente, die 
weder von 
IFRS 9 noch 
von IFRS 7 
erfasst werden
SummeFair Value 
31.12.2019Fortgeführte 
Anscha˛ungs
-kosten
Fair Value 
erfolgsneutral
Fair Value 
erfolgswirk
-samAKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
1171097117117Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16161616Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
923923923923Derivative ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1111Derivate mit Sicherungsbeziehung
5555Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente
139139139139PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.7031.7031.7031.703Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
313313313313Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung
100100100119Wandelschuldverschreibungen (2016 
und 2019)562562562727Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb
300300300304Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
40404040Leasingverbindlichkeiten
147147147147Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
67676767Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
1164274116116
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
172In Bezug auf zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 
bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten haben Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Forderungen ebenso wie Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlich
-keiten überwiegend kurze Restlaufzeiten; die bilanzier
-ten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden 
Zeitwerte dar.
Die beizulegenden Zeitwerte entsprechend bewerteter 
˜nanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wurden anhand von Börsennotierungen, hilfsweise durch 
Ermittlung mittels Discounted-Cash˛ow-Verfahren, 
abgeleitet.
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizule
-genden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögenswer
-te und Verbindlichkeiten ein˛ießenden Schätzparameter 
Rechnung zu tragen, wurden die ˜nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten der MTU hierarchisch in 
drei Level eingestuft. 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwen
-dung auf die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sind im Folgenden beschrieben:
Level 1
  
die auf aktiven Märkten für identische Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten notierten 
unverändert übernommenen Preise;
Level 2
  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren 
Preise direkt oder indirekt (abgeleitet) beob
-achtbar sind;
Level 3
  
nicht beobachtbare Bewertung des Vermögens
-werts oder der Verbindlichkeit.
Die an der Börse gehandelten und zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten bilanzierten Wandelschuldver
-schreibungen (2016 und 2019) sowie die Unternehmens
-anleihe wurden dem Level 1, die erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Unternehmensbe
-teiligungen dem Level 3 und alle übrigen quali˜zierten 
Finanzinstrumente dem Level 2 der Fair-Value-Hierarchie 
zugeordnet.
Die folgenden Tabellen zeigen für 2020 und 2019 die 
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu 
den drei Stufen der Fair-Value-Hierarchie:
[T106] 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten für das Geschäftsjahr 2020
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
Ge-samtFinanzielle Vermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
110110Sonstige Anteile an nahe 
stehenden Unternehmen
2727Summe ˚nanzielle Vermögenswerte
11027137Finanzielle Verbindlichkeiten, 
bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
00Summe ˚nanzielle Verbindlichkeiten
00[T107] 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten für das Geschäftsjahr 2019
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
Ge-samtFinanzielle Vermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
66Sonstige Anteile an nahe 
stehenden Unternehmen
1616Summe ˚nanzielle Vermögenswerte
61622Finanzielle Verbindlichkeiten, 
bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
6767Summe ˚nanzielle Verbindlichkeiten
6767Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen 
Finanzinstrumente ebenso wie jene der in der Stufe 
3 enthaltenen Beteiligungen werden mittels eines 
Discounted-Cash˛ow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Im Falle 
der Beteiligungen werden interne Planungsrechnungen 
zugrunde gelegt sowie Marktdaten zur Ableitung des 
Diskontierungszinses verwendet.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
173Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für ˜nanzielle 
Verp˛ichtungen ersichtlich, die zum Stichtag zum bei-
 zulegenden Zeitwert bewertet waren.
[T108] 
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2020
Cash˜ow 2021
Cash˜ow 2022
Cash˜ow 2023
Cash˜ow 2024 ˝
in Mio. •Buchwert 
31.12.2020Zins ˚xZins varia
-belTilgung
Zins ˚xZins varia
-belTil
-gungZins ˚xZins varia
-belTil
-gungZins ˚xZins varia
-belTil
-gungRückerstattungsverbindlichkei
-ten
1.5931.58310Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
169169Anleihen und Schuldverschrei
-bungen
60319191948600Wandelschuldverschreibungen
538000901500Schuldscheindarlehen
1001100Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb
13829353539Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten
30030Leasingverbindlichkeiten
177146154116562Derivative ˚nanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbe
-ziehung0Übrige ˚nanzielle Verbindlich
-keiten
13575151245
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
174[T109] 
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019
Cash˜ow 2020
Cash˜ow 2021
Cash˜ow 2022
Cash˜ow 2023 ˝
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Zins ˚xZins varia
-belTilgung
Zins ˚xZins varia
-belTil
-gungZins ˚xZins varia
-belTil
-gungZins ˚xZins varia
-belTil
-gungRückerstattungsverbindlichkei
-ten
1.7031.6821111Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
313313Anleihen und Schuldverschrei
-bungen
10044421100Wandelschuldverschreibungen
5620001590Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb
300825553138Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten
40010030Ausleihungen von Fremden
Leasingverbindlichkeiten
147444332148223Derivative ˚nanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Sicherungs
-beziehungDerivate mit Sicherungsbe
-ziehung6747182Übrige ˚nanzielle Verbindlich
-keiten
1166811837Einbezogen werden alle Instrumente, die am Berichts
-stichtag im Bestand waren und für die bereits Zahlungen 
vertraglich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge 
wurden jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die 
variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten 
wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem Be
-richtsstichtag festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit 
rückzahlbare ˜nanzielle Verbindlichkeiten sind immer 
dem frühesten Zeitraster zugeordnet. 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im 
Rahmen ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeug˜
-nanzierungszusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur ge
-meinschaftlich mit und zugunsten des Konsortialführers 
(OEM). Im Wesentlichen di˚erenzieren sich die hierzu 
ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug
-vor˜nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits 
und  Deckungsverp˛ichtungen (Backstop-Commitments) 
andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen 
zugunsten des Flugzeug
 erwerbers stets nur über den 
Konsortialführer (OEM) direkt an den Flugzeughersteller.
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungs
-zusagen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 
733˝Mio.˝• (Vorjahr: 840˝Mio.˝•) werden durch die MTU 
gemäß den Vorgaben des IFRS 7 als Teil des Bruttoliqui
-ditätsrisikos klassi˜ziert. Eine vollumfängliche Inan
-spruchnahme aller Zusagen wird als sehr unwahrschein
-lich erachtet Œ diese Einschätzung stützen weiterhin 
Erfahrungswerte. Gründe hierfür sind: Die angebotenen 
Finanzierungskonditionen berücksichtigen durch Kre
-ditvereinbarungsklauseln marktgerecht die Bonität des 
Flugzeug-Erwerbers. Im Falle der Deckungsverp˛ichtun
-gen sind die Konditionen bewusst prohibitiv ausgestal
-tet. Bei Flugzeugvor˜nanzierung hält das Konsortium 
Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit Besitz 
des Flugzeugherstellers be˜ndlichen Flugzeug. Im Falle 
der Deckungsverp˛ichtungen dient das Flugzeug als 
sachenrechtliches Sicherungsmittel. Es ist zu erwarten, 
dass Dritte, nicht zuletzt aufgrund der Finanzierungs
-konditionen, relevante Anteile der Finanzierungszusagen 
direkt zugunsten der Flugzeug-Erwerber arrangieren.
Zum Abschlussstichtag bestehen darüber hinaus unbe
-anspruchte Finanzierungszusagen an Unternehmens
-beteiligungen in Form von Einlagen beziehungsweise 
Gesellschafterdarlehen mit einem Gesamtvolumen von 
160 Mio. •.
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
175Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der aus
-gereichten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, 
dass ihre Kreditlinien 
(siehe Abschnitt —28. Finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ)
 auch für den unwahrscheinlichen 
Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher 
ausgereichter Finanzierungsangebote ausreichen, und 
überwacht die Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten 
der Unterstützung künftiger Angebote. Für den Fall einer 
Inanspruchnahme aus den ausgereichten Finanzierungs
-zusagen werden die damit verbundenen Liquiditäts- und 
Kreditrisiken als für die MTU beherrschbar angesehen.
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungs
-kategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind für das Berichts- 
und Vorjahr die Gewinne und Verluste aus Transaktionen 
der Finanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersicht
-lich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für ˜nanzielle 
Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten 
sind, werden nicht ausgewiesen:
[T110] 
Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2020
in Mio. •aus Zinsenaus Beteiligungen
aus der Folgebewer
-tungWährungsum
-rechnung
Wertberichti
-gungNettoergeb
-nis 2020Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anscha˛ungskosten
5Œ93Œ37Œ126Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
22Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
1313Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anscha˛ungskosten
Œ19Œ11175144Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ7Œ7Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden
Œ569Œ2837SummeŒ1971Œ554Œ3764[T111] 
Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2019
in Mio. •aus Zinsenaus Beteiligungen
aus der Folgebewer
-tungWährungsum
-rechnung
Wertberichti
-gungNettoergeb
-nis 2019Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anscha˛ungskosten
626Œ625Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
33Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
1313Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anscha˛ungskosten
Œ19Œ13Œ33Œ64Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ6Œ6Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden
Œ480Œ175SummeŒ1783Œ6Œ8Œ646Die Erfolgsbeiträge aus der Folgebewertung im Zu
-sammenhang mit Wertberichtigungen auf ˜nanzielle 
Vermögenswerte werden unter den Vertriebskosten  aus
-gewiesen. Währungsumrechnungse˚ekte werden nach 
Maßgabe des operativen Charakters der zugehörigen 
˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten um
-satz- bzw. umsatzkostenwirksam erfasst. Weitere Detail
-lierungen zur Erfolgswirkung ˜nden sich in 
Abschnitt —II. 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungﬁ
. 
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
176Erläuterung zum Nettoergebnis aus Zinsen
Im Zinsergebnis der ˜nanziellen Vermögenswerte bzw. 
Verbindlichkeiten sind Zinserträge aus langfristigen 
Ausleihungen und Zinsaufwendungen aus der Schuld
-verschreibung, aus Wandelschuldverschreibungen, aus 
Kreditvereinbarungen mit Banken sowie aus Leasingver
-bindlichkeiten enthalten. Die Zinsen im Zusammenhang 
mit Finanzinstrumenten, die weder von IFRS 7 noch von 
IFRS 9 erfasst werden, werden im sonstigen Finanzer
-gebnis ausgewiesen.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Beteiligungen
Die Ergebnisbeiträge aus Beteiligungen betre˚en die Ge
-winnabführungen der MTU Versicherungsvermittlungs- 
und Wirtschaftsdienst GmbH, München, und der militäri
-schen Programmgesellschaften sowie die Dividende der 
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus der Folgebewertung
Die Ergebnisbeiträge aus erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert (Fair Value) bewerteten Finanzinstrumenten 
betre˚en im Wesentlichen Kursgewinne und Kursverluste 
aus Derivaten ohne Sicherungsbeziehung und werden 
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Die Ergebnis
-beiträge aus zu Anscha˚ungskosten bewerteten ˜nanzi
-ellen Verbindlichkeiten resultieren insbesondere aus der 
Aufzinsung entsprechender Verp˛ichtungen und werden 
im sonstigen Finanzergebnisses ausgewiesen.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus der 
 Währungsumrechnung
Die Erfolgsbeiträge aus der Währungsumrechnung der 
˜nanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten, 
jeweils bewertet zu Anscha˚ungskosten, resultieren 
maßgeblich aus der Fremdwährungsbewertung von For
-derungen bzw. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Rückerstattungsverbindlichkeiten. Der 
Ausweis vorgenannter Erfolgsbeiträge erfolgt im Falle 
der Forderungen in den Umsatzerlösen, im Falle der 
Verbindlichkeiten in den Umsatzkosten.
Saldierungen finanzieller Vermögenswerte 
 und  finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlich
-keiten, die Verrechnungsvereinbarungen unterliegen, 
bestanden wie folgt:
 [T112] 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2020
(a)(b)(c)(d)(e) = (c) ˙ (d)in Mio. •Bruttobeträge 
angesetzter 
˚nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten
Bruttobeträge 
angesetzter 
˚nanzieller Verbindlichkei
-ten /
Vermögenswer
-te, die in der 
Bilanz saldiert 
werden
Nettobeträge 
˚nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten, die in der 
Bilanz ausgewiesen 
werden
Zugehörige 
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
1010101101Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen
2702727Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.488518969969Derivative ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1011Derivate mit Sicherungsbeziehung
1090109109Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
7730773773Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.659661.5931.593Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
355186169169Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen
6030603603Wandelschuldverschreibungen
5380538538Schuldscheindarlehen
1000100Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteil
-serhöhung und -erwerb
1380138138Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
3003030Leasingverbindlichkeiten
1770177177Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
0000Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
1350135135
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
177[T113] 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
(a)(b)(c)(d)(e) = (c) ˙ (d)in Mio. •Bruttobeträge 
angesetzter 
˚nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten
Bruttobeträge 
angesetzter 
˚nanzieller Verbindlichkei
-ten /
Vermögenswer
-te, die in der 
Bilanz saldiert 
werden
Nettobeträge 
˚nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten, die in der 
Bilanz ausgewiesen 
werden
Zugehörige 
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
1170117117Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen
161616Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.786863923923Derivative ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1110Derivate mit Sicherungsbeziehung
5550Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1411139139Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.7031.7031.703Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.176863313313Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen
100100100Wandelschuldverschreibung
562562562Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteil
-serhöhung und -erwerb
300300300Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
4214040Finanzierungsleasingverträge
147147147Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
0Derivate ohne Sicherungsbeziehung
000Derivate mit Sicherungsbeziehung
6767661Übrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
1160116116Die zugehörigen Beträge, die nicht in der Bilanz saldiert 
werden, betre˚en Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Derivaten, welche im Insolvenzfall des jeweiligen 
Emittenten saldierungsfähig sind.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
17834. Latente Steuern 
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Di˚e
-renzen zwischen den Wertansätzen von Vermögen und 
Schulden in den Steuerbilanzen der Konzerngesellschaf
-ten und den korrespondierenden Wertansätzen in der 
Konzern
 
bilanz. Darüber hinaus wurden für vortrags
-fähige Steuergutschriften und Verlustvorträge Vermö
-genswerte bilanziert. 
Erfolgsneutral wurden hierbei Steuerlatenzen im Rah
-men der Folgebewertung von Pensionsverp˛ichtungen 
und korrespondierendem Planvermögen, der Stichtags
-bewertung von Derivaten, die Teil e˚ektiver Sicherungs
-beziehungen waren, sowie auf die initialen Bewertungs
-unterschiede der Eigenkapitalanteile der Wandelanleihen 
abgegrenzt. 
[T114] 
Entwicklung der latenten Steuern
in Mio. •31.12.202031.12.20192020Aktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Aktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Steuerertrag / 
Aufwand (-)
Ergebnis
-neutral
in der Bilanzin der Bilanzin der GuVVermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
224223Œ10Sachanlagen
994879Œ13Œ0Finanzielle Vermögenswerte
Œ00011Œ0Vorräte
6063Œ2Œ0Forderungen und sonstige Vermögenswerte
88504473635Summe Vermögenswerte
157368115376464Eigenkapital
Gewinne und Verluste aus der Bewertung von 
Derivaten mit Sicherungsbeziehung
33318Œ47Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe
1212Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverp˜ichtungen und 
Planvermögen
16414915Summe Eigenkapital
1674516712Œ32Schulden
Rückstellungen für Pensionen
127Œ5Sonstige Rückstellungen
4051312Œ0Verbindlichkeiten
15001580Œ2Œ5Summe Schulden
15312163204Œ6Latente Steuern auf Vermögenswerte und 
Schulden
47842544540951Œ34Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften
34351Œ2Verlustvorträge
440Œ0Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften
Œ11Œ6Œ51Wertberichtigung Verlustvorträge
Œ2Œ2Œ00Temporäre Di˛erenzen, für die kein latenter 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
Œ11Œ10Œ11Summe Steuergutschriften und Verlustvorträge
1420Œ5Œ1Latente Steuern vor Saldierung
49242546540946Œ35Saldierung
Œ425Œ425Œ409Œ409Latente Steuern (netto)
67056046Œ35
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
179Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resul
-tierenden tatsächlichen und latenten Ertragsteuer
-ansprüchen und -schulden sowie zur Steuerüberlei
-tungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen 
Steueraufwand wird auf 
—10. Ertragsteuernﬁ
 verwiesen.
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -ver
-p˛ichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstim
-menden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbe
-hörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurden für 
steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuer
-gutschriften 
 latente Steueransprüche angesetzt:
[T115] 
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
in Mio. •USA
 2020Polen
 2020Gesamt 2020Gesamt 2019Vortragsfähige Steuergutschriften
1323435Verlustvorträge
2244Steuere˝ekt auf steuerliche Verlustvorträ
-ge und vortragsfähige Steuergutschriften
4343739Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
Œ11Œ11Œ6Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
Œ2Œ0Œ2Œ2Aktive latente Steuern auf steuerliche 
Verlustvorträge und vortragsfähige 
Steuergutschriften
1232530USA 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, 
USA, (AENA) und die Vericor Power Systems LLC., 
 Alpharetta, USA, bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuer
-liche Einheit. Die zum 31. Dezember 2020 vorhandenen 
Verlustvorträge betre˚en ausschließlich auf Bundes-
 staaten bezogene steuerliche Vorgänge (—State Taxﬁ), die 
 nach Wertberichtigung umgerechnet 7 Mio. • (Vorjahr: 
 7 Mio. •) betragen. 
Weiterhin sind für die steuerliche Einheit Ansprüche 
aus Steuergutschriften für die Steuerart zu berücksich
-tigen, die im Wesentlichen auf Entwicklungsaktivitäten 
beruhen. Hierfür waren ebenfalls aktive latente Steuern 
zu berücksichtigen. 
Polen
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt 
das Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska sp. 
z o.o. den Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach 
Maßgabe realisierter Unternehmensinvestitionen zur 
Scha˚ung von Arbeitsplätzen wird die Gesellschaft 
durch Steuergutschriften auf das jeweilige im Zeitraum 
bis 2026 erzielte positive steuerliche Jahreseinkommen 
aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgrenzung 
aktiver latenter Steuern in Höhe von 22 Mio. • (Vorjahr: 
27 Mio. •) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschluss
-stichtag realisierten Unternehmensinvestitionen sowie 
unter Berücksichtigung der aktuellen Einkommenser
-wartungen aus den geförderten Aktivitäten.
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt 
die Gesellschaft andere, der Regelbesteuerung unterlie
-gende Leistungen. Aus diesen Aktivitäten realisierte die 
Gesellschaft in den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche 
Verluste, während 2017 bis 2019 steuerliche Gewinne er
-wirtschaftet werden konnten. Im Jahr 2020 ˜elen erneut 
steuerliche Verluste an. Die Nutzung der entsprechenden 
Verlustvorträge in Höhe von 9 Mio. • ist zeitlich auf fünf 
Jahre beschränkt und betragsmäßig in jedem Geschäfts
-jahr nur begrenzt möglich, so dass die Aktivierung la
-tenter Steuern in Anbetracht der aktuellen Einkommens
-erwartung aus der in Rede stehenden Aktivität in Höhe 
von 2 Mio. • (Vorjahr: 1 Mio. •) erfolgen konnte. Der auf 
die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag an aktiven 
latenten Steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Ein-
 kommenserwartungen innerhalb der nächsten fünf 
 Jahre für temporäre Di˚erenzen in Höhe von 57 Mio. • 
 (Vorjahr: 55 Mio. •) keine aktiven latenten Steuern 
 anzusetzen. Die daraus resultierenden potenziellen 
Steuere˚ekte in Höhe von 11 Mio. • (Vorjahr: 10 Mio. •) 
blieben entsprechend bei der Ermittlung der Ertrag-
 steuern unberücksichtigt.
Latente Steuerschulden für zu versteuernde 
 Differenzen in Verbindung mit Anteilen an Tochter-
 unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Für temporäre Di˚erenzen in Höhe von 308˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 413˝Mio.˝•) im Zusammenhang mit Anteilen an 
Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschafts-
 unternehmen wurden nach IAS 12 keine latenten Steuer
-schulden angesetzt. Sollten diese Di˚erenzen zur Bildung 
von latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund 
der derzeitigen Regelungen eine Steuerschuld in Höhe 
 von 13˝Mio.˝• (Vorjahr: 18˝Mio.˝•) ergeben.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
180IV. Sonstige Angaben 
35. Bewertung der erzielbaren 
 Beträge der 
Geschäftssegmente, die einen 
 Firmenwert 
enthalten
Der Konzern untersucht mindestens jährlich, ob eine 
Wertminderung des Firmenwerts der Gruppe von 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten (ZGE) vorliegt, 
indem geprüft wird, ob deren erzielbarer Betrag mindes
-tens ihren korrespondierenden Buchwert abdeckt. Bei 
der MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmenwerte 
identi˜zierbaren Gruppen an Zahlungsmittel generieren
-den Einheiten den beiden Geschäftssegmenten —ziviles 
und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)ﬁ und —zivile 
Triebwerksinstandhaltung (MRO)ﬁ. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Über
-prüfung in Anbetracht der Pandemie anlassbezogen die 
Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente jeweils 
zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2020 auf Basis 
der im zweiten Berichtshalbjahr aufgestellten operativen 
Planung ermittelt. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgen
-de Annahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellge
-stützte Prognosen der Triebwerks˛ottenentwicklungen 
und der jeweiligen Marktanteile, für welche die MTU 
Lieferverantwortung für Triebwerksmodule und -teile 
übernommen hat oder übernehmen wird beziehungswei
-se die für ihr Dienstleistungsgeschäft, insbesondere im 
MRO-Segment, von Bedeutung sind oder sein werden. 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine 
Umsatz- und korrespondierende Kapazitätsplanung 
ab, welche in einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cash˛ow-
Planung für die beiden Geschäftssegmente resultiert. Die 
Ergebnisse dieses Prozesses basieren somit notwendig auf 
Erwartungen im Hinblick auf künftige Marktanteile, das 
Wachstum in den jeweiligen Märkten, der Pro˜tabilität der 
Produkte sowie volkswirtschaftlichen Entwicklungen wie 
Währungs-, Zins- und Rohsto˚preisentwicklungen. Finan
-zierungsaktivitäten bleiben bei der Ableitung sowohl der 
Nutzungswerte als auch der korrespondierenden Buch
-werte unberücksichtigt. Weitere Informationen ˜nden sich 
im Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und Methoden
.Die Cash˛ow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswertes berücksichtigt im OEM-Segment im 
Detailplanungszeitraum ein Umsatzwachstum im mittleren 
einstelligen Prozentbereich. Bei den operativen Ergebnis
-margen wurde in Anbetracht des im Berichtsjahr durch 
Covid-19 verursachten Ergebnisrückgangs mit Werten 
gerechnet, welche etwa 50 bis 100
 % über dem Niveau im 
durch die Krise und korrespondierenden Sonderein˛üssen 
geprägten Berichtsjahr liegen. Der verwendete Abzinsungs
-faktor vor Steuern liegt bei 11,0
 % (Vorjahr: 9,5
 %). Für die 
Ableitung des Terminal Value wurden die Umsatzerlöse 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
181des Jahres 2025 zzgl. einer Wachstumsrate von 0,5
 % und 
einer Annuität zur Berücksichtigung der Umsatzerlöse der 
strategischen Langfristplanung angesetzt. 
Da der Detailplanungszeitraum im Segment OEM von 
Programmanläufen sowie E˚ekten der Covid-19-Pan
-demie geprägt ist, wurde die ewige Rente auf Basis der 
strategischen Langfristplanung (2026 bis 2035) abge
-leitet, um damit sowohl die margenschwache Phase der 
Programmanläufe als auch die margenstärkere Phase 
des Ersatzteilgeschäfts abzubilden. Aus diesem Grund 
wurden die in der ewigen Rente angesetzten Umsatzer
-löse aus den Umsatzerlösen des Jahres 2025 zzgl. 
der nachhaltigen Wachstumsrate von 0,5
 % und einer Annuität abgeleitet. Diese Annuität berücksichtigt den 
Anteil der Umsatzerlöse aus der strategischen Langfrist
-planung, um den das Umsatzniveau des letzten Planjah
-res (zzgl. Wachstumsrate von 0,5
 %) überschritten wird. 
Die Ableitung der operativen Ergebnismarge mit Blick 
auf die ewige Rente berücksichtigt einen konservativen 
Bewertungsansatz. Auch in Anbetracht der positiven 
Entwicklung im Planungszeitraum wird lediglich eine 
Marge leicht über dem Niveau des letzten Planjahres 
berücksichtigt.
Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachstum 
im Detailplanungszeitraum im mittleren einstelligen 
Prozentbereich und operativen Ergebnis-Margen moderat 
über dem aktuellen Niveau sowie einem Abzinsungs
-faktor vor Steuern von 11,2
 % (Vorjahr: 9,8
 %) gerechnet. 
Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-Segment 
erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäftszyklen 
auf Basis von Umsatz und operativer Ergebnismarge 
des letzten Detailplanungsjahres (2025) wie im Vorjahr 
zuzüglich einer Wachstumsrate von 0,5
 %. Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten 
segmentspezi˜schen gewichteten Kapitalkosten (WACC) 
vor Steuern werden auf Basis eines korrespondieren
-den Nachsteuerzinssatzes iterativ ermittelt. Für dessen 
Ableitung wird ein Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
auf Basis eines risikofreien Basiszinses und eines Risi
-kozuschlags (Marktrisikoprämie, multi
 pliziert mit einem 
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) ermit
-telt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremdkapital
-kostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt. 
Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der Ablei
-tung des WACC nach Steuern mit der durchschnittlichen 
Kapitalstruktur der Peer-Group-Unternehmen gewichtet. 
Im Rahmen der Ermittlung des durchschnittlichen 
Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr wurden 
ein risikofreier Zinssatz von -0,2
 % (Vorjahr: 0,6
 %), eine Marktrisikoprämie von 7,5
 % (Vorjahr: 6,5
 %) und ein Beta-Faktor von 1,23 (Vorjahr: 1,07) zugrunde gelegt. 
Der Fremdkapitalkostensatz betrug 3,5
 % (Vorjahr: 1,9
 %) nach Steuern. 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militä
-rische Triebwerksgeschäft (OEM) betrug gegenüber 
dem Vorjahr unverändert 304˝Mio.˝•. Für die zivile 
Triebwerksinstandhaltung (MRO) ist wie im Vorjahr ein 
Firmenwert in Höhe von 87˝Mio.˝• bilanziert. Für das 
OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 4.364˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 7.710˝Mio.˝•) und für das MRO-Segment 
2.630˝Mio.˝• (Vorjahr: 3.036˝Mio.˝•). Die korrespondie
-rend zu berücksichtigenden Buchwerte der Zahlungs-
 mittel generierenden Einheiten betragen für das OEM-
Segment 2.821˝Mio.˝• (Vorjahr: 2.593˝Mio.˝•) und für 
das MRO-Segment 1.562˝Mio.˝• (Vorjahr: 1.392˝Mio.˝•). 
Mithin ergab sich keine Wertminderung der bilanzierten 
Firmenwerte.
36. Sensitivitätsanalyse für 
 Firmenwerte
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen 
nachhaltiger Verminderungen der geplanten Überschüs
-se vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit 
der Firmenwerte in den beiden Segmenten untersucht. 
Bei diesen Analysen wurden auch Sensitivitäten be
-züglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten 
durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte 
Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer 
nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30
 % unter die 
vom Management erwarteten Planergebnisse weder im 
OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertminde
-rungsbedarf auf den jeweiligen Geschäftssegment-Fir
-menwert. Würden bei unverändertem EBIT die Kapital
-kosten vor Steuern auf 13
 % steigen, ergäbe sich ebenfalls 
kein Wertminderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
Die E˚ekte der Covid-19-Pandemie auf die Luftfahrtin
-dustrie steigern die bewertungsrelevanten Schätzunsi
-cherheiten, insbesondere im kurz- und mittelfristigen 
Planungszeitraum. Diesen Bewertungsunsicherheiten 
trägt die MTU durch Angabe zusätzlicher Sensitivi
-tätsangaben Rechnung. Diese Angaben abstrahieren 
von Abhängigkeiten der adjustierten werttreibenden 
Parametrik, ebenso von kompensatorischen Maßnahmen. 
Entsprechend sind die Wertangaben als theoretisches 
Bruttorisiko zu verstehen.
Für das OEM-Segment wurden mit Blick auf die Bewer
-tungsunsicherheit ergänzende Szenarien (Sensitivitäten) 
jeweils unter sonst gleichen Annahmen ermittelt: 
 1) Die Reduktion der Verkäufe über alle Programme um 
10 % würde den Nutzungswert um 588
 Mio. • senken, 
 2) die Reduktion der Bruttomarge über alle Programme 
um 5 % würde den Nutzungswert um 267
 Mio. • senken.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
182Für das MRO-Segment wurden mit Blick auf die Bewer
-tungsunsicherheit ergänzende Szenarien (Sensitivitäten) 
jeweils unter sonst gleichen Annahmen ermittelt: 
 1) Die Reduktion der Verkäufe über das gesamte 
Leistungsspektrum des Segments um 10
 % würde den 
Nutzungswert um 338
 Mio. • reduzieren und 2) die 
Reduktion der Bruttomarge über das gesamte Leistungs
-spektrum des Segments um 5
 % würde den Nutzungs
-wert um 163
 Mio. • senken.
37. Finanzwirtschaftliche Risiken
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisi
-ken ausgesetzt. Ziel des ˜nanzwirtschaftlichen Risiko
-managements ist es, die aus den operativen Geschäften 
sowie aus den daraus resultierenden Finanzierungser
-fordernissen entstehenden Risiken durch den Einsatz 
ausgewählter derivativer und nicht derivativer Siche
-rungsinstrumente zu begrenzen.
Die Risiken im Zusammenhang mit der Bescha˚ung, der 
Finanzierung und dem Absatz der Produkte und Dienst
-leistungen der MTU sind im Lagebericht ausführlich be
-schrieben. Finanzwirtschaftlichen Risiken begegnet die 
MTU durch ein integriertes Risikomanagementsystem, 
welches vom Aufsichtsrat überwacht wird. Die Grund
-sätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah zu erkennen, zu 
analysieren, zu kommunizieren und Gegenmaßnahmen 
zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere das Netto-
Exposure aus Rohsto˚preisrisiken, Währungsrisiken und 
Zinsrisiken, werden bezüglich ihres möglichen Ein˛us
-ses auf das Ergebnis vor Zinsen und Steuern bzw. auf 
das Zinsergebnis analysiert und durch einen gezielten 
Einsatz von Derivaten reduziert.
Kreditrisiken
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment 
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditri
-siken ausgesetzt. Die diesbezügliche Risikolage hat sich 
mit Blick auf die E˚ekte der Pandemie auf die Luftfahr
-tindustrie im Berichtsjahr verschlechtert. Kreditrisiken 
bearbeitet MTU  durch ein systematisches, strukturiertes 
Kreditrisikomanagement. 
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeug˜nanzierun
-gen, an dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerkspro
-gramm- und MRO-Kooperationen partizipiert, wird mit 
Blick auf die Bedeutung des Kreditrisikomanagements 
durch die Zentralabteilung Treasury betreut. Weitere 
Details zu Triebwerks- und Flugzeug˜nanzierungen 
˜nden sich in 
—33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzin
-strumentenﬁ
 sowie in den 
—Erläuterungen zu Risiken und 
Chancenﬁ im zusammengefassten Lagebericht.
 Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der 
Liquiditätssteuerung, z.
 B. Termingeldanlagen oder 
Devisentermingeschäften, gehen für den Konzern mit 
einem gewissen Kreditrisiko einher. Daher regeln die 
MTU-internen Regularien, dass derartige Transaktionen 
nur zentral durch die Zentralabteilung Treasury und 
nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindes
-tens Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
Kontrahentenlimite werden anhand des Kreditratings 
und der Unternehmensgröße vergeben und überwacht. 
Zur Anlagepolitik wird auf den Lagebericht, Abschnitt 
—Finanzlage Œ Grundsätze und Ziele des Finanzmanage
-mentsﬁ, verwiesen.
Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der 
in der Bilanz angesetzten ˜nanziellen Vermögenswerte 
zuzüglich Finanzgarantien und Kreditzusagen wieder
-gegeben. Zum 31. Dezember 2020 bestand für ˜nanzi
-elle Vermögenswerte in Höhe von 974
 Mio. • (Vorjahr: 
1.035 Mio. •) kein materielles Ausfallrisiko, da diesbe
-züglich in gleicher Höhe korrespondierendes Aufrech
-nungspotenzial in Form zugehöriger Rückerstattungs
-verp˛ichtungen aus jeweiligen Vertragsbeziehungen 
zu berücksichtigen war. Weitere ˜nanzielle Vermögens
-werte sind in Höhe von 433
 Mio. • (Vorjahr: 452
 Mio. •) durch sachenrechtliche Sicherungsmittel abgesichert. 
Kreditversicherungen waren für ein Forderungsvolumen 
von 17
 Mio. • (Vorjahr: 26
 Mio. •) abgeschlossen.
Relevante unbesicherte Anteile der ˜nanziellen Vermögens
-werte wurden in die Ermittlung der erwarteten Kreditaus
-fälle mittels einer Wertberichtigungsmatrix einbezogen. 
Hierfür wurden Gruppen mit den Bonitäten A, B und C 
gebildet, zu welchen die jeweilige Kreditausfallrate refe
-renzierend auf verö˚entlichte Informationen und/oder das 
Kreditrating internationaler Agenturen ermittelt wurde:
[T116] 
Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2020
in Mio. •Bonität A
Bonität B
Bonität C
SummeErwartete Kreditausfallrate
0,06%1,26%3,64%Bruttowert
1.18027511.258Erwarteter Kreditverlust
1023
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
183[T117] 
Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
in Mio. •Bonität A
Bonität B
Bonität C
SummeErwartete Kreditausfallrate
0,06%1,28%3,65%Bruttowert
6534598796Erwarteter Kreditverlust
0145Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Siche
-rungsrechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- 
und Flugzeug˜nanzierungen, keine wesentlichen, das 
maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen 
vor. Die MTU ist jedoch aufgrund ihrer Beteiligung an 
Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen Haftungs- und 
damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt. 
Weitere Details hierzu ˜nden sich in 
—39. Eventualver
-bindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungenﬁ.
Marktrisiken
Wechselkursrisiken
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in 
US-Dollar erzielt, wobei mindestens die Hälfte dieses 
Währungsrisikos durch in US-Dollar abgerechnete Kos
-ten natürlich gesichert ist. Die restlichen Kosten fallen 
hauptsächlich in Euro sowie in geringem Umfang in ka
-nadischen Dollar und polnischen Zloty an. Wechselkurs
-änderungen bei den nicht gesicherten Umfängen wirken 
direkt auf das Jahresergebnis und den Cash˛ow.
Sicherungsstrategie
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungs
-modell bestimmte Umfänge des erwarteten Netto-
Fremdwährungsüberschusses ab. Damit sollen die 
Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Kurses auf 
das Jahresergebnis und den Cash˛ow minimiert werden. 
Die dazu verwendeten Devisentermingeschäfte und 
Devisenoptionen sind als Sicherungsinstrumente zur 
Absicherung von Cash˛ows aus erwarteten Verkäufen in 
US-Dollar designiert. Dabei sinkt die Absicherungsquote, 
je länger der Absicherungszeitraum ist. 
Zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem 
Sicherungsinstrument besteht jeweils eine wirtschaftliche 
Sicherungsbeziehung, da die Konditionen der Devisen
-termingeschäfte und Devisenoptionen denjenigen der mit 
hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen Transak
-tionen entsprechen (dies ist der Fall beim Nominalbetrag 
und beim voraussichtlichen Zahlungstermin). Zur Prüfung 
der Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wendet 
die MTU die Hypothetische-Derivate-Methode an und 
vergleicht prospektiv die Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts der Sicherungsinstrumente mit denjenigen des 
beizulegenden Zeitwerts der gesicherten Grundgeschäfte, 
die den abgesicherten Risiken zuzurechnen sind. 
Eine Unwirksamkeit der Absicherung kann folgende 
Ursachen haben:
 ˝abweichende Eintrittszeitpunkte der Cash˛ows aus 
dem gesicherten Grundgeschäft und aus den Siche
-rungsinstrumenten sowie Änderungen der erwarteten 
Höhe der Cash˛ows aus dem gesicherten Grundge
-schäft und aus dem Sicherungsinstrument.
 Ein e˚ektives Risiko aus diesem Fall erachtet die MTU 
als unwahrscheinlich, da nur der Netto-Fremdwäh
-rungsüberschuss abgesichert wird und brutto somit 
ausreichend Fremdwährungszahlungseingänge zur 
Verfügung stehen, um die Sicherungsinstrumente zu 
bedienen. ˝unterschiedliche Auswirkungen des Kontrahenten-
Ausfallrisikos auf die Entwicklung des beizulegenden
 Zeitwerts des gesicherten Grundgeschäfts und des 
Sicherungsinstruments. 
 Ein e˚ektives Risiko aus diesem Fall erachtet die 
MTU als gering, da alle Banken, mit denen die MTU 
Sicherungsgeschäfte abschließt, wie die MTU selbst 
ein Investmentgrade-Rating nachweisen müssen. Das 
bepreiste Kreditrisiko zwischen der MTU und den 
Geschäftsbanken ist somit derzeit sehr gering und 
damit unwesentlich.
Wechselkursbedingte Di˚erenzen aus der Umrechnung 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 
in die Konzernwährung ebenso wie E˚ekte aus der 
Stichtagskursbewertung (Translationsrisiken) bleiben 
bei der Ableitung des Währungssicherungsvolumens 
unberücksichtigt.
Devisentermingeschäfte
 Zum 31. Dezember 2020 bestanden o˚ene Devisenter
-minverkäufe mit einer Laufzeit bis März 2024 und einem 
Nominalvolumen von 2.280 Mio. US-$. Diese ergaben 
umgerechnet zum Stichtagskurs 1.858˝Mio.˝•. Die beizu
-legenden Zeitwerte der o˚enen Devisentermingeschäfte 
mit Fälligkeit im Jahr 2021 und später stiegen im abge
-laufenen Geschäftsjahr um 124 Mio.˝• (Vorjahr: sanken 
um 53˝Mio.˝• mit Fälligkeit im Jahr 2020 und später). 
Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme 
in Höhe von 2600 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2020 
bis 2023 gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs 
zum 31. Dezember 2019 2.314 Mio.˝• betrugen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
184Devisenoptionsgeschäfte
Bei den Optionsgeschäften besteht für die MTU das 
Recht (Long Option) oder die P˛icht (Short Option), zu 
einem festgelegten Zeitpunkt ein ˜xiertes US-Dollar-
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. 
Das ˜nanzielle Verlustrisiko einer Long Option besteht 
ausschließlich in den bereits geleisteten Prämienzah
-lungen. Bei einer Short Option erhält die MTU eine 
Prämienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
Wechselkurs bei Fälligkeit gegenüber dem bei Verkauf 
der  Option vereinbarten Kurs stärker fällt als Prämien 
vereinnahmt wurden. Zum 31. Dezember 2020 hielt die 
MTU Long Options in Höhe von 20
 Mio. US-$ (Vorjahr: 
150 Mio. US-$) und Short Options über 20 Mio. US-$ 
(Vorjahr: 150
 Mio. US-$). Die zum Berichtsstichtag o˚enen Devisentermin- und 
Devisenoptionsgeschäfte unterliegen folgender Fälligkeit:
[T118] 
Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2020in Mio. •fällig bis 1 Jahr
fällig zwischen 
 1 und 2 Jahren
fällig nach mehr 
 als 2 Jahren
SummeDevisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
1.0401.200402.280Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,181,171,131,17davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$
2.280Buchwerte in Mio. •
109Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. •
Buchwerte in Mio. •
Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
2020Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,191,19davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)20Buchwerte in Mio. •
1Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)20Buchwerte in Mio. •
01)  
Kombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
185[T119] 
Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2019in Mio. •fällig bis 1 Jahr
fällig zwischen 
 1 und 2 Jahren
fällig nach mehr 
 als 2 Jahren
SummeDevisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
1.1609205202.600Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,191,181,191,19davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$
500Buchwerte in Mio. •
4Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. •
2.100Buchwerte in Mio. •
64Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
13020150Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,181,191,18davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)150Buchwerte in Mio. •
1Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)150Buchwerte in Mio. •
31)  
Kombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
Sicherungsinstrument Cashflow-Hedge
Die in US-Dollar zu bedienende Verbindlichkeit aus 
aufgeschobener Kaufpreiskomponente im Zusammen
-hang mit der IAE V2500-Anteilsaufstockung dient als 
Instrument für die Absicherung von Zahlungsströmen 
aus Umsatzerlösen in US-Dollar. Diese Verbindlichkeit 
hat eine Laufzeit bis 2027 und ein Nominalvolumen von 
175 Mio. US-$ (Vorjahr: 335 Mio. US-$), was umgerech
-net zum Stichtagskurs 143˝Mio.˝• (Vorjahr: 298˝Mio.˝•) 
entsprach. Der Buchwert der Kaufpreisverbindlichkeit 
zum 31.12.2020 beträgt 132 Mio.˝• (Vorjahr: 271˝Mio.˝•) 
und wird unter den ˜nanziellen Verbindlichkeiten als 
Teil der Nettoverschuldung ausgewiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
186Im Geschäftsjahr 2020 waren zum Berichtsstichtag aus 
der ergebnisneutralen Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von Devisentermingeschäften und weiteren 
Sicherungsinstrumenten folgende Beträge im Eigenkapi
-tal abgegrenzt:
[T120] 
Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen
in Mio. •Rücklage für 
Sicherungsbeziehun
-gen
Rücklage für 
Sicherungskosten
Rücklage für 
Währungsumrechnung
SummeBilanzwert zum 1.1.2019
Œ1Œ14Œ17Œ32Veränderungen des beizulegenden Wertes 
 von Devisenterminverkäufen und 
 Optionsgeschäften
391958In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge
Œ32Œ485Œ75E˛ekte aus der Fremdwährungsumrechnung
Œ2Œ2Latente Steuern
Œ29Œ07Bilanzwert zum 1.1.2020
4Œ33Œ14Œ44Veränderungen des beizulegenden Wertes 
 von Devisenterminverkäufen und 
 Optionsgeschäften
16124185In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge
17Œ575Œ35E˛ekte aus der Fremdwährungsumrechnung
33Latente Steuern
Œ5711Œ1Œ47Bilanzwert zum 31.12.2020
125Œ56Œ662Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbezie
-hungen gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht 
mehr gerechnet wird, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt 
die MTU derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in 
eine Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 eingebunden 
sind:Devisenswaps
US-$ wurden während des Berichtsjahres 2020 zum 
Tageskurs verkauft oder gekauft und mittels Swaps nach 
einer kurzen Laufzeit geschlossen. Der Verkaufs- und 
der Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass 
diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesentlich 
sind. Zweck dieser Transaktionen war die Optimierung 
der US-$-Liquidität. Zum 31. Dezember 2020 waren 
Devisenswaps in Höhe von nominal 93
 Mio. US-$ (Vor
-jahr: 93 Mio.
 US-$) mit einer Laufzeit bis 4. Januar 2021 abgeschlossen.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen 
von Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweili
-gen Bilanzpositionen zum Abschlussstichtag bezogen. 
Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss
-stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückerstattungs
-verbindlichkeiten sowie Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar 
fakturiert und unterliegen damit Wechselkursschwan
-kungen. Alle weiteren originären Finanzinstrumente 
außerhalb von Bewertungseinheiten sind bereits in der 
funktionalen Währung des Konzerns (Euro) dotiert und 
werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitä
-ten einbezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind 
nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko 
im Sinne des IFRS 7 verbunden.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
187Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. De
-zember 2020 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10
 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich die fol
-genden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis 
nach Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben:
[T121] 
Wechselkurssensitivität
in Mio. •20202019-10%+10%-10%+10%Wechselkurs-
Sensitivitäten
  • / US-$ Stichtagskurs 
 31.12.2020: 1,2271 (31.12.2019: 1,1234)1,101,351,011,24Ergebnis nach 
Ertragsteuern
Œ8065Œ7863Eigenkapital 
1)Œ136113Œ1801491)  
Nach Steuern.
Zinsänderungsrisiken
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der 
Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, China, 
Polen und den USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im 
Wesentlichen im Zusammenhang mit Pensionsverp˛ich
-tungen und Finanzverbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sen
-sitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen die E˚ekte 
von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, 
Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisanteile, 
das Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigen
-kapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen die 
folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstru
-menten mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken 
sich nur dann auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 
das Eigenkapital aus, wenn sie als erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim erst
-maligen Ansatz als solche eingestuft wurden. Demnach 
unterliegen alle zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 
bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung 
keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungsp˛ichti
-gen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital, die über die künftige Belastung des 
Zinsergebnisses hinausgehen.
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden mit Blick auf die vari
-abel  verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise 
die zum  Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizule
-genden Zeitwert 
 bewerteten Finanzinstrumente keine 
signi˜kanten Zinsänderungsrisiken.
Preisrisiken
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohsto˚preiserhö
-hungen. Es wird im Wesentlichen durch einen Warenein
-kauf mit entsprechenden Preisvereinbarungen und nur 
in geringem Umfang durch derivative Finanzinstrumente 
für Nickelterminkontrakte reduziert.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 
2020 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 400 
Tonnen Nickel (Vorjahr: 950 Tonnen) für die Jahre 2021 
bis 2022 sowie Nickel-Festpreise zwischen 12,5 und 16,2 
T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 12,2 
 bis 13,7 T-US-$ je Tonne) 
abgeschlossen. 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fäl
-ligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, erhält die 
Gesellschaft von der Bank eine Ausgleichszahlung in 
Höhe der Di˚erenz, im umgekehrten Fall ist die MTU zur 
Zahlung an die Bank verp˛ichtet. Für diese Geschäfte 
wurde keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach IFRS 
9 de˜niert. Die Marktwertänderungen aus diesen Wa
-renterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Finanzergebnis in Höhe von 1˝Mio.˝• (Vorjahr: 2˝Mio.˝•) 
aus (vgl. Abschnitt 9.)
. Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 
10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergeb
-nis nach Ertragsteuern um 0˝Mio.˝• höher bzw. niedriger 
(Vorjahr: 1˝Mio.˝•) ausgefallen.
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf
-grund unzureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmit
-teln und Zahlungsmitteläquivalenten fälligen Zahlungs
-verp˛ichtungen nicht nachgekommen werden kann. 
Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit sowie die ˜nanzielle 
Flexibilität der MTU sicherstellen zu können, werden 
auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie einer 
monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig 
syndizierte Kredite und bilaterale Kreditverträge ab
-geschlossen. Mit Blick auf die Covid-19-Pandemie und 
ihre Belastungen der internationalen Gesamtwirtschaft 
und insbesondere der Luftfahrtindustrie hat die MTU 
im Berichtsjahr im Wege der kurzfristigen Ausweitung 
ihrer Kreditlinien sowie der Aufnahme von Darlehen 
und der Begebung einer Unternehmensanleihe die kurz- 
und mittelfristige Re˜nanzierung des Konzerns und 
damit Liquiditätsbedarfe abgesichert. Die zum Stichtag 
eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
188möglicher Verp˛ichtungen auch im Zusammenhang mit 
Finanzierungszusagen, insbesondere im 
 Zusammenhang mit Absatz˜nanzierungsmaßnahmen in den kom
-menden Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren 
 
Erläuterung wird auf die Abschnitte 
—28. Finanzielle 
Verbindlichkeitenﬁ
 und —33. Zusätzliche Angaben zu den 
Finanzinstrumentenﬁ
 verwiesen.
38. Leasingverhältnisse
Konzern als Leasingnehmer
Der Konzern hat Leasingverträge für Grundstücke und 
Gebäude, technische Anlagen und Maschinen sowie 
Betriebs- und Geschäftsausstattung abgeschlossen. 
Die Laufzeiten von Leasingverträgen für Grundstücke 
und Gebäude beginnen bei 2 Jahren und können bis zu 
33 Jahre dauern. Bei Leasingverträgen für technische 
Anlagen und Maschinen sowie für Kraftfahrzeuge und 
Betriebs- und Geschäftsausstattung liegt die Laufzeit 
üblicherweise zwischen 2 und 5 Jahren. Mehrere Lea
-singverträge enthalten Verlängerungs- und Kündigungs
-optionen sowie variable Leasingzahlungen, auf die im 
Folgenden näher eingegangen wird.
Im Wesentlichen ist der Konzern Leasingnehmer bei 
folgenden Sachverhalten:
 ˝Immobilienleasing betre˚end Fertigungs-, Logistik 
und Büroraumkapazitäten (Grundstücke und Gebäu
-de). Die zugrundeliegenden Leasingverträge berück
-sichtigen teils Preisanpassungsklauseln, die den 
Verbraucherpreisindex zugrunde legen. Die Laufzeiten 
betragen zwischen 2 und 17 Jahren; teilweise beste
-hen Verlängerungsoptionen.
 ˝Kraftfahr- und Flurförderzeug-Leasing (Betriebs- 
und Geschäftsausstattung). Die zugrundeliegenden 
Leasingverträge berücksichtigen regelmäßig variable 
(nutzungsabhängige) Leasingratenbestandteile. Die 
Laufzeiten betragen zwischen 2 und 5 Jahren; teilwei
-se bestehen Verlängerungsoptionen.
 ˝Triebwerksleasing (Betriebs- und Geschäftsausstat
-tung): Die zugrundeliegenden Leasingverträge berück
-sichtigen regelmäßig variable (nutzungsabhängige) 
Leasingratenbestandteile. Die Laufzeiten betragen 
zwischen 1 und 10 Jahren; teilweise bestehen Verlän
-gerungsoptionen. Die Triebwerke werden im Rahmen 
von Unterleasingverträgen MRO-Kunden zur Verfü
-gung gestellt.
In der folgenden Tabelle sind die Entwicklung der Buch
-werte sowie der Abschreibungsaufwand der bilanzierten 
Nutzungsrechte dargestellt:
[T122] 
Nutzungsrechte
in Mio. •Stand 
1.1.2020Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2020Anscha˛ungskosten
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken
22Œ172194Technische Anlagen und Maschinen
22Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
150Œ015Œ21145Summe Anscha˝ungskosten
175Œ1871Œ21241Abschreibungen
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken
Œ40Œ8Œ11Technische Anlagen und Maschinen
Œ2Œ0Œ2Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Œ300Œ3913Œ56Summe Abschreibungen
Œ360Œ4713Œ70Buchwert
139Œ1411Œ8172Im Berichtsjahr wurden in Kanada, in den USA und am 
Standort München weitere Büro˛ächen sowie in Hanno
-ver neue Werkshallen angemietet. Die Fälligkeitsanalyse 
der Leasingverbindlichkeiten ist in 
Anhangangabe —33. 
Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumentenﬁ
 darge
-stellt.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
189Für Leasingverhältnisse wurden folgende Beträge er
-folgswirksam erfasst:
[T123] 
Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste 
Beträge
in Mio. •20202019Erträge
Erträge aus Unterleasing von 
Nutzungsrechten
3056Gewinne aus Sale-und-Leaseback-
Transaktionen
02Erträge aus Leasingverhältnissen
3057Aufwendungen
Abschreibungen auf Nutzungsrechte
4237Wertminderung von Nutzungsrech
-ten
5Zinsaufwendungen für Leasingver
-bindlichkeiten
54Aufwand für kurzfristige Leasingver
-hältnisse44Aufwand für Leasingverhältnisse 
über Vermögenswerte von geringem 
Wert
12nicht in die Bewertungen von 
Leasingverbindlichkeiten 
einbezogener Aufwand für variable 
Leasingzahlungen
516Aufwendungen aus Leasingverhält
-nissen6263Die Zahlungsmittelab˛üsse des Konzerns für Leasing
-verhältnisse betrugen im Berichtsjahr 57 Mio. • (Vorjahr: 
68˝Mio.˝•). Künftige Zahlungsmittelab˛üsse für nicht 
bilanziell abgegrenzte Leasingverhältnisse sind im nach
-folgenden Abschnitt
 —39. Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungenﬁ
 dargestellt.
Konzern als Leasinggeber
Die MTU vermietet Triebwerke, welche einerseits im Ei
-gentum des Konzerns stehen und andererseits eingeleast 
wurden. Die Laufzeiten der Verträge liegen regelmäßig 
zwischen 1 und 3 Jahren. Dabei bietet der Konzern 
maßgeschneiderte Triebwerks-Leasingangebote für seine 
Kunden, insbesondere Luftfahrtunternehmen, und ist 
Anbieter von Triebwerkswartungs- und Instandhaltungs
-dienstleistungen (MRO). Die Triebwerke werden dabei im 
Wesentlichen im Rahmen des Operating Leasing verleast. 
Von Fall zu Fall werden Verlängerungsoptionen bzw. ein 
vorzeitiges Kündigungsrecht eingeräumt.
Die Fälligkeitsanalysen für Leasingforderungen ergeben 
sich wie folgt:
[T124] 
Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderun
-genin Mio. •31.12.202031.12.2019Forderungen aus Finanzierungslea
-singWeniger als ein Jahr
131 bis 2 Jahre
022 bis 3 Jahre
03 bis 4 Jahre
4 bis 5 Jahre
mehr als fünf Jahre
Nicht diskontierte Forderungen aus 
Finanzierungsleasing
14Nicht realisierter Finanzertrag
Œ0Œ0Nicht garantierter Restwert
0Nettoinvestition in Finanzierungslea
-singverhältnisse
15
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
190[T125] 
Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus Operating-
Leasingverhältnissen
in Mio. •31.12.202031.12.2019Forderungen aus Operating-Leasing
-verhältnissen
Weniger als ein Jahr
6171 bis 2 Jahre
242 bis 3 Jahre
123 bis 4 Jahre
104 bis 5 Jahre
mehr als fünf Jahre
Gesamt923Im Rahmen von Operating-Leasingverhältnissen wurden 
im Berichtsjahr Leasingerträge in Höhe von 57˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 87˝Mio.˝•) erwirtschaftet. Aufgrund von Finan
-zierungsleasing ˜elen 2020 Veräußerungsgewinne in 
Höhe von 0˝Mio.˝• (Vorjahr: 3,0˝Mio.˝•) an.
39. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Eventualverbindlichkeiten des Konzerns zum Abschluss
-stichtag des Berichts- bzw. des Vorjahres:
[T126] 
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. •31.12.202031.12.2019Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and 
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen
819davon IAE International Aero 
Engines AG
411Bankgarantien
5659Bürgschaften, Haftungen und sonstige 
Eventualverbindlichkeiten
10264Summe Eventualverbindlichkeiten
165142Die Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and Revenue-
Sharing-Vertragsverhältnissen resultieren aus der als 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 
Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm 
V2500 und beinhalten entsprechend auch die Verp˛ich
-tungen aus ihrer indirekten Beteiligung hieran über 
die Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH, 
Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bei den Bankgarantien sowie Bürgschaften, Haftungen 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten handelt es sich 
analog den Vorjahren überwiegend um Vertragserfül
-lungs- und Zollbürgschaften im geschäftsüblichen Rah
-men sowie um übernommene Bürgschaften für Kreditfa
-zilitäten im Rahmen der Beteiligungs˜nanzierung sowie 
für Investitionszuschüsse.
Die MTU erhält darüber hinaus in geringem Umfang 
Zuwendungen der ö˚entlichen Hand in Form von 
Fördermitteln für neue Werkshallen und als Zuschüsse 
für Forschungs- und Entwicklungskosten. Solange die 
jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit 
verbundenen Au˛agen erfüllt sind, besteht das Risiko 
von Rückzahlungsverp˛ichtungen. Das Risiko derartiger 
Inanspruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahr
-scheinlich eingeschätzt.
Darüber hinaus waren bis zum Berichtsjahr Verfahren 
gegen eine Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen 
von Verschmelzungen bei Finanzgerichten anhängig. 
Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuererhebung 
im Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines 
GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG wurde mit 
Rücksicht auf diese Verfahren durch die Finanzbehörden 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
191ausgesetzt. Im Berichtsjahr wurden diese Verfahren 
entschieden und die Gesetzeslage angepasst. Die aus
-gesetzten Grunderwerbsteuererhebungen wurden Ende 
2020 abschließend zu Gunsten der MTU aufgehoben bzw. 
entschieden.
Zum Abschlussstichtag bestehen darüber hinaus unbe
-anspruchte Finanzierungszusagen an Unternehmens
-beteiligungen in Form von Einlagen beziehungsweise 
Gesellschafterdarlehen mit einem Gesamtvolumen von 
160 Mio. • und weiterhin Zusagen an OEM-Kunden 
zugunsten der Teilhabe an Absatz˜nanzierungszusagen 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogramme. Zum Stichtag 
betragen die hieraus nicht beanspruchten Nominalvo
-lumen umgerechnet 733 Mio. • (Vorjahr: 840 Mio. •). 
Vorgenannte Zusagen betrachtet die MTU als Teil des 
Bruttoliquiditätsrisikos im Sinne des IFRS 7. Weitere 
Ausführungen hierzu ˜nden sich in 
Abschnitt —33. Zusätz
-liche Angaben zu den Finanzinstrumentenﬁ
. Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Die Summe der künftigen Zahlungsmittelab˛üsse aus 
Leasingverhältnissen, für die noch keine Leasingverbind
-lichkeit gebildet wurde, setzt sich nach Fälligkeiten wie 
folgt zusammen: 
[T127] 
Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus 
 Leasingverhältnissen
in Mio. •31.12.202031.12.2019Variable Leasingzahlungen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
0Fällig zwischen einem und 
 fünf Jahren
0Fällig nach mehr als fünf Jahren
Verlängerungs- und 
 Kündigungsoptionen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
11Fällig zwischen einem und 
 fünf Jahren
0Fällig nach mehr als fünf Jahren
Leasingverhältnisse, deren Laufzeit 
noch nicht begonnen hat
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
12Fällig zwischen einem und 
 fünf Jahren
1525Fällig nach mehr als fünf Jahren
3562Summe zukünftige Zahlungsmittel
-ab˜üsse aus Leasingverhältnissen
5291Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2020 betrug das Bestellobligo aus 
dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 
10 Mio. • (Vorjahr: 8
 Mio. •) sowie von Sachanlagen 
75 Mio. • (Vorjahr: 91
 Mio. •) und lag damit im ge
-schäftsüblichen Rahmen. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
19240. Beziehungen zu nahe stehenden 
 
Unternehmen und Personen 
Nahe stehende Unternehmen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierten Gesellschaften sind 
ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
beteiligten Unternehmen zuzurechnen und zu marktübli
-chen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss 
einbezogenen konsolidierten Unternehmen wurden 
im Zuge der Konzernberichterstattung eliminiert und 
werden entsprechend in dieser Anhangangabe nicht 
erläutert.
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesell
-schaften im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit 
Leistungsaustausche zugunsten der Lieferung von 
Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen (z.
 B. Entwicklung, Reparaturen, Montage, IT-Support) durch. 
Mit den nicht vollkonsolidierten nahe stehenden Unter
-nehmen gab es im Berichtsjahr und im Vorjahr folgende 
Geschäfte mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 
[T128] 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Assoziierte Unternehmen
402411Gemeinschaftsunternehmen
986627Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen
1110Sonstige nahe stehende Unternehmen
44Summe50548137[T129] 
Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
Erträge
Aufwendungen
in Mio. •31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Assoziierte Unternehmen
1.3901.226Œ937Œ1.030Gemeinschaftsunternehmen
420416Œ68Œ69Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen
31Œ23Œ19Sonstige nahe stehende Unternehmen
54Œ5Œ19Summe1.8181.647Œ1.033Œ1.136Im Rahmen der als Risk- and Revenue-Sharing-Partner
-schaft ausgestalteten Konsortialbeteiligung der MTU 
am Triebwerksprogramm V2500 bestehen Eventualver
-bindlichkeiten gegenüber dem nahe stehenden Unter
-nehmen IAE International Aero Engines AG in Höhe von 
3˝Mio.˝•. Des Weiteren besteht eine Garantie in Höhe von 
102˝Mio.˝• für Kreditlinien der EME Aero Sp.z.o.o, wel
-che als Eventualverbindlichkeit (Bürgschaften, Haftun
-gen und sonstige Eventualverbindlichkeiten) erfasst ist.
Ausserdem bestehen unbeanspruchte Finanzierungs
-zusagen an Unternehmensbeteiligungen in Form von 
Einlagen beziehungsweise Gesellschafterdarlehen mit 
einem Gesamtvolumen von 160 Mio. •.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
193Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz 
enthält die Kapitalanteile der MTU Aero Engines AG, 
München, an beteiligten Gesellschaften zum 31. Dezem
-ber 2020:    [T130] 
Wesentlicher Anteilsbesitz
Name und Sitz der Gesellschaft
Konsolidierungs
-methode 
2)Kapitalanteil in %
 31.12.2020I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,00MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,00MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA
Voll
100,00MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 
1)Voll
75,23MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,00Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 
1)Voll
100,00MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll
100,00MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande
Voll
80,00MTU Maintenance Coating Services GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,00MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
Zeitwert
100,00MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
Zeitwert
100,00MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
Zeitwert
100,00MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
Zeitwert
100,00MTU Maintenance Serbia d.o.o., Belgrad, Serbien
Zeitwert
100,00MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
Zeitwert
100,00MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien
Zeitwert
100,00MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China
Zeitwert
100,00II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at equity
25,25IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA
at equity
18,00PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA
at equity
18,00III. Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
at equity
50,00MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 
1)Zeitwert
50,00Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 
1)at equity
50,00Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at equity
50,00Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at equity
50,00AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
at equity
50,00EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen
at equity
50,00Turbo Union GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
39,98EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
33,00EPI Europrop International GmbH, München
Zeitwert
28,00MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
33,33MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
25,00IV. Sonstige Beteiligungen
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande 
Zeitwert
10,001)  
Indirekte Beteiligung.
2)  
- Voll = Vollkonsolidierung.
 - Zeitwert = Bewertung zum beizulegenden Zeitwert.
 - at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem 
konzernanteiligen Eigenkapital.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
194Nahe stehende Personen
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des 
Vorstands, des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit 
anderen Mitgliedern des Managements in Schlüssel-
 positionen bzw. mit Gesellschaften, in deren Geschäfts
-führungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertre
-ten sind, außer den unter 
—sonstige Geschäftsbeziehungenﬁ 
genannten Geschäften keine weiteren berichtsp˛ichtigen 
Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Famili
-enangehörige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setz
-te sich zum 31. Dezember 2020 wie folgt zusammen:
[T131] 
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
 Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
 Lars Wagner
 Vorstand Technik
 Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
 Vergütungen an den Vorstand
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems, 
 inklusive der betrieblichen Altersversorgung des Vor-
 stands der MTU, wird auf den 
Vergütungsbericht im 
zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts
-jahr 2020 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergü
-tung von 8
 Mio. • (Vorjahr:
 10 Mio. •). Die Gesamtvergü
-tung setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
[T132] 
Vergütung für Vorstandsmitglieder
20202019in Mio. •in %in Mio. •1)in %Kurzfristig fällige 
Leistungen
Erfolgsunabhän
-gige Komponen
-ten
33Erfolgsbezogene 
Komponenten 
ohne langfristige 
Anreizwirkung
1)3Erfolgsbezogene 
Komponenten 
mit langfristiger 
Anreizwirkung
44Summe7881092Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnis
-sesDienstzeitauf
-wand / 
Nachzuverrech
-nender Dienstzeitauf
-wand
11Summe11318Gesamtvergütung
8100101001)  
Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Berichtsjahr, die im 
Folgejahr ausbezahlt wird.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel
-ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
195Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis
-se zugunsten von Vorstandsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften 
gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen 
sich zum 31.
 Dezember 2020 auf 19 Mio. • (Vorjahr: 
18 Mio. •).Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den 
Bezügen der Vorstandsmitglieder wird auf den 
Vergü
-tungsbericht im zusammengefassten Lagebericht
 verwie
-sen.Vergütungen an die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems 
der Mitglieder des Aufsichtsrats der MTU wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der 
Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU 
Aero Engines AG, München, wie im Vorjahr keine wei
-teren Mandatsvergütungen gewährt. Die Vergütungen 
betragen 1
 Mio. • (Vorjahr: 1
 Mio. •).Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unterneh
-mensangehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG erhielten im Geschäftsjahr 2020 aus ihrem aktiven 
Angestelltenverhältnis heraus Gehälter (ohne Auf
-sichtsratsvergütungen) in Höhe von 1˝Mio.˝• (Vorjahr: 
1˝Mio.˝•). Die Gesamtsumme entspricht den jeweiligen 
Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis
-se zugunsten von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu 
den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen.
Sonstige Geschäftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2020 erworbene bzw. verkaufte Aktien 
und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Verö˚entlichung 
der Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmensre
-gister als auch auf der 
Website der MTU unter www.mtu.
de > Investor Relations > Corporate Governance > Directors™ 
Dealings. Anteilseigner 
Gemäß §˝160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach §˝21 
Abs. 1 oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt 
worden sind. Zur ausführlichen Darstellung wird auf das 
Kapitel —Die Aktieﬁ
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
196
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
197V.Erläuterungen zu den
Geschäftssegmenten
41.Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das 
—zivile und militärische Triebwerksgeschäftﬁ (OEM) und 

die —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ (MRO). Diese 

Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 

und korrespondierenden Berichterstattung, welche die 

unterschiedlichen Risiko- und Ertragsstrukturen der  

Geschäftsfelder berücksichtigt. Zur detaillierten Beschrei
-
bung der Segmente wird auf die Konzern-Segmentbericht-
 erstattung verwiesen.
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment —ziviles und militärisches Triebwerksge-

schäftﬁ entwickelt, fertigt, montiert und liefert der Kon-

zern zivile und militärische Triebwerke und Komponen-

ten. Darüber hinaus beinhaltet dieses Geschäftssegment 

die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ werden 

Flugtriebwerke und Industriegasturbinen überholt und 

repariert. Dies umfasst neben kompletten Triebwerks- 

instandsetzungen auch Triebwerksmodul- und Teilerepa-

raturen sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene 

Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, 

werden 
 deren Anteile am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort ange
 geben. Segmentvermögen und Segmentschulden

Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der 

jeweiligen betrieblichen Sphäre unmittelbar zuzuord-

nen sind und deren positive und negative Ergebnisse 

das operative Betriebsergebnis (EBIT
 / EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 

dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirt-

schaftlich gehören. Beim Segmentvermögen waren die 

Buchwerte der Tochterunternehmen sowie Forderungen 

zwischen den Segmenten in Höhe von 1.237˝Mio.˝• (Vor-

jahr: 1.282˝Mio.˝•) sowie Segmentschulden in Höhe von 

896˝Mio.˝• (Vorjahr: 942˝Mio.˝•) zu konsolidieren. 
Die ˛üssigen Mittel der inländischen Konzerngesell-
schaften werden über ein von der Muttergesellschaft 

gesteuertes Cash-Pooling disponiert. Die operativen Ak-

tivitäten der Muttergesellschaft sind dem OEM-Segment 

zugeordnet, weswegen Zinserträge und Zinsaufwendun-

gen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
198Segmentinvestitionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
sowie zu erworbenen Programmwerten und erworbener 
Entwicklung. 
[T133] 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachan
-lagen, erworbene Programmwerte und Entwicklung
in Mio. •20202019Deutschland
264356Europa (ohne Deutschland)
26127Nordamerika
4912Summe Investitionen
339495Rund 78
 % (Vorjahr: rund 72
 %) der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie in 
erworbene Programmwerte und erworbene Entwicklung 
ent˜elen auf deutsche Konzerngesellschaften. 
Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte
In der Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte auf das 
bereinigte Konzernergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT
 / EBIT bereinigt) werden Eliminierungen 
zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
Segmentinformationen nach Regionen
Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen und langfristige Vermögens
-werte werden nach den folgenden Regionen aufgeteilt: 
Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, 
Asien und übrige Gebiete. Die Zuordnung der Umsätze 
mit Dritten orientiert sich nach dem Sitz der Kunden. De
-taillierte Angaben zur Umsatzaufteilung nach Regionen 
erfolgen im
 Abschnitt —1. Umsatzerlöseﬁ
.Die regionale Zuordnung der Investitionen und der lang
-fristigen Vermögenswerte wird nach dem Standort des 
betre˚enden Vermögenswerts beziehungsweise dem Ort 
dessen vornehmlicher Inanspruchnahme vorgenommen.
[T134] 
Langfristige Vermögenswerte
in Mio. •20202019Deutschland
3.0032.932Europa (ohne Deutschland)
635865Nordamerika
391358Summe Langfristige 
 Vermögenswerte
4.0304.155
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
199VI. Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag 
Nach dem Abschlussstichtag gab der Flugzeughersteller 
Boeing bekannt, in Anbetracht der Pandemie-bedingten 
Nachfrageentwicklung nach Langstrecken-Fluggerät, die 
Markteinführung der Boeing 777X mit exklusivem GE9X-
Antrieb auf das Jahr 2023 zu verschieben. Für diese 
Triebwerksprogrammbeteiligung berücksichtigt die MTU 
im vorliegenden Abschluss entsprechende Wertminde
-rungen, die diese Entwicklung berücksichtigen.
Weiterhin wurden im Aufstellungszeitraum insbesondere 
Sachschäden im Zusammenhang mit einem Triebwerks
-versagen einer Boeing 777 mit PW4000-Antrieb bekannt. 
Das auslösende Ereignis ist weiterhin in Untersuchung. 
Die MTU ist als Konsortialpartner am PW4000-Trieb
-werksprogramm beteiligt und würde im Falle begründe
-ter Regressansprüche gegen das Triebwerkskonsortium 
anteilig haften. Der Konzern verfügt für entsprechende 
Risiken über relevanten Versicherungsschutz und be
-rücksichtigt erforderliche bilanzielle Vorsorgen.
Darüber hinaus sind der MTU nach Schluss des Ge
-schäftsjahres keine weiteren Vorgänge von besonderer 
Bedeutung bekannt geworden, die eine nennenswerte 
 Auswirkung auf die im vorgelegten Bericht erfolgte 
 Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 des MTU-Konzerns haben. 

Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
200VII. Ableitung des ausschüt
-tungsfähigen 
 Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen 
Jahresabschluss 
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
wird der Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, 
München, nach den deutschen handels- und aktienrecht
-lichen Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. 
[T135] 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20202019Mio. •in %Umsatzerlöse
3.7894.087Œ298Œ7,3Umsatzkosten
Œ3.582Œ3.8112296,0Bruttoergebnis vom Umsatz
207276Œ69Œ25,0Vertriebskosten
Œ90Œ75Œ15Œ19,8Verwaltungskosten
Œ49Œ45Œ4Œ9,1Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ3043Œ73<-100Finanzergebnis
120Œ79199>100Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
1581203832,0Steuern
Œ26Œ391333,2Jahresüberschuss
132805164,1Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
100Œ1000Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ65Œ65Bilanzgewinn
67180Œ113Œ62,9
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
201Vorschlag zur Gewinnverwendung
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats wird der 
Hauptversammlung vorgeschlagen, für das Berichtsjahr 
eine Dividende von 1,25 • je Aktie auszuschütten (Vor
-jahr: 0,04 •) und den verbleibenden Bilanzgewinn zur 
Einstellung in die Gewinnrücklagen zu verwenden. Im 
Vorjahr wurde der Jahresüberschuss in Anbetracht der 
weltweiten Corona-Pandemie und der daraus resultieren
-den Risiken für die kurz- und mittelfristige Entwicklung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage weitestgehend 
vorgetragen.
Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht der MTU Aero Engines 
AG, München, werden im elektronischen Bundesanzeiger 
verö˚entlicht. Darüber hinaus kann dieser Abschluss bei 
der MTU Aero Engines AG, 80995 München, angefordert 
werden. 
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG, München, haben die nach §˝161 AktG vorgeschrie
-bene Erklärung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2020 
abgegeben und darüber hinaus den Aktionären auf 
der Website unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich 
gemacht.
München, den 24. Februar 2021
gez. 
 Reiner Winkler
 Vorsitzender
 des Vorstands
gez.
 Peter Kameritsch
 Vorstand
 Finanzen und IT
gez. 
 Michael Schreyögg
 Vorstand
 Programme
gez.
 Lars Wagner
 Vorstand
 Technik

Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter und Bestätigungsvermerke
 202
Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter und Bestätigungsvermerke
 203Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 und Bestätigungsvermerke 
204 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
206  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
212  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über 
 eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit

Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
204Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen sowohl 
der Jahresabschluss als auch der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der MTU Aero 
Engines AG bzw. des MTU-Konzerns vermitteln und im 
zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 
Gesellschaft bzw. des Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Ri
-siken der voraussichtlichen Entwicklung der MTU Aero 
Engines AG und des MTU-Konzerns beschrieben sind.
München, den 24. Februar 2021
gez. 
 Reiner Winkler
 Vorsitzender
 des Vorstands
gez.
 Peter Kameritsch
 Vorstand
 Finanzen und IT
gez. 
 Michael Schreyögg
 Vorstand
 Programme
gez.
 Lars Wagner
 Vorstand
 Technik

Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
205
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
206Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk 
umfasst auch einen —Vermerk über die Prüfung der für 
Zwecke der O˛enlegung erstellten elektronischen Wieder
-gaben des Abschlusses und des Lageberichts nach § 317 
Abs. 3b HGBﬁ (—ESEF-Vermerkﬁ). Der dem ESEF-Vermerk 
zugrunde liegende Prüfungsgegenstand (zu prüfende 
ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. Die geprüften ESEF-
Unterlagen können im Bundesanzeiger eingesehen bzw. 
aus diesem abgerufen werden.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers 
An die MTU Aero Engines AG
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines 
AG, München, und ihrer Tochter-gesellschaften (der 
Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. 
Dezember 2020, der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
2020, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
und der Konzern-Kapital˛ussrechnung für das Geschäfts
-jahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusam
-menfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden 
Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage
-bericht, der mit dem Lagebericht der MTU Aero Engines 
AG, München, zusammengefasst wurde, (—Zusammen
-gefasster Lageberichtﬁ) für das Geschäftsjahr vom 1. 
Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im 
Abschnitt —Übrige Angabenﬁ des Zusammengefassten La
-geberichts enthaltene Nicht˜nanzielle Erklärung sowie 
die Erklärung zur Unternehmensführung haben wir in 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
 ˝ 
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den International Financial Re
-porting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. 
Dezember 2020 und ˝vermittelt der beigefügte Zusammengefasste Lagebe
-richt insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des 
Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar. Unser 
Prüfungsurteil zum Zusammengefassten Lagebericht 
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 
Nicht˜nanziellen Erklärung und der Erklärung zur 
Unternehmensführung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim
-mung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverord
-nung (Nr. 537
 / 2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Zusammen
-gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht
-lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˛ichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Au˚assung, dass die von 
uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ge
-eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Zusammengefassten 
Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserem p˛ichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 
bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Kon
-zernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 

Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
207Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht beson
-ders wichtigen Prüfungssachverhalte:
1. Abgrenzung von Umsatzerlösen aus 
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlöse im zivilen 
und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM-Segment) 
überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstellern. Im 
zivilen OEM-Segment werden die jeweiligen Konsortial
-führer (OEM) als Kunden identi˜ziert, im militärischen 
Triebwerksgeschäft die Endkunden des Konsortiums. 
Die wesentlichen Leistungsverp˛ichtungen sind die 
Produktion und Lieferung von Triebwerksteilen sowie die 
Entwicklung und Technologiebereitstellung.
Der Umsatz aus der Lieferung von Triebwerksmodulen 
und -teilen wird erfasst, wenn die MTU die in dem Ver
-trag identi˜zierte Leistungsverp˛ichtung durch Liefe
-rung des Gutes erfüllt hat. Dementsprechend werden 
gemäß IFRS 15.31 die Umsatzerlöse erfasst, wenn der 
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert 
erlangt hat. Bei Triebwerksprogrammen, in deren Rah
-men dem Konsortialführer Triebwerksmodule und -teile 
zur Vermarktung durch Lieferung in sein Lager überlas
-sen werden, ist dies der Zeitpunkt der Auslieferung an 
den Konsortialführer. Basis für die Höhe der Umsätze 
ist der erwartete vertraglich vereinbarte Kaufpreis für 
die Vermögenswerte. Meldungen der Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften, die verkaufte Mengen und 
endgültige Kaufpreise ausweisen, liegen erst zu einem 
späteren Zeitpunkt vor, in der Regel nachdem die Trieb
-werksmodule und -teile vom OEM an die Endkunden 
ausgeliefert wurden.
Darüber hinaus hat die MTU im Rahmen der Risk- and 
Revenue-Sharing-Partnerschaften die Verp˛ichtung, ihre 
Technologie den anderen Partnern in Form einer Lizenz 
bereit zu stellen. Für die Bereitstellung der Lizenz erhält 
die MTU eine variable Vergütung. Die variable Vergütung 
wird gemäß IFRS 15.58 auf Basis der Meldungen der 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften erfasst, da 
zu diesem Zeitpunkt keine Unsicherheit hinsichtlich der 
Höhe der Beträge mehr besteht. Sofern diese Meldungen 
zeitlich verzögert eingehen, werden die Umsatzerlöse 
aus der Bereitstellung der Lizenz zum Bilanzstichtag auf 
quali˜zierter Schätzbasis unter Berücksichtigung der 
vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. 
Umsatzerlöse, bei denen die Umsatzrealisierung nicht 
auf Basis von Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften erfolgt, werden in der Bilanz unter den 
Vertragsvermögenswerten ausgewiesen. Abrechnungsri
-siken werden als Rückerstattungsverp˛ichtungen erfasst.
Es besteht ein Risiko von Unrichtigkeiten bei der Reali
-sierung von Umsätzen sowie ein Risiko von Verstößen 
aufgrund von Anreizen, bestimmte Leistungsziele und 
Prognosen zu erreichen, wenn der Realisierung keine 
Partnermeldung zu Grunde liegt. Aufgrund der Wesent
-lichkeit der Umsatzerlöse für den Konzernabschluss, 
den Ermessensspielräumen bei notwendigen Schätzun
-gen sowie der Tatsache, dass Umsatzerlöse und EBIT 
bereinigt für den Konzern einen ˜nanziellen Leistungs
-indikator für die Unternehmenssteuerung und Prognose 
darstellen, waren die Umsatzerlöse zum Zeitpunkt der 
Lieferung in das Lager des Konsortialführers sowie aus 
der Bereitstellung der Lizenz zum Bilanzstichtag einer 
der bedeutsamsten Sachverhalte im Rahmen unserer 
Prüfung.Prüferisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzrealisie
-rung aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften ha
-ben wir einen substanziellen Prüfungsansatz angewen
-det. Wir haben die Ausgestaltung der zugrundeliegenden 
Unternehmensprozesse beurteilt. Auf Basis der Vorgaben 
des IFRS 15 haben wir die bilanziellen Auswirkungen 
aus den bei Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
identi˜zierten Leistungsverp˛ichtungen gewürdigt. 
Für unterjährige Transaktionen haben wir Datenanaly
-sen auf ggf. bestehende Au˚älligkeiten vorgenommen. 
In diesem Zusammenhang wurden z.B. Korrelations
-analysen und Zeitreihenanalysen durchgeführt. Die 
Entwicklung der Vertragsvermögenswerte, die aus der 
Umsatzrealisierung bei Einlieferung in das Lager des 
Konsortialführers resultieren, haben wir in Stichproben 
durch Einsichtnahme in Lieferscheine (bei Einlieferung) 
bzw. Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partner
-schaften (bei Entnahme) nachvollzogen.
Darüber hinaus haben wir in Stichproben die vertraglich 
vereinbarten Kaufpreise mit den Preislisten abgeglichen. 
Bezüglich der Schätzung der Abrechnungsrisiken haben 
wir die zugrundeliegenden Bewertungsmethoden und 
wesentlichen Bewertungsparameter beurteilt und die 
rechnerische Richtigkeit der Berechnung nachvollzogen.
Zur Beurteilung der Umsatzschätzung der variablen Li
-zenzvergütung für den Monat Dezember 2020 haben wir 
in Stichproben die geschätzten Werte mit den im Januar 
2021 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften abgeglichen. 
Des Weiteren haben wir in Stichproben gebuchte Um
-satzerlöse zu Zahlungseingängen abgeglichen und erteil
-
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
208te Gutschriften im Januar bezüglich periodengerechter 
Abgrenzung analysiert. Nichtstandardisierte Transaktio
-nen, Journalbuchungen und Abschlussbuchungen haben 
wir in Stichproben zu den zugrundeliegenden Unterlagen 
abgestimmt. Aus unseren Prüfungshandlungen haben 
sich keine Einwendungen hinsichtlich der Realisierung 
von Umsatzerlösen aus Risk- and Revenue-Sharing Part
-nerschaften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrea
-lisierung sind im Konzernanhang in Abschnitt I. 
Grundsätze
 / Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
—Umsatzerlöseﬁ, —Vertragsvermögenswerteﬁ, —Vertragsver
-bindlichkeitenﬁ, Rückerstattungsverp˛ichtungenﬁ sowie 
—Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und 
Sensitivitätenﬁ enthalten. Weiterhin ist die Bedeutung 
der Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der Unterneh
-menssteuerung sowie im Hinblick auf die Geschäfts
-entwicklung und Prognose im Zusammengefassten 
Lagebericht in den Abschnitten —Steuerungssystem 
des Konzernsﬁ und —Finanzielle Leistungsindikatorenﬁ 
dargestellt.
2. Bewertung der Schulden aus Gewährleistungs
-verpflichtungen sowie Risiken aus schwebenden 
Geschäften
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden 
Schulden aus Gewährleistungsverp˛ichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften unter den Bilanz
-posten —Rückerstattungsverbindlichkeitenﬁ und —Sonstige 
Rückstellungenﬁ in den langfristigen sowie kurzfristigen 
Schulden ausgewiesen. Sie beziehen sich auf gesetzliche 
sowie vertragsspezi˜sche Verp˛ichtungen und betre˚en 
sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier
-ter Basis vorgenommene Einschätzungen. Im Rahmen 
der Prüfung haben wir die Bewertung der Schulden 
aus Gewährleistungsverp˛ichtungen sowie Risiken 
aus schwebenden Geschäften, die sich auf spezi˜sche 
Einzelsachverhalte beziehen und einer hohen Schät
-zunsicherheit unterliegen, als einen der bedeutsamsten 
Prüfungssachverhalte bestimmt, da die Bewertung dieser 
betragsmäßig bedeutsamen Posten in einem hohen Maße 
auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver
-treter, insbesondere hinsichtlich der technischen Risiken 
sowie der Höhe der erwarteten Kosten, beruhen.
Prüferisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Bewertung der Schulden aus 
Gewährleistungsverp˛ichtungen sowie Risiken aus 
schwebenden Geschäften haben wir uns mit dem Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung befasst, Ver
-treter der MTU Aero Engines AG befragt sowie Verträge, 
Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen eingese
-hen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden 
Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungspa
-rameter beurteilt und die rechnerische Richtigkeit der 
Berechnung nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir 
zur Beurteilung der Bewertung Rechtsanwaltsbestäti
-gungen eingeholt und ausgewertet sowie Vertreter der 
Rechtsabteilung befragt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Einwendungen hinsichtlich der Bewertung der Schulden 
aus Gewährleistungsverp˛ichtungen sowie Risiken aus 
schwebenden Geschäften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu Rückerstattungsverbindlichkeiten sowie 
sonstigen Rückstellungen sind im Konzernanhang in 
Abschnitt I. Grundsätze
 / Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden —Sonstige Rückstellungenﬁ, —Rückerstat
-tungsverbindlichkeitenﬁ sowie —Ermessensspielräume, 
Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitätenﬁ und in 
Abschnitt III. Erläuterungen zur Konzernbilanz —27. 
Sonstige Rückstellungenﬁ sowie —31. Rückerstattungsver
-bindlichkeitenﬁ enthalten.
3. Werthaltigkeit von programmlaufzeitbezogenen 
 
Zahlungen an Kunden und aktivierten Entwicklungs
-kosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
Der MTU Konzern beteiligt sich an Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstel
-lern. Zum Eintritt in diese Partnerschaften im zivilen 
OEM-Segment werden Programmeintrittszahlungen und 
anteilige Kostenübernahmen geleistet. Diese programm
-laufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden werden als —Er
-worbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Ver
-mögenswerteﬁ unter den langfristigen Vermögenswerten 
im Konzernabschluss aktiviert. Darüber hinaus werden 
eigen˜nanzierte Entwicklungsleistungen erbracht, die 
als Entwicklungskosten aktiviert werden. Zu jedem 
Abschlussstichtag analysiert der Vorstand der MTU Aero 
Engines AG, ob diese Vermögenswerte wertgemindert 
sein könnten, im Geschäftsjahr 2020 insbesondere 
unter Berücksichtigung der Auswirkungen der Covid 
19-Pandemie. Basis hierfür ist die Programmplanung der 
einzelnen Triebwerksprogramme über die verbleibende 
Programmlaufzeit. Die abgezinsten Zahlungsmittel
-überschüsse eines Vermögenswertes oder einer überge
-ordneten zahlungsmittelgenerierenden Einheit werden 
dem entsprechenden Buchwert gegenübergestellt. Der 
Abzinsungsfaktor (WACC) wird von der Gesellschaft mit 
Hilfe eines externen Bewertungsexperten abgeleitet. 

Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
209Der Beurteilung der Werthaltigkeit der Vermögenswerte 
liegen in einem hohen Maße Einschätzungen der gesetz
-lichen Vertreter der Gesellschaft zugrunde. Durch die 
dadurch entstehenden Ermessensspielräume besteht ein 
grundsätzlich höheres Risiko für falsche Angaben in der 
Rechnungslegung. Vor diesem Hintergrund, insbesonde
-re dem gestiegenen Risiko aufgrund der Covid 19-Pan
-demie in der Luftfahrtindustrie, war die Beurteilung der 
Werthaltigkeit der programmlaufzeitbezogenen Zahlun
-gen an Kunden und aktivierten Entwicklungskosten aus 
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften im Rahmen 
unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
Prüferisches Vorgehen
Im Rahmen unserer Prüfung der Werthaltigkeit von 
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aktivierten Entwicklungskosten haben wir uns mit dem 
Planungsprozess der MTU Aero Engines AG befasst. 
Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, inwieweit 
externe Quellen in den Planungsprozess Eingang 
gefunden haben. Darauf aufbauend haben wir die 
Programmplanungen durch Abweichungsanalysen mit 
den Vorjahresplanungen verglichen und die Planungs
-annahmen auf Basis von Befragungen der verantwortli
-chen Programmkau˛eute beurteilt. Dabei haben wir die 
möglichen Auswirkungen der Covid 19-Pandemie auf 
die Flugzeugindustrie bei der Beurteilung der verwen
-deten Planungsannahmen berücksichtigt. Wir haben die 
Kompetenz, die Fähigkeiten und die Objektivität des vom 
Unternehmen für die Ableitung des WACC beauftragten 
Experten beurteilt, ein Verständnis von der Tätigkeit 
des Sachverständigen gewonnen und die Eignung der 
Tätigkeit des Sachverständigen als Prüfungsnachweis für 
die relevante Aussage beurteilt. Darüber hinaus haben 
wir die Ableitung des WACC unter Hinzuziehung von 
internen Bewertungsspezialisten gewürdigt, indem wir 
insbesondere die Peer Group mit Vergleichsunternehmen 
aus einer externen Datenbank verglichen, die Markt
-daten abgeglichen und die rechnerische Richtigkeit der 
Ableitung überprüft haben. Die Ableitung des Buchwerts 
der Nettovermögenswerte haben wir auf Vollständigkeit 
überprüft. Das zugrunde liegende Bewertungsmodell zur 
Beurteilung der Werthaltigkeit haben wir sowohl metho
-disch als auch rechnerisch nachvollzogen. Die Ergebnis
-se der von den gesetzlichen Vertretern durchgeführten 
Beurteilung der Werthaltigkeit haben wir mit Hilfe von 
eigenen Sensitivitäten in Stichproben plausibilisiert und 
mit den von der Gesellschaft ermittelten Sensitivitäten 
verglichen.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Einwendungen hinsichtlich der Werthaltigkeit von 
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
Sharing Partnerschaften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten 
Entwicklungskosten sind im Konzernanhang in Abschnitt 
I. Grundsätze
 / Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
—Forschungs- und Entwicklungskostenﬁ, —Immaterielle 
Vermögenswerteﬁ, —Erworbene Programmwerte und er
-worbene Entwicklungﬁ, —Wertminderungen von immateri
-ellen Vermögenswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 
Programmwerten und erworbener Entwicklungﬁ sowie 
—Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und 
Sensitivitätenﬁ enthalten. Darüber hinaus sind Erläuterun
-gen im Konzernanhang in den Abschnitten II. Erläute
-rungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung —3. 
Forschungs- und Entwicklungskostenﬁ sowie III. Erläute
-rungen zur Konzernbilanz —13. Entwicklung der immateri
-ellen Vermögenswerte und Sachanlagenﬁ, —14. Immateriel
-le Vermögenswerteﬁ und —17. Erworbene Programmwerte, 
Entwicklung und sonstige Vermögenswerteﬁ enthalten. 
Weitere Angaben zu den aktivierten Forschungs- und 
Entwicklungskosten sind im Zusammengefassten Lagebe
-richt im Abschnitt —Das Unternehmen MTU
 / Forschung 
und Entwicklungﬁ sowie —Wirtschaftsbericht
 / Finanzwirt
-schaftliche Situationﬁ dargestellt.
Sonstige Informationen
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats im 
Kapitel —An unsere Aktionäreﬁ des Geschäftsberichts 
2020 verantwortlich. Für die Erklärung nach § 161 
AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex, die 
Bestandteil der Erklärung zur Unternehmensführung 
ist, sind die gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat 
verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertre
-ter für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung 
bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt 
haben, umfassen:
 ˝ 
die Nicht˜nanzielle Erklärung und die Erklärung zur 
Unternehmensführung im Abschnitt —Übrige Anga
-benﬁ des Zusammengefassten Lageberichts;
 ˝die Abschnitte —Fakten und Kennzahlen mit Vorjah
-resvergleichﬁ und —Versicherung der gesetzlichen Ver
-treterﬁ sowie die Kapitel —An unsere Aktionäreﬁ und 
—Weitere Informationenﬁ im Geschäftsbericht 2020.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht 
auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 

Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
210In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 ˝wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 ˝anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Ar
-beiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind 
wir verp˛ichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf
-sichtsrats für den Konzernabschluss und den Zusammen
-gefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 
315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 
und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts, 
der insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Kon
-zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˚end darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie 
als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli
-chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die 
Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen 
zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf
-stellung des Konzernabschlusses und des Zusammenge
-fassten Lageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lage
-berichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist, und ob der Zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu
-tre˚end darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu er
-teilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar
-stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Zusam
-mengefassten Lageberichts getro˚enen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beein˛ussen.
Während der Prüfung üben wir p˛ichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
 ˝identi˜zieren und beurteilen wir die Risiken wesent
-licher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ fal
-scher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Zusammengefassten Lagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausrei
-chend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
211liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun
-gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können; 
 ˝gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü
-fung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Zusam
-mengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben; 
 ˝beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten 
Werte und damit zusammenhängenden Angaben; 
 ˝ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen
-heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verp˛ichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˜zie
-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs
-vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig
-keit nicht mehr fortführen kann; 
 ˝beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrun
-de liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt; 
 ˝holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unter
-nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon
-zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa
-chung und Durchführung der Konzernabschluss
-prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
unsere Prüfungsurteile;
 ˝beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten 
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
der Lage des Konzerns;
 ˝führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien
-tierten Angaben im Zusammengefassten Lagebericht 
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs
-nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annah
-men nach und beurteilen die sachgerechte Ablei
-tung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht 
ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
-feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter
-nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben und er
-örtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachver
-halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
und die hierzu getro˚enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Kon
-zernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die ö˚entliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 

Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
212Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforde
-rungen 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offen
-legung erstellten elektronischen Wiedergaben des 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten 
Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 
Prüfungsurteil
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit 
hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der 
beigefügten Datei MTU_KA+KLB_ESEF_2020-12-31.zip 
enthaltenen und für Zwecke der O˜enlegung erstellten 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Zusam
-mengefassten Lageberichts (im Folgenden auch als 
—ESEF-Unterlagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat (—ESEF-
Formatﬁ) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. 
In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung 
der Informationen des Konzernabschlusses und des Zu
-sammengefassten Lageberichts in das ESEF-Format und 
daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen 
noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene 
Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben 
genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke 
der O˜enlegung erstellten Wiedergaben des Konzern
-abschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts 
in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über 
dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden 
—Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Zusammengefassten Lageberichtsﬁ enthaltenen 
Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss 
und zum beigefügten Zusammengefassten Lagebericht 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. 
Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsur
-teil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informati
-onen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei 
enthaltenen Informationen ab. 
Grundlage für das Prüfungsurteil
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten 
beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Kon
-zernabschlusses und des Zusammengefassten Lagebe
-richts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter 
Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: 
Prüfung der für Zwecke der O˜enlegung erstellten elek
-tronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lagebe
-richten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) durch
-geführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt 
—Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagenﬁ weitergehend beschrieben. Unsere 
Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das 
Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungs
-standards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in 
der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf
-sichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verant
-wortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
und des Zusammengefassten Lageberichts nach Maßgabe 
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeich
-nung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 
Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-
Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen 
die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
Berichtsformat sind. 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen 
zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem 
beigefügten geprüften Konzernabschluss und geprüf
-ten Zusammengefassten Lagebericht sowie weiteren 
o˜enzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundes
-anzeigers. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rech
-nungslegungsprozesses.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der 
ESEF-Unterlagen
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentli
-chen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. 
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermes
-sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus ˜identi˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesentli
-cher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ Verstöße 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen; 
 ˜gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 

Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
213gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Kontrollen abzugeben; 
 ˝beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Un
-terlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende 
Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 
2019 / 815 in der zum Abschlussstichtag geltenden 
Fassung an die technische Spezi˜kation für diese 
Datei erfüllt;
 ˝beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhalts
-gleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern
-abschlusses und des geprüften Zusammengefassten 
Lageberichts ermöglichen;
 ˝beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-
Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare 
XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 5. August 
2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 
am 21. Oktober 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir 
sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2014 als 
Konzernabschlussprüfer der MTU Aero Engines AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 der 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzern
-abschluss oder im Zusammengefassten Lagebericht 
angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für 
das geprüfte Unternehmen beziehungsweise für die von 
diesem beherrschten Unternehmen erbracht: 
Zusätzlich zur gesetzlichen Prüfung des Jahresabschlus
-ses und des Konzernabschlusses der MTU Aero Engines 
AG haben wir Prüfungen von Abschlüssen von Tochter
-unternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durch
-sichten von Zwischenabschlüssen sowie von Compliance-
Certi˜cates für Kreditverträge durchgeführt. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli
-chen Bestätigungsleistungen bezüglich der Nicht˜nanzi
-ellen Erklärung und die Abgabe von Comfort Lettern.
Sonstige Leistungen wurden für die unterjährige Durch
-sicht von Unterlagen, die nicht im direkten Zusam
-menhang mit der aktuellen Abschlussprüfung stehen, 
erbracht.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Siegfried Keller.
München, den 9. März 2021
Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. 
 Keller
 Wirtschaftsprüfer
gez.
 Stummer-Jovanovic
 Wirtschaftsprüfer

Geschäftsbericht 2020
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
214Vermerk des unabhängigen Wirtschafts
-prüfers über eine Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit
An die MTU Aero Engines AG, München
Wir haben die nicht˜nanzielle Erklärung der MTU Aero 
Engines AG (nachfolgend: MTU)  im Sinne des § 289b 
HGB, die mit der nicht˜nanziellen Erklärung des Kon
-zerns im Sinne des § 315b HGB zusammengefasst ist, 
bestehend aus dem Kapitel —Nicht˜nanzielle Erklärungﬁ 
im Konzernlagebericht sowie dem durch Verweisung als 
Bestandteil quali˜zierten Abschnitt —Das Unternehmen 
MTUﬁ des Konzernlageberichts, für den Zeitraum vom 
1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 (nachfolgend: 
nicht˜nanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind ver-
 antwortlich für die Aufstellung der nicht˜nanziellen 
 Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. 
 m. 289c bis 289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der 
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
angemessener Methoden zur Aufstellung der nicht˜nan
-ziellen Erklärung sowie das Tre˚en von Annahmen und 
die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
haben, um die Aufstellung der nicht˜nanziellen Erklä
-rung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug 
 auf die Unabhängigkeit und Qualitätssicherung 
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Überein
-stimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere 
sonstigen beru˛ichen P˛ichten in Übereinstimmung 
 mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsstän
-dischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, 
insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 
und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW˝Qualitäts
-sicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitäts
-sicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1). 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch
-geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter 
Sicherheit über die nicht˜nanzielle Erklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Interna
-tional Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgege
-ben vom International Auditing and Assurance Stan
-dards Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir 
mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob 
die nicht˜nanzielle Erklärung der Gesellschaft in allen 
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 
ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten 
Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun
-gen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 
hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass 
dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssi
-cherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlun
-gen liegt im p˛ichtgemäßen Ermessen des Wirtschafts
-prüfers.
Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen 
in den Monaten November 2020 bis März 2021 durchge
-führt haben, haben wir u.a. folgende Prüfungshandlun
-gen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
 ˝Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl 
der Themen für die nicht˜nanzielle Erklärung, der 
Risikoeinschätzung und der Konzepte von MTU für 
 die als wesentlich identi˜zierten Themen, 
 ˝Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfas
-sung und -konsolidierung sowie der Erstellung der 
nicht˜nanziellen Erklärung betraut sind, zur Beurtei
-lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der 
Datengewinnung und -aufbereitung sowie der internen 
Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben in 
der nicht˜nanziellen Erklärung relevant sind,
 ˝Identi˜kation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
falscher Angaben in der nicht˜nanziellen Erklärung, 
 ˝Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der 
Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und 
Validierung der Daten aus den relevanten Bereichen 
wie z. B. Compliance und Personal im Berichtszeit
-raum sowie deren stichprobenartige Überprüfung,
 ˝analytische Beurteilung von Angaben der nicht˜nan
-ziellen Erklärung auf Ebene des Mutterunternehmens 
und des Konzerns,
 ˝Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben 
hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von 
ausgewählten Daten,
 ˝Beurteilung der Darstellung der Angaben der nicht-
 ˜nanziellen Erklärung.

Geschäftsbericht 2020
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
215Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshand
-lungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der 
Au˚assung gelangen lassen, dass die nicht˜nanzielle 
Erklärung der MTU Aero Engines AG für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 nicht in allen 
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 
 §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit 
der MTU Aero Engines AG geschlossenen Auftrags. Die 
Prüfung wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt 
und der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft 
über das Ergebnis der Prüfung bestimmt und nicht für 
andere als bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden. 
Dieser Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte 
 hierauf gestützt (Vermögens-) Entscheidungen tre˚en.
Auftragsbedingungen und Haftung
Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, 
unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirt
-schaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
vom 1. Januar 2017 (www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedin
-gungen). Wir verweisen ergänzend auf die dort in Zi˚er 
9 enthaltenen Haftungsregelungen und auf den Haf
-tungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten gegenüber 
übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 
anderweitige P˛ichten, es sei denn, dass wir mit dem 
Dritten eine anders lautende schriftliche Vereinbarung 
geschlossen hätten oder ein solcher Haftungsausschluss 
unwirksam wäre. 
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Ak
-tualisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Ertei
-lung eintretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, 
sofern hierzu keine rechtliche Verp˛ichtung besteht. Wer 
auch immer das in vorstehendem Vermerk zusammen
-gefasste Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, 
hat eigenverantwortlich zu entscheiden, ob und in wel
-cher Form er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich 
und tauglich erachtet und durch eigene Untersuchungs
-handlungen erweitert, veri˜ziert oder aktualisiert.
München, den 9. März 2021
Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. 
 Nicole Richter
 Wirtschaftsprüferin
gez.
 ppa. Dr. Patrick Albrecht

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
216
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
217Weitere Informationen
218 Triebwerksglossar
220 Triebwerke im Überblick
221 Stichwortverzeichnis
222 Abbildungs- und Tabellenübersicht
224 Finanzkalender
224 Kontakt

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
218Fan
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdich
-ters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom 
nach hinten und liefert den Hauptschub. Angetrieben 
wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruck
-turbine.Getriebefan
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein 
Untersetzungsgetriebe zwischen dem Fan und der 
Niederdruckwelle mit Niederdruckverdichter und der 
antreibenden Niederdruckturbine. Das erlaubt dem Fan 
mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen, 
während gleichzeitig Niederdruckverdichter und -turbine 
erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere 
Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstrom
-verhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten 
in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Das 
verhilft dem Getriebefan zu einem sehr hohen Gesamt
-wirkungsgrad und verringert Treibsto˚verbrauch, Koh
-lensto˚dioxidausstoß und Lärmentwicklung erheblich. 
Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- und Turbinen
-stufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter; zudem 
sinken die Instandhaltungskosten.
Industriegasturbinen
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten 
nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegas
-turbinen kommt jedoch anstelle der in der Luftfahrt übli
-chen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. 
Sie gibt die Leistung direkt oder über ein Getriebe an das 
angeschlossene zusätzliche Aggregat Œ etwa Generator 
oder Pumpe Œ ab. Fast alle Industriegasturbinen des 
unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luft
-fahrtantrieben abgeleitet.
MRO-Geschäft
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und 
bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Trieb
-werke. Sie ist ein Geschäftsfeld der MTU.
OEM-Geschäft
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufactu
-ring-Geschäft Œ oder kurz: OEM-Geschäft Œ umfasst bei 
der MTU das zivile und militärische Neugeschäft, das 
zivile und militärische Ersatzteilgeschäft sowie die mili
-tärische Instandhaltung.
Risk- and Revenue-Sharing-Partner
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpart
-ner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen 
Ressourcen Œ Arbeitskapazität und ˜nanziellen Mitteln 
(Risk) Œ beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Enga
-gement am Umsatz (Revenue) partizipieren.
Schubklasse
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei 
Schubklassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von 
etwa 2.500 bis etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) 
Schub für Business- und Regional-Jets, die mittlere von 
20.000 bis ca. 50.000 Pfund (ca. 90 bis ca. 225 kN) für Mittelstrecken˛ugzeuge und die obere von 50.000 bis 
über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für Lang-strecken˛ugzeuge.
Subsystem
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe 
von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruck
-verdichter, Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine 
sowie die Regelung.
Triebwerksglossar

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
219Turbine
In der Turbine wird die Energie, die in den aus der 
Brennkammer kommenden Gasen steckt, in mechani
-sche Energie umgewandelt. Wie auch der Verdichter 
ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruckteil. 
Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine 
muss wesentlich höheren Belastungen standhalten als 
der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen 
extreme Fliehkräfte, die mit jeweils mehreren Tonnen am 
äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
Turbinenzwischengehäuse
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- 
mit der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich 
muss hohen mechanischen und thermischen Belas
-tungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören 
aerodynamisch verkleidete Streben zur Aufnahme der 
Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
Turbofan-Triebwerk
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-
Prinzips. Hauptunterschied ist die vergrößerte erste 
Verdichterstufe, der Fan. Während beim Turbojet-Trieb
-werk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch 
Verdichter, Brennkammer und Turbine strömt, wird der 
Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil 
der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 
Brennkammer und von dort in die Turbine Œ durchströmt 
also die Fluggasturbine; der wesentlich größere Teil wird 
um die innen liegenden Baugruppen geleitet und sorgt für 
den Hauptschub. Das Verhältnis zwischen diesen beiden 
Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. 
Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto wirt
-schaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der 
Antrieb.
Turboprop -Triebwerk
Das au˚älligste Merkmal eines Turboprops ist der 
Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede 
zu Turbojet und Turbofan gering: Die Turbine ist größer 
und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein 
Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgasstrahl in der 
Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie 
entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über 
90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschrau
-be benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-
geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. 
Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, 
benötigen aber auch deutlich weniger Kraftsto˚. Das 
prädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Ge
-schwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im 
Kurzstreckenverkehr oder im Frachttransport.
Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern einge
-setzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstrieb
-werke und ähneln den Turboprop-Antrieben.
Verdichter
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu 
komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet 
wird. Verdichter bestehen aus Laufrädern, die sehr 
schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. 
Um das Verdichterverhältnis von über 40
 : 1 moderner 
Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstu˜ge 
Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander liegen
-den Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrie
-ben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
220Triebwerke im Überblick 
Zivile Antriebe
Langstrecken˜ugzeuge
CF6Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B*Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9XBoeing 777XGEnxBoeing 787, 747-8GP7000Airbus A380PW4000Growth
Boeing 777Kurz- und Mittelstrecken˜ugzeuge
CF34*Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
CFM56*Boeing 737, Airbus A318ŒA321JT8D-200Boeing MD-80GTF-Triebwerksfamilie
Airbus A320neo, A220, Mitsubishi SpaceJet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000Boeing 757, C-17PW6000Airbus A318V2500Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390, C-390 Millennium 
Geschäftsreise˜ugzeuge
PT6A*Geschäftsreise- und Arbeits˜ugzeuge
PW100/150A**ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D**Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300mittelschwere Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
PW500leichte und mittelschwere Geschäftsreise˜ugzeuge
PW600**Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800Gulfstream G500, G600, Dassault Falcon 6X
Hubschrauber
PT6B/-C/-T** 
Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210*leichte bis mittelschwere Hubschrauber
*nur Instandhaltung. 
**  
nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kamp˝lugzeuge
EJ200Euro˚ghter
F110Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04
Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199Panavia Tornado
Hubschrauber
T408Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 EnhancedAirbus Helicopters Tiger
T64Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transport˜ugzeuge
TP400-D6Airbus A400MTyne
Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40Stromerzeugung, Schi˛santriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schi˛santriebe
LM5000Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+Stromerzeugung

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
221Stichwortverzeichnis
AAktie18Anleihe 41, 163Aufsichtsrat
 10, 107, 195Auftragsbestand
3B Bilanz 47, 54, 116, 117, 145Branchenwirtschaftliche Entwicklung
 33, 57C
Cash˜ow  27, 45, 119Compliance  69, 99, 100, 110Corporate Governance 
 12, 106, 199D
Directors‚ Dealings 
 111Diversity 
 109E
EBIT  27, 36, 38, 39, 50, 58, 59, 143Eigenkapital 
 48, 117, 155Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 118Entsprechenserklärung
  106F
Finanzwirtschaftliche Situation 
 35Forschung und Entwicklung 
 28, 32, 59, 95, 128Free Cash˜ow 
 27, 45, 49, 50, 58, 59G
Gesamtergebnisrechnung 
 38, 115, 157Gesamtwirtschaft 
 33, 57Gewinn- und Verlustrechnung 
 36, 52, 114, 139, 144, 198Grundkapital
  89, 90, 154, 155I
Immaterielle Vermögenswerte
  39, 44, 54, 128, 131, 146, 148Investor Relations
  21KKapital˜ussrechnung 
 45, 119Kapitalkosten
  129, 181Konsolidierungskreis
  124Kontrollwechsel
  42, 85, 92, 163Konzernstruktur
24LLagebericht
  24Liquidität 
 41, 45, 187M
Marktkapitalisierung 
 19Materialaufwand 
 139, 140Mitarbeiter
  25, 26, 39, 59, 102, 103, 144, 166MRO-Segment  24, 40, 72, 121, 196N
Nachhaltigkeit 
 94, 105Nicht˚nanzielle Erklärung 
 94O
OEM-Segment  24, 39, 59, 120, 196Organisation 
 25P
Personalaufwand 
 140, 141, 144Prognosebericht 
 57R
Rahmenbedingungen 
 33, 34, 57Rechnungslegung 
 87, 110Risikobericht 
 60Risikomanagement 
 60, 61, 87, 110S
Sachanlagen 
 40, 44, 129, 146, 148Segmentbericht 
 120, 196Steuern 
 38, 53, 133, 143, 153, 160, 169, 178, 179U
Umsatz  27, 36, 39, 40, 50, 53, 58, 139Unternehmensführung 
 106V
Vergütungsbericht
  75, 194Verschuldung 
 42, 163, 166Vorräte 
 47, 131, 153Vorstand 
 8, 9, 106, 194W
Wechselkurs 
 35, 182, 187Weiterbildung 
 102
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
222Fakten und Kennzahlen
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
 ˆT01ˇ U2An unsere Aktionäre
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes 
 im Jahr 2020 (indiziert, 31.12.2019 = 100) 
 ˆT02ˇ 19Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
 ˆT03ˇ 20Aktionärsstruktur
 ˆT04ˇ 20Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3
 % ˆT05ˇ 21Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
 ˆT06ˇ 21Zusammengefasster Lagebericht
MTU Aero Engines weltweit
 ˆT07ˇ 25Gesamtbelegschaft der MTU
 ˆT08ˇ 25Steuerungsgrößen
 ˆT09ˇ 27Free Cash˜ow
 ˆT10ˇ 27Langfristige Ziele
 ˆT11ˇ 28Aufteilung des Patentportfolios auf die 
 Technologiebereiche der MTU
 ˆT12ˇ 31Forschungs- und Entwicklungskosten
 ˆT13ˇ 32Währungskurse
 ˆT14ˇ 35Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˆT15ˇ 36Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˆT16ˇ 38Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
 ˆT17ˇ
 39
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
 ˆT18ˇ 40Wesentliche externe Finanzierungsquellen
 ˆT19ˇ 42Netto-Finanzverschuldung
 ˆT20ˇ 43Investitionen nach Vermögenswerten
 ˆT21ˇ 45Kapital˜ussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
 ˆT22ˇ 46Bilanz des MTU-Konzerns
 ˆT23ˇ 47Entwicklung Eigenkapital
 ˆT24ˇ 48Prognose und Ergebnisse
 ˆT25ˇ 50Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
 ˆT26ˇ 52Bilanz der MTU Aero Engines AG
 ˆT27ˇ 54Ausblick 2021
 ˆT28ˇ 58Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
 ˆT29ˇ 76Erworbene RSP-Aktien
 ˆT30ˇ 79Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
 ˆT31ˇ 79Gewährte Zuwendungen
 ˆT32ˇ 80-81Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte 
 der im Jahr 2020 gewährten variablen Vergütungen
 ˆT33ˇ 82Gesamtbezüge (HGB) / Zu˜uss (DCGK)
 ˆT34ˇ 82Bestehende Versorgungszusagen
 ˆT35ˇ 83Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
 ˆT36ˇ 84Vergütung des Aufsichtsrats
 ˆT37ˇ 86Inhalte der Nicht˚nanziellen Erklärung
 ˆT38ˇ 95Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˆT39ˇ 114Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˆT40ˇ 115Vermögenswerte
 ˆT41ˇ 116Eigenkapital und Schulden
 ˆT42ˇ 117Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 ˆT43ˇ 118Konzern-Kapital˜ussrechnung
 ˆT44ˇ 119Konzern-Segmentberichterstattung
 ˆT45ˇ 120Neue und überarbeitete Standards
 ˆT46ˇ 123Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
 ˆT47ˇ 124Konsolidierungskreis
 ˆT48ˇ 124Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)
 ˆT49ˇ 129Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)
 ˆT50ˇ 129Umsatzerlöse Œ Vorjahreszahlen angepasst, 
 vgl. Segmentberichterstattung
 ˆT51ˇ 139Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
 ˆT52ˇ 139Umsatzkosten
 ˆT53ˇ 140Forschungs- und Entwicklungskosten
 ˆT54ˇ 140Vertriebskosten
 ˆT55ˇ 141Allgemeine Verwaltungskosten
 ˆT56ˇ 141Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
 ˆT57ˇ 141Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
 und aus Beteiligungen
 ˆT58ˇ 142Zinsergebnis
 ˆT59ˇ 142Sonstiges Finanzergebnis
 ˆT60ˇ 142Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
 ˆT61ˇ 143Steuerüberleitungsrechnung
 ˆT62ˇ 143Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, 
 Abschreibungsaufwand und Sonderein˜üsse
 ˆT63ˇ 144Personalaufwand
 ˆT64ˇ 144Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
 ˆT65ˇ 144Honorare des Abschlussprüfers
 ˆT66ˇ 144Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und 
 Herstellungskosten 2020
 ˆT67ˇ 146Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen
 / Amortisationen 
 und Buchwert 2020
 ˆT68ˇ 146Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 
2019 Œ Vorträge wegen IFRS 16 angepasst
 ˆT69ˇ 147Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen
 / Amortisationen 
 und Buchwert 2019 Œ Vorträge wegen IFRS 16 angepasst
 ˆT70ˇ 147Zusammengefasste Finanzinformationen der 
 PW1100GJM Engine Leasing LLC.
 ˆT71ˇ 149Aggregierte Finanzinformationen zu nicht 
 wesentlichen assoziierten Unternehmen
 ˆT72ˇ 149Abbildungs- und Tabellenübersicht 

Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
223Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
 ˆT73ˇ 149Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
 ˆT74ˇ 150Aggregierte Finanzinformationen zu nicht  
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
 ˆT75ˇ 151Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Vermögenswerte
 ˆT76ˇ
 151
Derivative Finanzinstrumente
 ˆT77ˇ 152Vorräte
 ˆT78ˇ 153Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˆT79ˇ 153Wertberichtigungen
 ˆT80ˇ 154Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
 ˆT81ˇ
 157
Verp˜ichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
 ˆT82ˇ 158Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
 ˆT83ˇ 158Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
 ˆT84ˇ 158Barwert der Pensionsverp˜ichtungen
 ˆT85ˇ 158Zeitwert des Planvermögens
 ˆT86ˇ 159Aufteilung des Planvermögens
 ˆT87ˇ 159Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne  
und für andere Leistungszusagen
 ˆT88ˇ 159Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen  
der Pensionsleistungen
 ˆT89ˇ 159Sensitivitätsanalyse der Pensionsverp˜ichtungen
 ˆT90ˇ 160Ertragsteuerschulden
 ˆT91ˇ 160Sonstige Rückstellungen
 ˆT92ˇ 160Langfristige sonstige Rückstellungen 2020
 ˆT93ˇ 161Erwartete Mittelab˜üsse langfristiger  
sonstiger Rückstellungen 
 ˆT94ˇ 161Erwartete Mittelab˜üsse langfristiger  
sonstiger Rückstellungen
 ˆT95ˇ 161Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2020
 ˆT96ˇ 161Finanzielle Verbindlichkeiten
 ˆT97ˇ 163Veränderung der Brutto-Finanzschulden
 ˆT98ˇ 165Veränderung der Brutto-Finanzschulden
 ˆT99ˇ 166Mitarbeiter-Aktienprogramm
 ˆT100ˇ 167Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 ˆT101ˇ 167Rückerstattungsverbindlichkeiten
 ˆT102ˇ 168Sonstige Verbindlichkeiten
 ˆT103ˇ 169Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und 
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2020
 ˆT104ˇ 170Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und 
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
 ˆT105ˇ 171Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
für das Geschäftsjahr 2020
 ˆT106ˇ 172Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  

bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  

für das Geschäftsjahr 2019
 ˆT107ˇ 172Mittelab˜üsse der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2020
 ˆT108ˇ 173Mittelab˜üsse der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2019
 ˆT109ˇ 174Nettoergebnisse ˚nanzieller Vermögenswerte /  
Verbindlichkeiten 2020
 ˆT110ˇ 175Nettoergebnisse ˚nanzieller Vermögenswerte /  
Verbindlichkeiten 2019
 ˆT111ˇ 175Saldierung von ˚nanziellen Vermögenswerten und ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten zum 31.12.2020
 ˆT112ˇ 176Saldierung von ˚nanziellen Vermögenswerten und ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
 ˆT113ˇ 177Entwicklung der latenten Steuern
 ˆT114ˇ 178Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und  
vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
 ˆT115ˇ 179Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2020
 ˆT116ˇ 18Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
 ˆT117ˇ 183Sicherung von Zahlungsströmen
 ˆT118ˇ 184Sicherung von Zahlungsströmen
 ˆT119ˇ 185Eigenkapitale˛ekte der Sicherungsbeziehungen
 ˆT120ˇ 186Wechselkurssensitivität
 ˆT121ˇ 187Nutzungsrechte
 ˆT122ˇ 188Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste Beträge
 ˆT123ˇ 189Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderungen
 ˆT124ˇ 189Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus  
Operating-Leasingverhältnissen
 ˆT125ˇ 190Eventualverbindlichkeiten
 ˆT126ˇ 190Zukünftige Zahlungsmittelab˜üsse aus Leasingverhältnissen
 ˆT127ˇ 191Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
 ˆT128ˇ 192Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen  
und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
 ˆT129ˇ 192Wesentlicher Anteilsbesitz
 ˆT130ˇ 193Mitglieder des Vorstand
 ˆT131ˇ 194Vergütung für Vorstandsmitglieder
 ˆT132ˇ 194Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen,  
erworbene Programmwerte und Entwicklung
 ˆT133ˇ 19Langfristige Vermögenswerte
 ˆT134ˇ 19Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
 ˆT135ˇ 
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
224Kontakt
MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665
 80995 München
Telefon: +49 89 1489-0
 Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de
 www.mtu.de
Eckhard Zanger
 Leiter Unternehmenskommunikation 
 und Public A˚airs
Telefon: +49 89 1489-9113
 Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
 Die Adressen der MTU-Niederlassungen 
 und -Beteiligungsgesellschaften im In- 
 und Ausland ˜nden Sie im Internet unter 
 www.mtu.de
  Thomas Franz
 Leiter Investor Relations
Telefon: +49 89 1489-4787
 Fax: +49 89 1489-95583
E-Mail: Thomas.Franz@mtu.de
Finanzkalender 
21. April 2021
Hauptversammlung
30. April 2021
Quartalsmitteilung zum 31. März 2021
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. Juli 2021Zwischenbericht zum 30. Juni 2021
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
29. Oktober 2021
Quartalsmitteilung zum 30. September 2021
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
25. November 2021
MTU Analysten- und Investorenkonferenz 

Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es auch in englischer Sprache.
 Der Bericht wird auf Deutsch und Englisch als PDF auf der MTU-Website zur Verfügung gestellt.   

MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665
80995 München Ł Deutschland
Tel. +49 89 1489-0
Fax +49 89 1489-5500
info@mtu.de
www.mtu.de 
GER 03/21/MUC/00000/SP/D