
GESCHÄFTSBERICHT 201
5˜˚˛˝˙ˆ˚˛ˇ˘
Das Team hinter dem Erfolg

20111.846,61.005,620122.106,41.169,120132.392,01.213,720142.648,31.298,920152.897,11.580,64.0002.0000UMSATZ NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. •
WICHTIGE KENNZAHLEN IN DER 
 FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Das OEM-Segment (Original Equipment Manufacturing
) bündelt das zivile Neu- und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette 
militärische Geschäft. Das MRO-Segment (
Maintenance, Repair and Overhaul
) beinhaltet die Zivile Instandhaltung.
AUFTRAGSBESTAND NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. •
2011239,696,02012264,1108,32013268,2108,62014266,2116,32015285,0155,24002000EBIT BEREINIGT NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. •
201120122013201420152001000161,8174,6166,3195,4217,6ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT) IN MIO. •
OEM-SegmentMRO-Segment
20114.776,64.777,920125.640,44.517,420135.403,63.971,020146.763,64.412,920156.830,65.663,110.0005.0000
FAKTEN UND KENNZAHLEN
FAKTEN UND KENNZAHLEN ZUM KONZERN AUF EINEN BLICK
Veränderung
in Mio. • (soweit nicht anders angegeben)
20152014zum Vorjahr 
Umsatz und Ergebnis
   Umsatz
davon: Ziviles Triebwerksgeschäft
1) davon: Militärisches Triebwerksgeschäft
1) davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung
1)4.435,3 2.414,0 483,1 1.580,63.913,9 
2.116,8 531,5 1.298,913,3 % 
14,0 % -9,1 % 21,7 %Bruttoergebnis vom Umsatz
580,3538,57,8 %Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
385,6333,515,6 %Ergebnis nach Ertragsteuern 
217,6195,411,4 %Bereinigte Ergebniswerte
   Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
440,3382,715,1 %EBIT-Marge in %
9,99,8 Ergebnis nach Ertragsteuern 
306,9253,321,2 %Bilanz   Bilanzsumme 5.188,34.806,37,9 %Eigenkapital 
1.300,61.188,39,5 %Eigenkapitalquote in %
25,124,7 Netto-Finanzverschuldung
881,2780,412,9 %Cash˜ow 
   Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
296,2204,844,6 %Cash˜ow aus Investitionstätigkeit 
-267,8-234,5-14,2 %Free Cash˜ow 
72,042,569,4 %Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
-42,7-72,741,3 %Mitarbeiter am Jahresende
   Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
5.3315.2741,1 %Zivile Triebwerksinstandhaltung
3.0033.059-1,8 %Mitarbeiter gesamt
8.3348.333Aktien-Kennzahlen
   Ergebnis je Aktie in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 4,26 
4,26 3,84 
3,83 10,9 % 
11,2 %   Dividende je Aktie in •2)1,701,4517,2 %Dividendenrendite in %
1,92,0 Ausschüttungssumme
2)86,974,017,4 %Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück)
51,151,00,2 %1) Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2015 auf Basis von 51,1 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien.
 
Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr. 

INHALTSVERZEICHNIS
 U3 Wichtige Kennzahlen in der Fünfjahresübersicht
U4 Fakten und Kennzahlen
21 AN UNSERE AKTIONÄRE
22 Brief an die Aktionäre
25 Vorstellung des
 Vorstand
s26 Die Aktie 31 CORPORATE GOVERNANCE
32 Corporate Governance Bericht
32 Entsprechenserklärung
38  Vergütungsbericht 
  (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
 60 Bericht des Aufsichtsrats
64 Der Aufsichtsrat
67 ZUSAMMENGEFASSTER L
AGEBERICHT
68 Das Unternehmen MTU
79 Wirtschaftsbericht
111 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
117 Nachtragsbericht
117 Prognosebericht
121 Risiko
- und Chancenbericht
134  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
137 Übernahmerechtliche Angaben
142 Übrige Angaben
 145 KONZERNABSCHLUSS
146 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
147 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
148 Konzernbilanz
150 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
151 Konzern-Kapitalflussrechnung
152 Konzern-Segmentberichterstattung 
  (Bestandteil des Konzernanhangs)
155 Konzernanhang
 233 WEITERE INFORMATIONEN 
234 Triebwerksglossar
236 Triebwerke im Überblick
237 Stichwortverzeichnis
238 Abbildungs- und Tabellenübersicht240 Finanzkalender
 / Kennzahlen zur Aktie
241 Kontakt

Die MTU Aero Engines entwickelt, fertigt, vertreibt 
und betreut zivile und militärische Luftfahrtan-
 triebe Œ mit Erfolg: Der Umsatz stieg 2015 um 13
 % 
auf 4,4 Mrd.
 •, das operative Ergebnis um 15
 % auf 
440˜Mio.˜• und der Gewinn um 21
 % auf 307˜Mio˜•. 
Entscheidend für den Erfolg der MTU auf dem 

globalen Triebwerksmarkt ist vor allem ein Fak
-tor: die Leistung von 8.334 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern. Jeder einzelne von ihnen trägt Tag 
für Tag dazu bei, dass die MTU Hightech-Produk
-te von Weltruf liefert, Dienstleistungen auf inter-
 nationalem Spitzenniveau erbringt und damit an
-
haltend auf Wachstumskurs bleibt. Die MTUlerin
-nen und MTUler sind ˜˚˛˝˙ˆ˚˛ˇ˘

˜˚˛˝˙ˆ˚˛ˇ˘
8.334 Erfolgsgaranten
ˇ
ˇˇ
˙ˇˇ
Der Lebenszyklus eines Triebwerks umfasst ein ganzes Arbeitsleben: Zwischen Auslegung und 
 Ausphasen vergehen 30 Jahre und mehr. Über diese Lebensdauer betreuen die MTU-Mitarbeiter 
 die Antriebe Œ und widmen ihnen damit den Verlauf ihrer gesamten Karriere.
Dabei sind sie hoch spezialisiert und gewährleisten so eine gleichbleibend hohe Qualität Œ von der 
Entwicklung über die Produktion bis zur Instandhaltung.
2
In enger Abstimmung mit den OEM-Partnern legt das Programm-Management die Eckdaten für neue 
Triebwerksprogramme fest. Auf dieser Basis machen sich die Entwickler an die Arbeit. Je weiter die Ent-
 wicklung fortschreitet, desto enger wird der Austausch mit der Fertigung, um einen reibungslosen 
Hochlauf der Serienproduktion zu gewährleisten. Parallel bereitet sich die Instandhaltung auf die 

Betreuung einer neuen Triebwerksgeneration vor Œ ein attraktives Geschäft für mehrere Jahrzehnte.
˛˝˙ˆ˚˛ˇ˘‘ˆˆ
ˇ˛ˆ
ZENTRALE AUFGABEN ENTLANG DES LEBENSZYKLUS EINES TRIEBWERKS
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
3

MANAGEMENT




ˇ
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
4
Schaltzentrale für 
 Triebwerksprogramme
Ingenieure, Kau˜eute, Wirtschaftsinformatiker: Im Programm-
 Management der MTU arbeiten Fach- und Führungskräfte mit 
ganz unterschiedlichen Quali˚kationen zusammen. Aus gutem 
Grund: In diesem Bereich laufen die Fäden für neue und lau
-
fende Triebwerksprogramme zusammen. Die Mitarbeiter sind 
daher in der Konzeption, Auslegung, Optimierung und Koordi
-nation, bei Verhandlungen und in der Kommunikation gefragt
 
Œ eine verantwortungsvolle, manchmal nervenaufreibende, aber 
 immer spannende Aufgabe.
Die Programm-Experten reizt vor allem die langfristige Perspek-
 tive. Denn das Programm-Management fungiert als Geburts-
 helfer für neue Triebwerkspro
-
gramme, die über Jahrzehnte den 
Alltag der MTUlerinnen und MTU
-ler prägen.
Grundvoraussetzung ist umfas
-sendes Wissen über die Trends 

in der Luftfahrt: An welchen 
Konzepten arbeiten die Flug
-zeughersteller? Welche Anfor
-derungen müssen Triebwerke 
künftig erfüllen Œ vor allem in 
 puncto Wirtschaftlichkeit, Umwelt-
 verträglichkeit und Einhaltung 

der gesetzlichen Vorgaben? Und 
 wohin geht die Reise bei den 
Partnern im Triebwerksbau? Die 
 Programm-Manager kennen die 
 Antworten und kümmern sich um das Business Develop-
 ment. Sie bewerten die Wettbewerbsfähigkeit neuer Flug
-zeuge und erfassen Chancen und Risiken einer Beteiligung 
der MTU an künftigen Triebwerksprogrammen. Gezielt su
-
chen die Vordenker zudem den Austausch mit OEMs, um 
den Einsatz von Ressourcen und das Know-how der MTU 
 weiter zu optimieren.
Vom Vertrag zum Triebwerksbau
Ist die Entscheidung für die Beteiligung an einem neuen Pro
-gramm gefallen, geht die Arbeit erst richtig los. Rahmenbedin
-gungen müssen festgelegt und Verträge geschlossen werden. 
In der Regel zeichnen Konsortien aus mehreren Herstellern für 

neue Triebwerksprogramme verantwortlich. Wie hoch ist der 
Programmanteil der MTU und 

welche Komponenten umfasst 

er? Die Antworten ˚ndet das 
Management im Dialog mit den 
Partnern und den Fachabteilun
-
gen der MTU und bereitet so die 
Entscheidungsgrundlagen für den 
Vorstand vor.
Auch nach Vertragsabschluss 
bleibt die Programmleitung die 

zentrale Ansprechstelle Œ sowohl 
 extern für Kunden und Partner 
 als auch intern für Programm-
 themen und deren Abwicklung. 
 Koordination und Kommunika-
 tion sind nun alles. Bei wichti-
 gen Partnern wie Pratt & Whitney 
 ˝
˝˝
˝˝
˝˝
˝˝
˝˛ˆ˛ˆ˝
˝“˝
˝ˆ˚˛ˇ˘
˝’ˆˆ
Theodor Pregler, 
˚ˆˆ˙
5
ˇ
und GE Aviation hat die MTU Mitarbeiter vor Ort, um zu jeder 
 Zeit und über Jahre hinweg einen reibungslosen Informa
-tions˜uss zu gewährleisten und die Zusammenarbeit zu 
 vereinfachen. 
Ein zentrales Thema im Programm-Management ist derzeit das 
GE9X, das die Boeing 777X antreiben wird. Mit dem Ende der 

Konzeptphase begann 2015 die Auslegungsphase dieses An
-triebs. Inzwischen ist das Design des Triebwerks de˚niert und 
die Entwicklungs-Hardware wird gefertigt. Der Erstlauf des 

GE9X ist für 2016 geplant und läutet die Erprobung ein. Vier 
Jahre später soll das neue Langstrecken˜ugzeug Boeing 777X 
dann mit GE9X-Power auf den Markt kommen. 
Meilenstein GTF
Der Getriebefan, eines der erfolgreichsten Triebwerke in der 

Luftfahrtgeschichte, hat die Marktreife bereits erreicht: Im Janu
-ar 2016 wurde das erste A320neo-Flugzeug, angetrieben vom 
PurePower
® PW1100G-JM aus der Getriebefan-Familie, an den 
Erstkunden Lufthansa ausgeliefert. Das ist nicht zuletzt auch 
für das Programm-Management, das die Verträge vorbereitet 
hat, eine Erfolgsgeschichte: Die MTU hält am A320neo-Antrieb 

einen Programmanteil von 18
 % Œ zwei Prozentpunkte mehr als 
beim Vorgänger-Antrieb, dem V2500 für die A320-Familie.
Zwei Prozentpunkte klingen erst einmal machbar. In der Praxis 
 bedeuten sie, dass die MTU mehr und neue Arbeiten über
-ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
6
nimmt. Sie wird etwa ein Drittel aller PW1100G-JM-Antriebe 
endmontieren und testen. Für das Unternehmen ist das eine 
Premiere: Noch nie hat die MTU eine zivile Endmontage mit 
so hohen Stückzahlen verantwortet. Auch hier koordiniert das 

Programm-Management die Schnittstellen Œ beispielsweise 
zwischen Kunden und Partnern für die termingerechte und 
wirtschaftliche Lieferung der Serientriebwerke, die in München 

endmontiert werden. Und es kümmert sich um die Abläufe, 
 damit die Komponenten und Module, die bei der MTU in 
 Polen und in München produziert werden, rechtzeitig zur 
 Verfügung stehen.
Instandhaltung im Blick
Ein weiteres Aufgabenfeld unterstreicht die zentrale Rolle des 
Programm-Managements: Neben der Entwicklung und der Ferti-
 gung koordiniert es auch die Instandhaltung. Frühzeitig achten 
die Experten auf eine vertragliche Umsetzung des Aftermarket-
 
Geschäfts und dessen Einbettung in die Strukturen der MTU. 
Beim PW1100G-JM ist die MTU seit Juni 2015 Partner im 
 Aftermarket-Servicenetzwerk.
Um frühzeitig Nachwuchs für diese vielfältigen Aufgaben zu 
 binden, bietet die MTU duale Studiengänge an, die auch auf 
das Programm-Management vorbereiten. Das Motto: Studieren 
an der Hochschule und Praxiserfahrung bei der MTU. Nach
-wuchskräfte erhalten so vielfältige Einblicke in das Triebwerks-
 
geschäft Œ und wissen, was auf sie zukommt. Der Erfolg gibt 
dem Konzept Recht: In der Regel mündet der Ausbildungs-
 vertrag der jungen Programm-Manager in einen Arbeitsvertrag. 

 MANAGEMENT
7ˇˇ

Investitionen 
 in die Zukunft
210˛Mio.˛• und damit 4,7 % ihres 
Umsatzes hat die MTU 2015 in 
Forschung und Entwicklung investiert. Diese Mittel verwen
-den ihre Ingenieure, Informatiker, Naturwissenschaftler und 

Fachkräfte in der Entwicklung neuer Technologien, um die Zu
-kunft der Luftfahrt entscheidend zu gestalten. Das zahlt sich 
aus: 400 Innovationen meldet die MTU jährlich zum Patent 

an. Das macht sie zu einem der innovativsten Unternehmen 
in der Luftfahrt.
Innovation pur: der Getriebefan
Leiser, kraftsto˝sparender, emissionsärmer Œ die Anforde-
 rungen des Marktes an neue Antriebe können nur erfüllt 
 werden, wenn die rund 1.000 Entwicklerinnen und Entwickler 
der MTU jedes einzelne Detail täglich überdenken. So entste
-
hen neue Triebwerksarchitekturen, verbesserte Komponenten 
und Module, neue Werksto˝e und neue Verfahren. Ein Erfolgs-
 beispiel: die schnelllaufende Niederdruckturbine. Sie ist eine 
 Schlüsselkomponente in den 
Triebwerken der Getriebefan-
 Familie und vereint eine brei
-
te Palette von Innovationen. 

Die MTU-Entwickler haben die 
schnelllaufende Niederdruckturbine völlig neu konzipiert, neue 

Bauweisen und Werksto˝e entwickelt und neue Auslegungs- 

und Berechnungsverfahren eingesetzt Œ in jahrelanger, akribi
-scher Arbeit: Die MTU ist seit dem ersten Demonstrator-Pro
-jekt im Jahr 2005 an der Seite ihres Partners Pratt & Whitney 

beim Getriebefan dabei.
Die Technologie der schnelllaufenden Niederdruckturbine für 
diese Anwendung ist einzigartig; weltweit beherrscht sie allein 
die MTU. Das fand auch in der Ö˝entlichkeit Anerkennung: 
 Mit dem Innovationspreis der deutschen Wirtschaft und 
 dem Deutschen Innovationspreis wurden der MTU für die 
 schnelllaufende Niederdruckturbine gleich zwei renommierte 
 Auszeichnungen verliehen. 
Vor ihrem Einsatz im Serienbetrieb wurde die schnelllaufende 
Niederdruckturbine auf Herz und Nieren geprüft: Sie absolvier
-
ENTWICKLUNG



˙€‘˙˝
˝˝
˝˝
˝
˝˝
˝˝
˝˝
˝
Dr. Jörg-Michael Henne

ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
8
te ein umfassendes Testprogramm. Dazu verkabeln die MTUler 
in den Prüfständen mehr als 1.500 einzelne Messstellen. Etwa 

800 davon gehören speziell zum Niederdruckturbinentest, 500 
sind Basismessstellen für die Überwachung des Triebwerks. 
Während der Tests arbeiten die Ingenieure im Drei-Schicht-
 Betrieb, damit ihnen kein Detail entgeht. Der Lohn der Mühen: 
Alle Anforderungen an Wirkungsgrad, Gewicht, Geräusch-
 
entwicklung und Herstellkosten meisterte die schnelllaufende 
 Niederdruckturbine mit Bravour.
Mit ihrer Arbeit leisten die MTU-Entwickler einen entscheiden
-
den Beitrag zu Antrieben, die deutlich weniger Kraftsto˝ ver
-brauchen, in Herstellung und Instandhaltung günstiger sind 
und deutlich leiser sind als herkömmliche Modelle. Beispiel 
Getriebefan: Der Kraftsto˝verbrauch und die CO
2-Emissionen von Getriebefan-Antrieben sinken um je 15
 %, der subjektiv empfundene Lärm wird nahezu halbiert.
9
Neue Werksto˜e für neue Triebwerke
Damit solche Quantensprünge gelingen können, ist es unerläss
-lich, dass die MTU-Entwickler neue Wege gehen Œ vom Großen 
wie bei neuen Triebwerks-Architekturen bis zum Detail wie bei 
neuen Werksto˝en.
Beispiel schnelllaufende Niederdruckturbine im Getriebefan: In 
diesen Niederdruckturbinen herrschen extreme Bedingungen 

Œ hohe Temperaturen und Drücke. Den MTU-Experten ist es zu
-sammen mit Partnern gelungen, hierfür einen Leichtbau-Werk
-sto˝ für Schaufeln zu entwickeln. Sie dachten über Metalle 
hinaus und entwickelten zusammen mit Partnern eine neue, 

einzigartige, intermetallische Hochtemperaturwerksto˝klasse 
Œ und das in Rekordzeit. Das neue Material heißt Titanaluminid 

(TiAl) und vereinigt die Eigenschaften von Metall und Keramik. 
Schaufeln aus diesem Material sind nur halb so schwer wie jene 
aus Nickellegierungen, sind aber genauso zuverlässig und lang-
 lebig. Der Werksto˝ ist oxidations- und korrosionsbeständig. Das 
prädestiniert ihn für Anwendungen unter extremen Bedingungen 
Œ hohen Temperaturen und Drücken Œ, wie sie in einer schnell-
 laufenden Niederdruckturbine herrschen. Und die Forschung 
geht weiter: Die Werksto˝spezialisten arbeiten bereits an einer 
verbesserten TiAl-Legierung.
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
10‹˙ˇˇ


 ENTWICKLUNG
Ehrgeizige Ziele für die Zukunft 
Während der Getriebefan in Serie geht, stellen sich die 
MTU-Entwickler schon den nächsten Herausforderungen. Trotz 
des steigenden Luftverkehrs sollen Kraftsto˝verbrauch, Emis
-sionen, NOx-Ausstoß und Lärmpegel weiter sinken. Das erfor
-dert neue Technologien. Ihre Entwicklung ˚ndet unter anderem 
im Rahmen verschiedener national und europäisch geförderter 
Technologieprogramme statt. Darunter sind das Luftfahrtfor
-schungsprogramm der Bundesregierung (LuFo) und die eu
-ropäischen Programme Clean Sky, ENOVAL, LEMCOTEC und 
E-BREAK. An allen ist die MTU maßgeblich beteiligt; bei ENO
-
VAL übernimmt sie sogar die Gesamtkoordination. Die Ziele
 der Ingenieure im ENOVAL-Programm: ab 2025 eine Verringe
-rung des Kraftsto˝verbrauchs und der CO
2-Emissionen um 5 % sowie eine Lärmreduzierung von 1,3 Dezibel gegenüber dem 

aktuellen Stand der Triebwerkstechnik.
Damit nicht genug: Mit ihrer Technologieagenda Clean Air 
Engine, kurz Claire, hat sich die MTU noch weitreichendere 
Ziele gesetzt. Sie will Schlüsseltechnologien zu einem zivilen 

Antrieb kombinieren, der bis zum Jahr 2050 etwa 40
 % we
-niger Kraftsto˝ verbraucht, eine entsprechend niedrigere 

CO2-Emission hat und den Lärm um 65
 % mindert. Für das 
Entwicklerteam der MTU bedeutet das: Die Optimierungs-
 arbeit geht weiter.
11ˇ


PRODUKTION
ƒ

˙˛

ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
12
Ein Team von Spezialisten 
Die Fertigung von Triebwerken ist Präzisionsarbeit. Hier fü
-gen kleine Expertenteams hochkonzentriert an blitzsauberen 
 Fertigungsinseln die einzelnen Teile zusammen. In dieser 
 Hightech-Atmosphäre arbeiten Fachkräfte wie Fluggerät-
 
mechaniker, Industriemechaniker oder Mechatroniker Hand 
 in Hand Œ alle sind dank lang-
jähriger Aus- und Fortbildung 
 Spezialisten auf ihrem Gebiet.
Bei der Fertigung der Getriebe
-fan-Triebwerke stellen diese Ex-
 perten ihr ganzes Können un
-ter Beweis. 2015 startete die 
 Serienfertigung des A320neo-
 Antriebs PW1100G-JM. In den 
nächsten Jahren kommen ins
-
gesamt sechs Getriebefan-Pro-
 gramme zur Serienreife. Auf
-grund ihres großen Markterfolgs 

muss die MTU in einem eng gesteckten Zeitrahmen einen 
beispiellosen Serienhochlauf be-
 
wältigen Œ von heute etwa 2.000 
Modulen und Triebwerken pro 
Jahr auf rund 4.000 im Jahr 

2019. Ein Blick in die Produk-
 tionshallen zeigt: Alles läuft nach 
Plan. Das Geheimnis des Erfolgs: Bereits in der Erprobungs
-
phase wurden die Module und Triebwerke im Serienstandard 
gefertigt. Das bedeutet, dass sämtliche Bauteile gemäß Seri
-enspezi˚kationen konstruiert und gefertigt wurden, obwohl 

die Flugzulassung noch ausstand. Entwickler und Fertigungs-
 spezialisten arbeiteten Hand in Hand Œ jetzt pro˚tiert die Pro
-duktion vom gesammelten Know-how. 
Derzeit liegt ein Fokus in München auf der Serienfertigung des 
A320neo-Antriebs PW1100G-JM. Dafür hat sich die Arbeitsvor
-bereitung beispielsweise mit der Erstellung von Arbeitsplänen 
und der Bescha˝ung der erforderlichen Werkzeuge und Arbeits-
 mittel befasst. Mitte 2016 wird es dann ernst: Erstmals in 
 ihrer Geschichte übernimmt die MTU in München die komplette 
OEM-Endmontage eines zivilen Triebwerks. 
Jeden Tag ein Triebwerk
Nach dem Hochlauf wird die MTU 

ab Ende 2018 jedes Jahr etwa 
180 komplette A320neo-Trieb
-werke fertigstellen. An nahezu 

jedem Arbeitstag wird das Monta
-geteam ein Triebwerk ausliefern. 
Das stellt alle Beteiligten vor enor
-me Herausforderungen. So sind 
beispielsweise für die Montage 
eines GTF-Triebwerks etwa 1.200 

einzelne Bauteile nötig. Um die
-sen Materialstrom zu bewältigen, 
braucht es eine entsprechende 

Montage-Infrastruktur und de
-taillierte Arbeitspläne für jeden 
Handgri˝. Nur im Schichtbetrieb 

lassen sich die engen Zeitpläne 
halten. Binnen 20 Tagen wird so 
ein Triebwerk fertiggestellt. 
Die Montagelogistik setzt hierbei auf das —Just-in-Timeﬁ-Kon
-
zept. Wie auch ihr Partner Pratt & Whitney nutzt die MTU in 

der PW1100G-JM-Montage das Pull-Prinzip für ihre Produkti
-onssteuerung. Damit weiß die Montageplanung, zu welchem 
Zeitpunkt das nächste Triebwerk zu liefern ist. Ist ein entspre
-
chender Baufortschritt erreicht, stößt das Planungsteam die 
 
˝’ˆ
˝˝
˝˝
˝€˛ˆ˝
˝˛ˆ˛˝
˝‹ˆ˙˝
˝˝
˝›˛ˆ˛˝
˝“ˆ
Lars Wagner, 

13
Lieferung der Komponenten an. So können die 70 Mitarbeiter in 
der Montage für jeden Schritt genau die richtige Materialmenge 
abrufen. Der Vorteil: schlanke Prozesse und ein geringer Bedarf 
an Lager˜ächen. 
Ein Drittel aller A320neo-GTF-Triebwerke wird künftig bei der 
MTU in München montiert; die übrigen bei Pratt & Whitney 

in den USA. Dabei ist die Montage nur ein Teil der Arbeit. Vor 
der Auslieferung muss jedes Triebwerk einen Abnahmelauf ab-
 solvieren. Er garantiert, dass die Antriebe bei Auslieferung 

sämtliche Anforderungen erfüllen. Für die Abnahmeläufe baut 
die MTU einen ihrer Entwicklungsprüfstände so um, dass er als 
Serienprüfstand einsetzbar ist. Hier sind neue Lösungen gefor
-dert: Würden die Mitarbeiter wie bislang alle 30 Messpunkte 
einzeln verbinden, wäre es unmöglich, fast jeden Arbeitstag ein 
Triebwerk abzunehmen. Die Lösung der MTU-Ingenieure heißt 
Multi-Kupplung: Messstellen und Messsystem sowie Steue
-
rungs- und Versorgungsleitungen lassen sich künftig mit einem 
Klick verbinden.
Innovative Herstellverfahren 
Über die Datenerfassung bei den Abnahmeläufen hinaus gibt 
es im Fertigungsbereich bei der Herstellung von Bauteilen 
noch weitere Innovationen. So kommen erstmals additive Her
-stellverfahren zum Einsatz: Die Boroskopaugen, die Teil des 
 Niederdruckturbinen-Gehäuses des A320neo-Antriebs sind, 

werden im selektiven Laserschmelzverfahren gefertigt. Bei 
 zwei Bliskstufen aus Nickelwerksto˝ werden die Schaufel-
 blätter mit einem neu entwickelten elektrochemischen Verfah
-ren (PECM) hergestellt. Die Werkzeugkosten werden deutlich 
reduziert, die Bauteilober˜äche verbessert. 
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
14ˇ


 PRODUKTION
Auf innovative Fertigungsverfahren setzt die MTU auch in 
 ihrer neuen Halle für die Titan-Bliskfertigung. Auf rund 
4.000 Quadratmetern werden hier zukünftig mehr als 3.500 
 Blisks pro Jahr produziert. Dafür wurde eine hochmoderne 

Fertigung aufgebaut. So kann jede Maschine jedes der etwa 
20 Bauteile für die verschiedenen Triebwerksprogramme 
 produzieren Œ und das höchst präzise: Die Fertigungstole-
 ranzen vor allem beim Fräsen sind äußerst eng. Das Ziel ist 
 ehrgeizig: 5.000 bis 6.000 Fertigungsstunden pro Jahr wollen 
die MTUler aus den Maschinen herausholen. Eine beachtliche 
Auslastungsquote, wenn man bedenkt, dass ein Jahr nur 8.760 
Stunden hat.
Fertigung in Polen
Dem Produktions- und Volumenanstieg bei den neuen Trieb
-werksprogrammen trägt die MTU auch mit dem Ausbau ihres 
Standorts in Polen Rechnung. 2015 hat sie dort einen 10.000 

Quadratmeter großen Erweiterungsbau in Betrieb genom
-men. Die Spezialisten in Polen fertigen Niederdruckturbinen-
 Komponenten und Schaufeln für die Triebwerke GP7000, 
 V2500, PW300 und PW500 sowie für LM6000-Industrie-
 gasturbinen. Auch beim Getriebefan sind sie aktiv: Aus Polen 
 kommen wichtige Triebwerkskomponenten und es werden 
 Vorarbeiten durchgeführt. Die Produktion soll bis 2017 ihre 

volle Kapazität erreichen Œ beste Voraussetzungen für die 
 Fertigung von Spitzentechnologie made by MTU. 
15


INSTANDHALTUNG
ˇ


ˇˇ
˛˝
˝⁄˘˛ˆ˝
˝
˝˝
˝˝
˝˙€˝˘˚ˆ˝˝
˝˝
˝‡
Holger Sindemann,

Service rund 
 ums Triebwerk
In der Instandhaltung muss je
-der Handgri˝ perfekt sitzen. 
 Die über 3.000 Beschäftigten 

der MTU Maintenance stellen 
 mit ihrer Arbeit sicher, dass ein 
Triebwerk nach der Überholung 
so gut wie neu ist Œ und wieder 

20.000 bis 25.000 Flugstunden 
absolvieren kann. Die Instandhal
-tung eines Triebwerks erfordert 

die Inspektion jedes Einzelteils. 
Mit höchster Präzision zerlegen die MTUlerinnen und MTUler 
 die Antriebe und prüfen jedes Teil auf Herz und Nieren. Wo es 
nötig ist, reparieren oder ersetzen sie. Anschließend wird das 
Triebwerk wieder zusammengebaut und seine Funktionsfähig
-keit getestet. Oberste Prämisse ist dabei die Sicherheit des 

Luftverkehrs Œ entsprechend verantwortungsbewusst handeln 
die MRO-Experten.
Herzstück der Maintenance-Grup
-pe und zugleich erster MTU-
 Instandhaltungs-Standort ist die 
MTU Maintenance Hannover. Sie 

ist Ausgangspunkt für die Expan
-sion der MTU Maintenance, die 
heute weltweit vertreten ist Œ 

Kundennähe wird groß geschrie
-ben. Im Notfall unterstützt ein 
Service-Team die Kunden binnen 

24 Stunden überall auf der Welt 
direkt vor Ort.
Über 15.000 Shop Visits
Den Schwerpunkt des Leistungsspektrums bildet die Instand-
 haltung der gängigsten Triebwerkstypen aller Schub- und Leis
-tungsklassen Œ vom Antrieb für Hubschrauber und kleine Business 
 Jets bis zum Jumbo. Kein anderer MRO-Dienstleister hat ein so 
breites Triebwerks-Portfolio wie die MTU. Und es wächst stetig 
um neue Antriebe: 2015 hatte beispielsweise das GEnx, das die 
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
16
Boeing 787 und 747-8 antreibt, Premiere in der Maintenance. 
 Zum ersten Mal wurde ein GEnx-Turbinenzwischengehäuse 
 zur Instandsetzung nach Hannover gebracht. Bei einer solchen 
Erstinstandhaltung ist die Sorgfalt im Team besonders hoch; 

doch auch bei allen anderen Antrieben wissen alle Beteiligten 
um die Bedeutung jedes einzelnen Handgri˝s. Dabei greift das 
Team auf umfassende Erfahrung zurück: Über 15.000 Shop 
 Visits hat die MTU Maintenance in ihrer 35-jährigen Geschichte 
bereits vollendet.
Für jeden Kunden die beste Lösung 
Die Maintenance-Experten decken den gesamten Bedarf rund um 
die Instandhaltung ab und erweitern ihr Leistungsspektrum auch 
um neue Serviceleistungen, die exakt auf die Kundenbedürfnisse 
zugeschnitten sind und den gesamten Lebenszyklus des Trieb
-
werks abdecken. Ziel ist es, Lösungen aus einer Hand anzubieten, 
die die Betriebskosten für die Kunden senken und gleichzeitig 
den Wert des Triebwerks maximieren. So zählen beispielsweise 
17
auch das Triebwerksleasing oder das Flottenmanagement zum 
Angebot. Eine wichtige Rolle übernimmt die MTU Maintenance 
seit 2015 zudem bei Kunden, die Triebwerke als Kapitalanlage be
-sitzen und diese am Ende ihres Lebenszyklus optimal verwerten 

möchten. Die Bewertung des Restwertes von Triebwerken zählt 
heute zu den Kernkompetenzen eines spezialisierten Teams.
Die MTU Maintenance setzt eine Reihe selbst entwickelter Re
-paraturverfahren und Technologien ein. Damit erreichen die 
Spezialisten Reparaturtiefen, die weltweit einmalig sind. Selbst 

stark abgenutzte Teile müssen nach der Instandsetzung den 
Vergleich mit neuen Bauteilen nicht scheuen Œ ganz im Gegen
-teil: Sie sind —equal or betterﬁ. Das heißt, dass das MTU-Team 

immer den Ausgangszustand des Bauteils wieder herstellt und 
ihn sogar verbessert. Auf diesem außergewöhnlichen Anspruch 

und der Leistung der MRO-Experten basiert die Erfolgsge
-schichte der MTU Maintenance.
Hochquali˚zierte Aus- und Fortbildung
Um sich diese Leistungsfähigkeit zu erhalten, bildet die MTU 
Maintenance seit 25 Jahren Nachwuchskräfte aus. In Hannover 
haben bereits 470 junge Menschen ihre Ausbildung abgeschlos
-sen. Viele von ihnen verstärken das Instandhaltungs-Team. So 

stellt die MTU sicher, gut ausgebildete und versierte Experten 
mit an Bord zu haben, die an allen Standorten die gleichen qua
-litativen Standards einhalten. Damit stellt sie die Weichen für 

zukünftige Erfolge in der Instandhaltung. 
ENTWICKLUNG
MANAGEMENT
PRODUKTION
INSTANDHALTUNG
18ˇ


 INSTAND-
 HALTUNG
Die Zukunft im Blick
Für die Marktanforderungen der Zukunft ist die Maintenance 
gut aufgestellt: Das OEM- und das MRO-Geschäft wachsen 
immer enger zusammen. Das heißt für die MTU, dass sie zum 
einen weiterhin als unabhängiger Instandhalter agiert; zum 

anderen wird ihre Position als MRO-Partner im Netzwerk der 
OEMs zunehmend wichtiger. Denn mehr und mehr schließen 
die Kunden beim Kauf eines neuen Triebwerks gleich Vereinba
-
rungen über die Instandhaltung und weitere Dienstleistungen 
wie On-Site-Reparaturen oder die Triebwerksreinigung mit ab. 
Einen wichtigen Meilenstein für die Zukunft hat die MTU 2015 
erreicht: Seit Juni ist sie Partner im MRO-Netzwerk für das 
PW1100G-JM, den Antrieb der A320neo.
Bereit für den Getriebefan
Die Mannschaft in Hannover bereitet sich schon heute inten
-
siv auf die Instandhaltung des Getriebefan vor Œ auch wenn die 
ersten Shop Visits erst in einigen Jahren anstehen. Das beginnt 
mit der Ausrichtung der administrativen Prozesse auf das neue 

Triebwerk und geht über den Bau einer neuen Logistikhalle zur 
Verringerung der Komplexität beim Material˜uss bis hin zu den 
eigentlichen Arbeiten am Triebwerk: Die Mechaniker werden ge
-
schult, die nötigen Werkzeuge bescha˝t und die Prozesse in der 
Werkstatt sowie die Ausstattung der Prüfstände an das neue 
Triebwerk angepasst. Das erste Heavy Maintenance Training 
am Getriebefan hat das Team bereits erfolgreich absolviert Œ 
schließlich soll alles optimal vorbereitet sein. —MRO Readinessﬁ 

heißt das Stichwort. 
19

20
21AN UNSERE AKTIONÄRE
22 Brief an die Aktionäre
25 Vorstellung des Vorstands
26 Die Aktie
22BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
unser Geschäftsbericht 2015 steht ganz im Zeichen unserer 8.334 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter: Die Triebwerksmacher bringen jeden Tag ihre Leidenschaft und ihr Fachwissen 
 
in das Unternehmen ein und legen so den Grundstein für das anhaltende Wachstum der 
 
MTU Aero Engines. Dabei ist das reibungslose Zusammenspiel aller Unternehmensbereiche 

unerlässlich Œ vom Management über die Entwicklung und Produktion bis hin zur Instandhaltung.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Bereiche beschäftigte 2015 vor allem ein Thema: 
 der Getriebefan. Über 7.000 Bestellungen und Optionen liegen inzwischen für Triebwerke der 
PurePower
® PW1000G-Familie vor; zum Einsatz kommt sie in Flugzeugen von fünf Herstellern. 
 Die Markteinführung des Getriebefan vorzubereiten war und ist ein enormer Kraftakt für alle 
MTUlerinnen und MTUler, denen ich an dieser Stelle ausdrücklich für ihr Engagement danken 
möchte Œ sie sind und bleiben unsere Erfolgsgaranten.
Erfolge gab es im vergangenen Geschäftsjahr viele. Sie führten im Januar 2016 zu ihrem Höhe
-punkt: der Auslieferung der ersten A320neo an die Lufthansa, angetrieben vom PW1100G-JM. 
 
Mit der Indienststellung des ersten Flugzeugs beim Kunden fällt der Startschuss für den Hochlauf 
der Serienproduktion.
Daneben haben die Getriebefans 2015 eine Reihe wichtiger Meilensteine erreicht:

Im November hat das PW1200G beim Erst˜ug des Mitsubishi Regional Jet erfolgreich seine 
Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt.
Erstmals ge˜ogen ist auch die Bombardier CSeries 300. Sie hat im Februar ihren Erst˜ug 
absolviert und wird vom PW1500G angetrieben. Das PW1500G ist auch der Antrieb der CSeries 

100, die im Dezember die Zulassung erhalten hat. 
Ebenfalls zur PurePower
®-Familie zählt das PW800, das in Geschäftsreise˜ugzeugen von 
Gulfstream zum Einsatz kommen wird. Der Antrieb wurde im Februar zugelassen und hat im 
 Mai die Gulfstream G500 erstmals in die Luft gebracht.
Zum ersten Mal war auch das PW1900G für die neue E-Jet-Generation von Embraer in der 
 Luft Œ an Bord eines ˜iegenden Prüfstands.
All diese Ereignisse zeigen: Die Serienreife der PW1000G-Antriebe ist erreicht oder steht un-
 mittelbar bevor. Mit ihnen wird sich die Produktion bei der MTU deutlich erhöhen. Haben wir 
2015 noch rund 2.000 Triebwerke und Module ausgeliefert, werden es 2020 bereits etwa 4.000 
sein. Binnen fünf Jahren werden wir unsere Produktion also fast verdoppeln. Umso wichtiger ist 

es, dass wir uns optimal auf den Serienhochlauf der Getriebefan-Programme vorbereiten. Um 
 
den Volumenanstieg bewältigen zu können, haben wir unseren Standort in Polen ausgebaut; 
 
der Erweiterungsbau wurde im Februar 2015 eingeweiht. Am Standort München läuft die Vor-
 bereitung auf die Endmontage der A320neo-Triebwerke auf Hochtouren. Wir werden in München 
rund ein Drittel aller PW1100G-JM endmontieren und testen. Das ist eine Premiere für die MTU: 

Noch nie zuvor haben wir eine zivile Endmontage mit so hohen Stückzahlen verantwortet.
Im Plan sind wir auch bei der Entwicklung des GE9X, das die Boeing 777X antreiben wird und der 
MTU eine sehr gute Position auf dem Langstreckenmarkt der Zukunft sichert. Wir haben 2015 
 
mit der Fertigung der ersten Entwicklungsteile für die sogenannte First Engine to Test begonnen. 

2016 soll das GE9X zum ersten Mal laufen.

23AN UNSERE AKTIONÄRE
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Bereits heute beschäftigen uns die neuen Triebwerke auch in der Instandhaltung Œ obwohl sie 
 erst in einigen Jahren zur Überholung kommen werden. In Hannover haben wir erfolgreich die 
Expertise und die Kapazitäten für die Instandhaltung des A320neo-Antriebs aufgebaut. Das Luft-
 fahrt-Bundesamt hat uns inzwischen die sogenannte MRO Readiness für das Triebwerk bescheinigt. 
Auch auf der vertraglichen Seite ist alles geregelt: Im Juni haben wir mit Pratt & Whitney und JAEC 

einen Kooperationsvertrag über die Zusammenarbeit bei der Instandhaltung des PW1100G-JM 

unterzeichnet. Die MTU ist damit Partner im Aftermarket-Servicenetzwerk für dieses Triebwerk.
Ihr Portfolio hat die MTU Maintenance 2015 auch um einen neuen Service erweitert: Wir bieten 
jetzt maßgeschneiderte Lösungen im Bereich Asset- und Material-Management an.
Unsere Kunden schätzen unsere MRO-Expertise. So haben uns im vergangenen Jahr zahlreiche 
Kunden mit Vertragsverlängerungen oder -erweiterungen erneut ihr Vertrauen ausgesprochen Œ 
 beispielsweise Jetblue oder Atlasglobal. Als Neukunden konnten wir zum Beispiel VECA Airlines oder 
Solaseed gewinnen. Ihnen allen stellen wir unsere Instandhaltungserfahrung zur Verfügung: Seit 
 der Gründung der MTU Maintenance haben wir über 15.000 Shop Visits erfolgreich durchgeführt.
Neues gibt es auch von den Industriegasturbinen: Wir haben uns 2015 mit rund 13
 % an der Entwicklung und Produktion der LM6000-PF+ von GE beteiligt.

Meilensteine haben wir 2015 nicht nur im zivilen, sondern auch im militärischen Bereich erreicht: 
Der Transporthubschrauber CH-53K von Sikorsky absolvierte erfolgreich seinen Jungfern˜ug. An-
 getrieben wird er vom GE38, an dem die MTU mit 18
 % beteiligt ist. Erstmals ge˜ogen ist auch das 
Transport˜ugzeug Embraer KC-390 mit V2500-Power. Einen Exporterfolg feierte der Euro˚ghter: 

Kuwait will 28 Flugzeuge abnehmen. Das sichert die EJ200-Produktion der MTU bis ins Jahr 2021.
Meilensteine Œ Erst˜üge Œ neue Aufträge: All das hat dazu beigetragen, dass die MTU 2015 
wieder Rekorde aufgestellt hat. Unser Umsatz erreichte mit 4,4 Mrd. • eine neue Höchstmarke. 
Die MTU erwirtschaftete ein bereinigtes EBIT von 440 Mio. • und einen bereinigten Gewinn nach 

Steuern in Höhe von 307 Mio. • Œ beides Rekordwerte. Damit haben wir auch unsere Ergebnis-

ziele, die wir noch im Sommer nach oben angepasst hatten, deutlich übertro˛en.
Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, können wir dank dieser Ergebnisse erneut eine 
attraktive Dividende ausschütten. Der Hauptversammlung am 14. April werden wir eine Erhöhung 
der Dividende auf 1,70 • vorschlagen.
2016 werden wir unseren Wachstumskurs beibehalten. Dabei dürfte die zivile Instandhaltung 
 das am stärksten wachsende Segment sein. Zunehmen dürften auch das zivile Seriengeschäft 
und der Ersatzteilumsatz. Das Militärgeschäft erwarten wir stabil.
Wir setzen also weiter auf Wachstum und damit auf gute und langfristige Renditen für Sie, 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre. Ohne Ihr Vertrauen und das unserer Geschäftspartner 
 und Kunden wäre für uns kein Fortschritt möglich. Dafür bedanke ich mich im Namen des 
gesamten Vorstandsteams.

24˜˚˛˝˙ˆ˛ˇ

25AN UNSERE AKTIONÄRE
VORSTELLUNG DES VORSTANDS
VORSTELLUNG DES VORSTANDS
REINER WINKLER˜˚˛˚˛˝ˆ˚˛
Ł bestellt bis 30.9.2019
Ł geb. 1961
Ł Diplom-Kaufmann
Ł  
von Mai 2005 bis Dezember 2013 Vorstand Finanzen, 
Personal, IT (Arbeitsdirektor)
Ł seit 2001 Mitglied der MTU-Geschäftsführung
Ł  
zuvor Geschäftsführer Finanzen und Controlling bei 
 der TEMIC Telefunken micro-electronic GmbH
Ł weitere Stationen: Daimler-Benz AG, Siemens AG
DR. RAINER MARTENS

˜˚˛˝ˆ
Ł bestellt bis 14.4.2019
Ł geb. 1961
Ł Doktor-Ingenieur, Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
Ł seit April 2006 Vorstand Technik
Ł  
seit über 20 Jahren in verschiedenen, herausgehobenen 
Positionen im Triebwerks- und Flugzeugbau tätig
Ł  
beru˜iche Stationen: Airbus, MTU Aero Engines, 
 
CIM-Fabrik Hannover gGmbH
MICHAEL SCHREYÖGG

˜˚˛˝ˆ˛
Ł bestellt bis 30.6.2021
Ł geb. 1966
Ł Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
Ł seit Juli 2013 Vorstand Programme
Ł  
zuvor Leiter Militärische Programme 
 der MTU Aero Engines
Ł  
davor langjährige Erfahrung in verschiedenen Pro
-grammleitungspositionen bei der MTU Aero Engines; 
zuletzt TP400-D6 und MTR390

26KURSVERLAUF DER MTU-AKTIE SOWIE DER VERGLEICHSINDIZES IM JAHR 2015 (INDIZIERT, 31.12.2014 = 100)
MTU MDAX
Stoxx Europe TMI Aerospace 
 & Defense Index
AKTIENMÄRKTE AUF REKORDJAGD 
Im Börsenjahr 2015 belebte vor allem die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank die Aktien
-märkte. Das Anleihen-Kaufprogramm sorgte für frisches Geld auf den Märkten und trieb die deut
-sche Börse zu neuen Höchstständen. Außerdem führten der schwache Euro und der anhaltend 

niedrige Ölpreis vor allem bei exportorientierten Unternehmen zu deutlichen Umsatzzuwächsen. 

2014 hatte der DAX erstmals die 10.000-Punkte-Marke überschritten; 2015 brachte einen neuen 

Rekord: Im April kletterte der Index erstmals über 12.000 Punkte. In der zweiten Jahreshälfte 
 relativierte sich diese Entwicklung und der Markt zeigte sich deutlich volatiler. Dennoch blieben 

starke negative E˜ekte aus, die beispielsweise durch das geringere Wirtschaftswachstum in China 

befürchtet worden waren. Zum Jahresende notierte der DAX bei 10.743 Punkten. Auch bei den 50 

mittelgroßen deutschen Unternehmen wurde im Geschäftsjahr 2015 ein neuer Rekord erzielt: Der 

MidCap-Index MDAX überstieg Ende Februar erstmals die 20.000-Punkte-Marke. Über das Jahr 
2015 legte er um 23
 % zu und schloss das Börsenjahr bei einem Stand von 20.775 Zählern. 
Der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, der Aktien wie Airbus Group, Safran oder 
 Rolls-Royce beinhaltet, legte 2015 um 14
 % zu. MTU-AKTIE: AUSGEZEICHNETER START IN DAS GESCHÄFTSJAHR
Die MTU-Aktie verzeichnete im ersten Halbjahr 2015 einen starken Kursanstieg, der in der zweiten 
Jahreshälfte nicht gleichermaßen anhielt. Den Jahrestiefstand von 71,86
 • zu Beginn des Börsen
-jahres ließ die Aktie im Jahresverlauf jedoch weit hinter sich. Im ersten Quartal pro˚tierte die MTU 

an der Börse von den guten Geschäftszahlen. Vor allem der starke US-Dollar trug zu einem deutli-
 chen Anstieg von Umsatz und Ergebnis bei. Mitte April wurde mit 95,55
 • der Jahreshöchststand 
der MTU-Aktie erreicht. Zum Halbjahr hob die MTU ihre Prognose für das Gesamtjahr deutlich an. 

In der zweiten Jahreshälfte zeigten sich die Anleger angesichts des verschlechterten Marktumfelds 
an den Kapitalmärken eher verhalten. Damit endete der Aufwärtstrend des MTU-Papiers und die 
Aktie ˚el im Oktober auf 74,04
 • zurück. Bei Vorlage der Neunmonatszahlen bestätigte die MTU 
ihre Prognose. Die Investoren fassten daraufhin wieder Vertrauen in die Aktie und der Kurs gewann 

an Auftrieb. Auch die Analysten beließen es mehrheitlich bei einer Kauf- bzw. Halten-Empfehlung 
für die MTU-Aktie. Sie schloss das Jahr 2015 mit einem deutlichen Plus von 25
 % bei 90,10 • ab. DIE AKTIE
25 %Kursgewinn im Jahr 2015
90Jan.Febr.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.100130140150120110
27AN UNSERE AKTIONÄRE
DIE AKTIE
KURSVERLAUF DER MTU-AKTIE SOWIE DER VERGLEICHSINDIZES SEIT DEM IPO (INDIZIERT, 6.6.2005 = 100)
MTU MDAX
Stoxx Europe TMI Aerospace 
 & Defense Index
Über
300
 %Kursgewinn seit Börsengang
10 JAHRE MTU AN DER BÖRSE 
2015 war ein besonderes Jahr für die MTU: Die Aktie feierte ihr zehnjähriges Jubiläum an der Börse. 
Der Wert wurde am 6. Juni 2005 erstmals an der Börse notiert; der Ausgabepreis lag bei 21,00 •. 
Seit diesem Tag hat die MTU-Aktie mehr als 300
 % an Wert gewonnen. Die Aufnahme in den Mid
-Cap-Index MDAX erfolgte am 19. September 2005. 
KENNZAHLEN DER MTU-AKTIE IM JAHRESVERGLEICH
  20152014Jahreshöchstkurs
1)•95,55
72,42Jahrestiefstkurs
1) •71,86
60,94Jahresanfangskurs
1)•71,86
71,00Jahresschlusskurs
1)•90,10
72,16Jahresperformance
2)%+25
+1,1Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. •4.685
3.752Durchschnittlicher Tagesumsatz
 Mio. •  Tsd. Stück
13 153
8 118Ergebnis je Aktie
•4,26
3,84Dividende je Aktie•1,70
3)1,45Ausschüttungsquote
4)%44,5
35,0Dividendenrendite
5)%1,9
2,01) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
3) Vorschlag.
4)  Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 31.12.
5004504003503002502001501005020052006200720082009201020112012201320142015
28AKTIONÄRSSTRUKTUR
Vorgeschlagene Dividende
1,70
 •DIVIDENDEVorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 14. April 2016 vor, für das Ge
-schäftsjahr 2015 eine Dividende 
von 1,70 • je Aktie auszuschütten. Im Vorjahr lag die Dividende 
bei 1,45 •. Die MTU folgt damit ihrer ertragsorientierten Dividendenpolitik. Die Auszahlung soll am 
15. April 2016 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt 44,5
 % des Jahresüberschusses der
 MTU
.HANDELSVOLUMINA 
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel und an den Präsenzbörsen lag im abge-
 
laufenen Geschäftsjahr bei 153.000 Aktien pro Tag im Vergleich zu 118.000 Aktien pro Tag im 

Vorjahr. Am 12. Februar, dem Tag der Verö˜entlichung des Jahresergebnisses 2014, und am Folge
-
tag wurden in der Spitze über 600.000 Aktien pro Tag gehandelt.
Der tägliche Handelsumsatz betrug rund 13 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio. •). Damit belegte die MTU Ende 
2015 bezogen auf das Handelsvolumen in der Rangfolge aller MDAX-Werte Rang 18 (Vorjahr Rang 
22). Bei der Marktkapitalisierung erreichte sie mit 4.685 Mio. • Rang 11 (2014: Rang 12).
AKTIONÄRSSTRUKTUR 
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2015 zu 98,3
 % im Streubesitz. Rund 1,7
 % der Aktien 
hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 91,8
 % auf institutionelle und zu 6,5
 % 
auf private Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im Wesentlichen aus Großbritannien, den 
USA, Deutschland und Frankreich. Von folgenden institutionellen Anlegern, die einen Stimmrechtsan
-
teil von über 3
 % besitzen, lagen Ende 2015 Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG vor: 
  Harris Associate L.P., Chicago, USA (5,23
 %) Œ Meldung vom 23.11.2015
  Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH, Frankfurt, 
 Deutschland (3,07
 %) Œ Meldung vom 3.11.2015
  Oddo Asset Management, Oddo et Cie, Paris, Frankreich (3,03
 %) Œ Meldung vom 23.3.2015
  Financière IDAT, Paris, Frankreich (3,03
 %) Œ Meldung vom 7.10.2015
  Capital Research and Management Company, The Capital Group Companies, 
 
Los Angeles, USA (9,94
 %) Œ Meldung vom 22.5.2015
  Sun Life, Toronto, Kanada (5,77
 %) Œ Meldung vom 6.12.2013
Rest 13%Deutschland  13 %Frankreich 4 %UK  25 %USA 31 %Kanada 4 %020406080100Institutionelle Investoren 87 %Privatanleger 7 %MTU Eigene Aktien  6,1 %Frankreich 8 %Großbritannien    40 %USA  34 %Rest 4 %Institutionelle Investoren  91 %MTU Eigene Aktien 2 %Privatanleger                     7  %MTU-Aktionärsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre.   Stand: 31.12.2015.MTU-Aktionärsstruktur, gesamtDeutschland   14 %
29FOLGENDE FINANZINSTITUTE BERICHTEN REGELMÄSSIG ÜBER DIE MTU
Alpha Value Research
Deutsche Bank
HSBC Trinkaus & Burkhardt
Nord LB
Bankhaus Lampe
DZ BankIndependent Research GmbH
Oddo Securities Research
Berenberg Bank
Equinet Bank AG
Investec
Société Générale
Bernstein Research
Exane BNP Paribas 
JPMorgan Cazenove
UBSBoA Merrill Lynch
Goldman Sachs 
Kepler Cheuvreux
Warburg Research
Citi Global Markets Research
 Haitong Research
 Landesbank  Baden-Württemberg
Commerzbank
Hauck & Aufhäuser
Natixis
AN UNSERE AKTIONÄRE
DIE AKTIE
Rund
 40Investorenveranstaltungen
ANALYSTEN
Ende Dezember 2015 verö˜entlichten 26 Analysten regelmäßig Studien über die MTU. Dabei emp
-fahlen 9 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 11 rieten zum Halten und 6 Finanzinstitute zum Verkauf 
(2014: 8 mal Kauf, 10 mal Halten, 5 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel lag bei 90 •. 
INVESTOR RELATIONS-ARBEIT 
Mit 23 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen Europas und in den USA sowie an Zweit˚nanz
-
märkten hat die MTU 2015 ihre Präsenz weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 14 interna
-tionalen Investorenkonferenzen teil, darunter das German Investment Seminar der Commerzbank 
in New York, die German Corporate Conference von Kepler Cheuvreux in Frankfurt und die db 
 Access German, Swiss and Austrian Conference der Deutschen Bank in Berlin. Auch auf der Paris 

Air Show konnte die MTU starkes Interesse verzeichnen: 23 Investorengruppen besuchten sie 
 auf der größten Luftfahrtmesse Europas. Zusätzlich fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der 
MTU in München statt. Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionären war zudem die 
MTU-Hauptversammlung, die am 15. April 2015 in München stattfand. Dort waren rund 54
 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 20
 %). Auf der jährlichen Investoren- und 
 Analystenkonferenz, die am 25. November 2015 in London stattfand, spielten Themen wie die 

Technologiestrategie, die Herausforderungen in einem sich verändernden Instandhaltungsmarkt, 

Bilanzierungssachverhalte und die mittel- bis langfristigen Wachstumsaussichten eine wesentliche 

Rolle. Rund 70 Analysten und Investoren folgten der Einladung und führten mit dem Vorstand rege 

Diskussionen über die aktuellen Themen. Auch 2015 erhielt die MTU zahlreiche Auszeichnungen. 
Beim Ranking —Europeans best CEOs, CFOs and Investor Relationsﬁ von Institutional Investors 
wählten die Sellside-Analysten im Aerospace & Defense-Sektor die MTU auf Platz 3. Im Ranking 

—Der beste Geschäftsberichtﬁ der Zeitschrift Bilanz erreichte sie den 8. Platz im MDAX.
Informationen zu allen IR-Themen ˚nden sich im Menüpunkt Investor Relations unter www.mtu.de. 
Gerne informiert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-8473.

30
31CORPORATE GOVERNANCE
32 Corporate Governance Bericht
32 Entsprechenserklärung
38 Vergütungsbericht (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
 60 Bericht des Aufsichtsrats
64 Der Aufsichtsrat

32CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. Das Un
-ternehmen entspricht daher mit einer Ausnahme allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (—Kodexﬁ). Der Corporate Governance Bericht gemäß Zi˜er 3.10 des Kodex ist 

zugleich die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB und damit ein Bestandteil des 

zusammengefassten Lageberichts des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
VERANTWORTUNGSBEWUSSTE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 

ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil des 

Selbstverständnisses der MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche des Unterneh
-mens. Wesentliche Grundlagen sind die e˚ziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vor
-stand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie die o˜ene und transparente 

Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU nationale 
und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese 

Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner 
gültigen Fassung vom 5. Mai 2015 befasst.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG geben gemäß § 289a HGB die folgende Erklä
-rung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch gemäß Zi˜er 3.10 des Kodex.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
 der MTU Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG (—MTUﬁ) erklären, dass sämtlichen vom 

Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Emp
-fehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der Fassung 
vom 5. Mai 2015 mit Ausnahme der nachstehenden Empfehlung entsprochen wurde und wird. 
Gemäß Zi˜er 4.2.3 Abs. 2 Satz 8 DCGK soll bei der Vorstandsvergütung eine nachträgliche Än
-derung der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein. Der Aufsichtsrat hat 
am 8. Dezember 2015 beschlossen, ein neues System der Vergütung für die Vorstandsmitglie
-der einzuführen. Das neue System tritt zum 1. Januar 2016 in Kraft. Ein Parallel-Laufen des 

neuen Systems und der noch ausstehenden Tranchen der Langfristvergütung des alten Vergü
-
tungssystems würden für die Gesellschaft einen erheblichen Verwaltungsaufwand bedeuten. 

Der Aufsichtsrat hat sich daher entschlossen, diese Tranchen des alten Vergütungssystems am 
31.12.2015 vorzeitig abzurechnen; sie sind in Aktien der Gesellschaft anzulegen und für min
-destens zwei Jahre zu halten.
München, im Dezember 2015
Für den Vorstand
    
Für den Aufsichtsrat
Reiner Winkler
    
Klaus Eberhardt
Vorsitzender
    
Vorsitzender
CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance als 
Selbstverständnis

33CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwortung zu übernehmen. Das gilt für Produkte 
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 
setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen 
Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt
-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 

ö˜entlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Unternehmen > 
Corporate Responsibility
 dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver
-pflichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Unternehmen > Compliance 
> Verhaltensgrundsätze
 zum Download bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen offenen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, Bro
-
schüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist eine 

breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhal
-tung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch interne und externe Audits überprüft. 
Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im 
Menüpunkt Engines > Qualität
 verö˜entlicht.
VERTRAUENSVOLLE ZUSAMMENARBEIT ALLER ORGANE
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat 

und Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und 

tauschen rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Hauptver
-sammlung ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung 

und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und 

der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet als 
Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich regel
-mäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 

Quali˛kationen und beru˝ichen Erfahrungen ergänzen sich. Seit April 2015 wird die MTU von drei 

Vorständen geführt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
Lage der Gesellschaft Œ insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die 

Risikolage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit dem 

Aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwicklung der 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Berichte. Abwei
-chungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die aktuelle Situati
-
on, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maßnah
-men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Engines > Qualität
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Corporate Responsibility
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Compliance > 
 Verhaltensgrundsätze
Vorstand arbeitet 
als Team

34Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 60 ff. Die Geschäfts
-ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
Engines AG stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Investor Relations > Corporate 

Governance.
ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS 
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteilseig
-
ner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der Führung 

der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe quali˛ziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Überein
-stimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˜ens nur ein ehemaliges Vorstandsmit
-glied dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. Der 
Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner Mitglieder. Die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder 

ist als unabhängig anzusehen. Damit sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor
-stands gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
der MTU hat vier Ausschüsse. Details sind auf Seite 62 erläutert.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskon˝ikten bindend 
geregelt. Interessenskon˝ikte sind o˜enzulegen und führen gegebenenfalls zu einer Mandatsbeen
-digung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. Im 
Jahr 2015 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen den Auf
-
sichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in die
-sem Bereich noch auf anderem Gebiet sind o˜enlegungsp˝ichtige Interessenskon˝ikte entstanden.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Geschäfts
-jahr Directors™ & O˚cers™ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abgeschlossen.
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie 
sind im Vergütungsbericht auf Seite 38 ff. dargestellt.
DIVERSITY 
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 

MTU bei. Das Thema —Diversityﬁ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige Zusam
-mensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrichtung ist 

für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein Mitglied des 

Aufsichtsrats soll daher das Kriterium —Internationalitätﬁ erfüllen. Bereits heute haben verschiede
-
ne Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufsle
-bens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre Internationalität 
einbringen. Der Aufsichtsrat hat mit Babette Fröhlich und Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl 
zwei weibliche Mitglieder. Damit gehört je eine Frau von der Arbeitnehmer- und der Anteilseigner
-seite dem Aufsichtsrat an. Im Aktiengesetz sowie im Kodex wurde neu festgelegt, dass sich der 
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 62
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 38 ff.
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Corporate Governance
Internationale 
 Ausrichtung

35CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindes
-tens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammensetzt. Um diesen Anteil zu 
erreichen, wird der Aufsichtsrat ab dem 1. Januar 2016 bei Entscheidungen zur Besetzung einzel
-ner oder mehrerer Aufsichtsratssitze die neue Vorgabe beachten. 
Überdies wurde neu geregelt, dass der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder 
der Mitbestimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen 
festlegt. Daneben ist der Vorstand verp˝ichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen. Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsrä
-te der deutschen MTU-Gesellschaften wurde Œ angesichts der Besetzung mit jeweils nur einem 

Geschäftsführer bzw. mit drei Aufsichtsräten dieser drittelparitätisch besetzten Aufsichtsgremien 

Œ bis Juni 2017 ein Frauenanteil von 0
 % als Zielgröße festgelegt. Auf Management-Ebene Œ beste
-hend aus oberem Führungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungskreis Œ liegt die Zielgrö
-ße bis Juni 2017 an den deutschen MTU-Standorten bei 11
 %. Damit verfolgt die MTU weiterhin ihr 
Ziel, die Anzahl der weiblichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte zu erhöhen. Jeder 
Unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. Es gibt 

etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur Förderung des Anteils weiblicher Führungskräfte, 

die kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen etwa die Karriereberatung für Frauen 
mit Potenzial oder verschiedene Mentoring-Programme. Maßnahmen, die sich an alle Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa Führung in Teilzeit, Jobsharing oder Telear
-beit, welche die Vereinbarkeit von Beruf und Familie unterstützen sollen.
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufsle
-ben bringen die Vorstandsmitglieder unterschiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremium 
ein. In Übereinstimmung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate 

Governance Kodex hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand für 

den Zeitraum bis 30. Juni 2017 beschlossen: Da die derzeitigen Vorstandsverträge bis 2019 bzw. 
2021 laufen, wurde sie mit 0 festgesetzt. 
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das 
Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 

des 72. Lebensjahres folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von vier Amtszeiten für die 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vereinbart.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, der das Votum des Auf
-
sichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmensinter
-esse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten vorschla
-gen wird.
RECHNUNGSLEGUNG 
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss er
-folgt nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheitliche 

Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertrags-
lage, der finanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften wiederge-
geben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU über ein differenziertes System zur Erfassung und 
Kontrolle geschäftlicher und finanzieller Risiken.
Förderung
 weiblicher 
Führungskräfte

36RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
sicher. Es ist auf Seite 121 ff. beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den 
Aufsichtsrat über bestehende Chancen, Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß § 107 
Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risiko
-
managementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozes
-ses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
COMPLIANCE
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts
-verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt 

alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 
bereits im Vorfeld durch gezielte und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzude
-cken und konsequent zu verfolgen.
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie 
sind Œ wie z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen Œ in einer 
Verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 

eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 

strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Füh
-rungskräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen 

einhält. Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt.
Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremi
-um tri˜t sich quartalsweise zu ordentlichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- 

und Reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt es dem Vorstand zusätz
-
liche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus steuert das Compliance Board Maßnahmen bei 

konkreten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im Konzern eine An
-sprechstelle, an die sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen 
wenden können.
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Board erfolgt in den Prüfungsausschuss
-sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des Aufsichtsrats zu
-sammenfassend über seine Sitzungen.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands. Er 
beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Regelwerks und mit den Maßnahmen 

und Schulungen, die das Compliance Board durchführt.
Compliance ist 
 Leitungsaufgabe
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 121 ˜.

37CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
UMFASSENDE INFORMATIONEN
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, 
Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die Lage des 

Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den Anspruch, alle 
Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der 
Website www.mtu.de
 stellt das Unternehmen 
umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über die Geschäftsentwick
-lung; kursbeeinflussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Bestim
-mungen als Ad-hoc-Meldungen veröffentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats so
-wie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben oder 

veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpflichtet, Trans
-
aktionen offenzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 • erreicht oder überschreitet.
  ˜Mehr dazu auf der  MTU-Website

38Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG Anwendung ˜nden, sowie Höhe und Struktur der Vor
-stands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den Vorgaben des 

§ 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 17 —Berichterstattung 
über die Vergütung der Organmitgliederﬁ, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) sowie nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Personalausschusses das 
Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und überprüft es regelmäßig. 
Im Vordergrund des seit dem Geschäftsjahr 2010 bestehenden und mit Unterstützung externer 
unabhängiger Berater entwickelten Vergütungssystems steht die Orientierung der Vergütung des 

Vorstands an einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung und 
-entwicklung. Dies bedingt neben einer angemessenen Zusammensetzung von festen und variablen 
Vergütungsbestandteilen auch langfristige Komponenten bei der variablen Vergütung. Große Teile 
der variablen Vergütung werden aufgeschoben gewährt und können auch wieder gänzlich entfallen. 
Die Interessen der Mitglieder des Vorstands sollen durch die dauerhafte Beteiligung am Unterneh
-
men mit den Interessen des Unternehmens verbunden werden. Ausdruck dessen ist auch die vom 

Aufsichtsrat im Berichtsjahr beschlossene Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum 
 Geschäftsjahr 2016 (vgl. Abschnitt —Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäfts
-
jahr 2016ﬁ).Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine Ver
-gütung. Mitglieder des Vorstands erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS 
 FÜR DIE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Personalausschusses die Gesamtvergütung (sog. Zieldirekt
-vergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest. Von der Zieldirektver
-gütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60
 % erfolgsbezogen; die erfolgsbezogene Vergütung teilt 
sich in je 30
 % Jahreserfolgsvergütung und anteilsbasierte Vergütung.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 

Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerp˚ichtige 
 Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur dienst-
 
lichen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls darauf 

übernommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung
Die Jahreserfolgsvergütung (JEV) wird zu 50
 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Die Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen sowie der individuellen 
Leistung. Die Erfolgsziele werden anhand der beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskenn
-zahlen —EBIT bereinigtﬁ und —Free Cash˚owﬁ gemessen. Die für eine 100
 %ige Auszahlung der JEV 
VERGÜTUNGSBERICHT
Langfristige 
Komponenten 
bei variabler Vergütung

39CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
zu erreichenden Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der 
Jahresplanung festgelegt. Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde bei 30
 % unter
-halb des Planwertes festgelegt, die einer Ausschüttung von 50
 % entspricht. Unterhalb dieser Ein-
stiegshürde besteht kein Anspruch auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso wird der 
maximale Ausschüttungsgrad von 180
 % jeweils bei 15
 % oberhalb des Zielwertes für die beiden 
Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 100
 % und dem ma-ximalen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts
-rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds indem er die Ausschüttungs
-grade in Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung (sogenannter 

—diskretionärer Faktorﬁ) um jeweils bis zu 20
 % kürzen oder erhöhen kann.
Die Methodik der Anpassung und Auszahlung einbehaltener Vergütungsbestandteile bleibt auch im 

Fall des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor der letzten Auszahlung unverändert. 
Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
Die erfolgsbezogene Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung setzt sich aus der aufgeschobenen 

JEV und einer anteilsbasierten Komponente zusammen.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die weiteren 50
 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. Der 
endgültige Wert der jeweiligen aufgeschobenen JEV hängt von der Zielerreichung der beiden Kon
-zernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in den jeweiligen Geschäftsjahren ab. Mit 
Blick auf die Ansprüche von Dr. Stefan Weingartner aus aufgeschobener JEV wird anstelle des je
-
weils e˛ektiven, ein Zielerreichungsgrad von 100
 % berücksichtigt. Weiterhin wird in seinem Fall, 
wie auch für Egon Behle, der diskretionäre Faktor auf Eins (1) festgelegt.
Anteilsbasierte Komponente 
Die Langfristvergütung der Vorstandsmitglieder der MTU wird in Form einer langfristigen aktienba
-
sierten Komponente vom Aufsichtsrat in jährlichen Tranchen gewährt. Diese anteilsbasierte Vergü
-tungskomponente besteht aus dem Performance Share Plan (PSP), der auf der Entwicklung der 
MTU-Aktie im MDAX-Vergleich basiert, und dem Share Matching Plan (SMP), in den der Vorstand 

im Anschluss an die jeweilige PSP-Tranche investieren kann.
Performance Share Plan (PSP) 
Entsprechend der individuellen langfristigen Zielvergütung wird auf Basis des durchschnittlichen 

Aktienkurses (XETRA) der Aktie der MTU Aero Engines AG während der letzten 30 Börsenhandels
-
tage vor Beginn des Bemessungszeitraums die vorläu˜ge Anzahl von Performance Shares abgelei
-tet. Nach Ablauf des vierjährigen Bemessungszeitraums berechtigen die Performance Shares Œ 
nach freier Bestimmung des Aufsichtsrats Œ zu einer Auszahlung in bar oder in Aktien. Die 
Gewährung erfolgte seit 2010 jeweils mit Wirkung zum 1. Januar des Geschäftsjahres. Für Michael 
Schreyögg erfolgte die Gewährung der vierten Tranche anteilig zum 1. Juli 2013. 
Nach Ablauf des jeweils vierjährigen Bemessungszeitraums jeder gewährten Tranche wird die end
-gültige Anzahl der Performance Shares bestimmt. Die Höhe richtet sich nach der relativen Perfor
-mance der MTU-Aktie im Vergleich zu den einzelnen Index-Mitgliedern des MDAX. Der Vergleich 

˜ndet auf Basis des Total Shareholder Return (TSR) statt, welcher sich anhand der Aktienkursent
-
wicklung sowie der im Bemessungszeitraum gezahlten Dividenden ermittelt. Maßgeblich ist der 
erreichte TSR der MTU im Verhältnis zu den TSR-Werten der anderen MDAX-Unternehmen am Ende 
Individuelle  Leistung 
 wird berücksichtigt

40des Bemessungszeitraums. Die Ausschüttung beträgt je nach erreichtem TSR-Rang zwischen 0 und 
150 %, bei Erreichung des mittleren Rangs 100
 %. Die Einstiegshürde bildet ein TSR-Rang von 45, 
der mit einer Ausschüttung von 25
 % der gewährten Performance Shares korrespondiert. Die 
 maximale Ausschüttung in Höhe von 150
 % der gewährten Performance Shares wird ab einem 
 TSR-Rang von 5 erreicht. Die endgültige Anzahl der ausgeschütteten Performance Shares für 
 TSR-Ränge zwischen der Einstiegshürde, dem mittleren Rang 25 und dem TSR-Rang 5 ergibt sich 

jeweils durch lineare Interpolation.
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der endgültigen Anzahl der Performance Shares, multi
-pliziert mit dem durchschnittlichen Aktienkurs (XETRA) der MTU Aero Engines AG während der 

letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Bemessungszeitraums. Die maximale Auszahlung 

einer jeden gewährten Tranche ist auf das Dreifache der individuellen langfristigen Zielvergütung 

begrenzt. Im Fall von außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat die Auszahlungshöhe 

weiter begrenzen. 
Share Matching Plan (SMP)
Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag nach Steuern einer jeden 

Tranche kann, sofern der Aufsichtsrat den Share Matching Plan für das entsprechende Jahr anbie
-tet, von den Vorstandsmitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines AG angelegt werden. Am Ende 
des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share 

Matching Plans (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien eine 

Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 

das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien be
-grenzt. Der Aufsichtsrat ist berechtigt statt der Matching-Aktien einen entsprechenden Baraus
-gleich zu leisten.
ANPASSUNG DES VORSTANDS-VERGÜTUNGSSYSTEMS 
 ZUM GESCHÄFTSJAHR 2016
Zugunsten der Nachvollziehbarkeit des Vorstands-Vergütungssystems, welches durch einen relativ 

geringen direkten Aktienbezug gekennzeichnet war, sowie vor dem Hintergrund der Entwicklung 
des DCGK, hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 8. Dezember 2015 eine Anpassung des 
 Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 beschlossen.
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Personalausschusses die Gesamtvergütung (sog. Zieldirekt
-vergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest. Von der Zieldirektver
-gütung sind rund 40
 % erfolgsunabhängig und der Rest erfolgsbezogen.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 

Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerp˚ichtige Auf
-wandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur dienstli
-chen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls darauf über
-nommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Die erfolgsbezogenen Komponenten bestehen ab 2016 in der Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie 

dem Restricted Stock Plan (RSP).
Aufsichtsrat kann 
 Auszahlungshöhe
 begrenzen

41CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Erfolgsbezogene Komponente ohne langfristige Anreizwirkung
Als erfolgsbezogene Komponente ohne langfristige Anreizwirkung wird die Jahreserfolgsvergütung 
(JEV) gewährt. Sie soll rund 40
 % der variablen Zielvergütung betragen. Die Bemessung der JEV ist 
wie bisher abhängig vom Zielerreichungsgrad der zwei Erfolgsziele sowie der individuellen Leis-
tung. Die Erfolgsziele bestehen in den beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskennzahlen 

—EBIT bereinigtﬁ und —Free Cash˚owﬁ. Die für eine 100
 %ige Auszahlung der JEV zu erreichenden 
Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der Jahresplanung 
festgelegt. Zusätzlich wird für das arithmetische Mittel der Zielerreichungsgrade beider Erfolgsziele 
eine Einstiegshürde von 70% festgelegt, die zu einer Ausschüttung von 50
 % der JEV führt. Unter
-halb dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch auf diese kurzfristige Vergütungskomponente. 

Ebenso wird der maximale Ausschüttungsgrad von 180
 % jeweils bei einem korrespondierenden 
Zielerreichungsgrad von 115
 % festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, der 100
 % Zielerreichung 
und dem maximalen Wert wird der Grad der Ausschüttung jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts
-
rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds indem er die Ausschüttung in 

Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung (der —diskretionäre Faktorﬁ) um 

jeweils bis zu 20
 % kürzen oder erhöhen kann. Abweichend von der bisherigen Ausgestaltung der 
JEV, wird diese ab 2016 zu 100
 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Erfolgsbezogene Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
Als erfolgsbezogene Komponente mit langfristiger Anreizwirkung ersetzt der Restricted Stock Plan 

(RSP) die bisherigen erfolgsbezogenen Komponenten, bestehend aus aufgeschobener JEV, Perfor
-mance Share Plan (PSP) und Share Matching Plan (SMP). Der RSP wird im Wege einer Barvergütung 
gewährt, deren Nettobetrag (nach Einkommensteuer) jeweils durch das Vorstandsmitglied vollum
-fänglich in MTU-Aktien investiert werden muss. Für diese Aktien ist eine vierjährige Haltefrist fest
-
geschrieben.
Der Gewährungswert im Rahmen des RSP beträgt rund 60
 % der gesamten variablen Zielvergütung, 
welche mit einem mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad gewichtet wird. Letzterer ermittelt sich 
als arithmetisches Mittel der entsprechenden JEV-Ausschüttungsgrade der drei dem Jahr der Ge
-
währung des RSP vorangehenden Geschäftsjahre. Der mehrjährige Erfolgszielerreichungsgrad ist 

im Rahmen des RSP auf 180
 % begrenzt. Für den Fall, dass ein neues Vorstandsmitglied, in der für 
die Erfolgszielerreichung relevanten Periode vor der RSP-Gewährung nicht vollumfänglich im Amt 
war, wird für diese Jahre jeweils ein Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt.  
Zugunsten der Transparenz der Umstellung der Langfristvergütung zum Geschäftsjahr 2016 ist 
zusätzlich vereinbart, die gewährten, zum Berichtsstichtag noch nicht fälligen Ansprüche aktiver 

Vorstandsmitglieder aus PSP und SMP in verfügungsbeschränkte MTU-Aktien umzuwandeln. 
 Hierfür gewährt die MTU eine Barablösung in Höhe des per 31. Dezember 2015 ermittelten beizu
-
legenden Zeitwerts der Ansprüche aus PSP sowie ausgeübten SMP-Tranchen. Die Nettobeträge 

(nach Steuern) aus dieser Ablösung sind durch die Vorstandsmitglieder unmittelbar und vollum
-
fänglich in MTU-Aktien zu investieren, deren Haltefrist zwei Jahre beträgt. Diese im Berichtsjahr 

geschlossene Umwandlungsvereinbarung bildet insofern die Basis nachfolgender Angaben zur indi
-viduellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands im Berichtsjahr.
Vierjährige 
Haltefrist
 der Aktien
42INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
6)(ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung 
 bis 31.3.2015Egon Behle  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Mitglied und Vorsitzender 
 des Vorstands bis 31.12.2013
Summein •201520142015201420152014201520142015201420152014Erfolgsunabhängige Komponenten
    Grundgehalt
 720.000
 720.000 500.004
477.000 500.004 
418.500  119.250
 477.000   1.839.258
2.092.500 Sonstige Leistungen
1) 23.574
 22.33415.723
 14.58524.952 
 23.2096.326 
 26.165   70.575
 86.293Erfolgsbezogene Komponenten
            Ohne langfristige Anreizwirkung 
 (nicht aufgeschoben)
2) 460.647 
  402.759 319.894 
 266.828   319.894
 234.104   44.719
 266.828       1.145.154
 1.170.519 Mit langfristiger Anreizwirkung 
            Aufgeschobene JEV 2012
  209.987  188.988   188.988   314.978  902.941Aufgeschobene JEV 2013
3)162.321 
 141.923146.089 
 127.730 55.128
 48.200 85.627
127.730  243.482
212.884  692.647
658.467 Aufgeschobene JEV 2014
3)343.574 
  227.617 
   199.702
  133.414 
      904.307
Anteilsbasiert
4)445.295 
456.166  309.263
 302.241 309.263
 265.17762.904
302.241   1.126.725
 1.325.825Sonstiges
5)231.296
  155.192 
   154.082
       540.570
Gesamtbezüge
2.386.707 
 1.953.1691.673.782 
 1.377.372 1.563.025
989.190  452.240
1.388.952 243.482 
 527.8626.319.236 
6.236.545 1)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098˝• (Vorjahr: 81.120˝•) 
 und für den Vorstand abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478˝• (Vorjahr: 5.173˝•).
2)  Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2015 (bzw. 2014); Auszahlung erfolgt im Folgejahr unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
3)  Auszahlung erfolgt im Folgejahr unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
4)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2015 und 2014 nachstehende Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:

43INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
6)(ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung 
 bis 31.3.2015Egon Behle  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Mitglied und Vorsitzender 
 des Vorstands bis 31.12.2013
Summein •201520142015201420152014201520142015201420152014Erfolgsunabhängige Komponenten
    Grundgehalt
 720.000
 720.000 500.004
477.000 500.004 
418.500  119.250
 477.000   1.839.258
2.092.500 Sonstige Leistungen
1) 23.574
 22.33415.723
 14.58524.952 
 23.2096.326 
 26.165   70.575
 86.293Erfolgsbezogene Komponenten
            Ohne langfristige Anreizwirkung 
 (nicht aufgeschoben)
2) 460.647 
  402.759 319.894 
 266.828   319.894
 234.104   44.719
 266.828       1.145.154
 1.170.519 Mit langfristiger Anreizwirkung 
            Aufgeschobene JEV 2012
  209.987  188.988   188.988   314.978  902.941Aufgeschobene JEV 2013
3)162.321 
 141.923146.089 
 127.730 55.128
 48.200 85.627
127.730  243.482
212.884  692.647
658.467 Aufgeschobene JEV 2014
3)343.574 
  227.617 
   199.702
  133.414 
      904.307
Anteilsbasiert
4)445.295 
456.166  309.263
 302.241 309.263
 265.17762.904
302.241   1.126.725
 1.325.825Sonstiges
5)231.296
  155.192 
   154.082
       540.570
Gesamtbezüge
2.386.707 
 1.953.1691.673.782 
 1.377.372 1.563.025
989.190  452.240
1.388.952 243.482 
 527.8626.319.236 
6.236.545 5)  Di˛erenzbeträge zwischen den Ablösewerten und den kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 
Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfristvergütung zum GJ2016 werden Performance Shares (Tranchen 2013-2015) sowie Ansprüche aus 

Share Matching Plan (2010
 - 2015) im Folgejahr in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) umgewandelt.
6)  Dr. Stefan Weingartner ist mit Wirkung zum 31. März 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden und erhielt zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung 
 
folgende Einmalzahlungen: Jahreserfolgsvergütung 208.688˝•, Grundgehalt 278.250˝•, sonstige Nebenleistungen 16.625˝• und Langfristvergütung 208.688˝•.
 
Die aufgeschobenen JEVs aus 2014 und 2013 werden in 2016 und 2017 mit einem Gesamtzielerreichungsgrad von 100
 % (für 2015 und 2016) und dem individuellen Faktor Eins (1) ausbezahlt.
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT

44GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN
Mitglieder des Vorstands
 Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
 Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
 Michael Schreyögg
 Vorstand Programme 
Ehemaliges Vorstandsmitglied
Dr. Stefan Weingartner
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 31.3.2015
individualisierte Angaben in˝•
20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)Festvergütung
720.000
720.000720.000720.000500.004
500.004500.004477.000500.004
500.004500.004418.500119.250
119.250119.250477.000Nebenleistungen
1)23.574
23.57423.57422.33415.723
15.72315.72314.58524.952
24.95224.95223.2096.326
6.3266.32626.165Summe743.574
743.574743.574742.334515.727
515.727515.727491.585524.956
524.956524.956441.709125.576
125.576125.576503.165Einjährige variable Vergütung
270.000 
0 583.200270.000  187.500
 0 405.000 178.875 187.500
 0 405.000 156.93844.719 
 0 44.719178.875 Mehrjährige variable Vergütung
715.295 
0 3.730.617 726.166 496.763 
 02.590.706  481.117 496.763
 0 2.590.706 422.115107.622 
 0313.031 481.117 JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014)
135.000
0629.856135.00093.750
 0437.40089.43893.750
 0437.40078.46922.359
 022.35989.438JEV Deferral 2 (aus 2015 bzw. 2014)
135.000
0 629.856135.00093.750
 0437.40089.43893.750
 0437.40078.46922.359
 022.35989.438Anteilsbasiert
                Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre)
379.752
0 1.620.000389.658263.743
 0 1.125.000258.175  263.743
 0 1.125.000226.515 62.904 
 0 268.313258.175 Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate)
65.543
0 850.90566.50845.520
0590.906  44.066 45.520
 0 590.90638.662   44.066Summe ˜xe und variable Vergütung
1.728.869 
743.574  5.057.391 1.738.500 1.199.990
515.727  3.511.4331.151.577  1.209.219
 524.956 3.520.662 1.020.762 277.917
 125.576483.326 1.163.157 Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
 211.292
211.292211.292  186.810 178.046
 178.046 178.046 159.912 82.120
 82.120 82.120 67.089 210.815
 210.815 210.815 133.120Gesamtvergütung (DCGK)
 1.940.161
954.866 
5.268.683 
1.925.310 
1.378.036 
 693.773 3.689.479 1.311.4891.291.339 
 607.076 3.602.782 1.087.851 488.732
336.391 
694.141 
1.296.277 
1)    
Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098˝• (Vorjahr: 81.120˝•) und für den Vorstand 
abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478˝• (Vorjahr: 5.173˝•).
2)   
 Bei 100 % Zielerreichung.
EMPFEHLUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK)
Der DCGK benennt die für jedes Vorstandsmitglied o˛enzulegenden Vergütungskomponenten und emp˜ehlt hierfür die dem Kodex 
beigefügten Mustertabellen. Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend die für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 gewährte 
Vergütung sowie die Werte, die minimal beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2015 erreicht werden können.

45GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN
Mitglieder des Vorstands
 Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
 Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
 Michael Schreyögg
 Vorstand Programme 
Ehemaliges Vorstandsmitglied
Dr. Stefan Weingartner
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 31.3.2015
individualisierte Angaben in˝•
20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)20152)2015 (Min)2015 (Max)20142)Festvergütung
720.000
720.000720.000720.000500.004
500.004500.004477.000500.004
500.004500.004418.500119.250
119.250119.250477.000Nebenleistungen
1)23.574
23.57423.57422.33415.723
15.72315.72314.58524.952
24.95224.95223.2096.326
6.3266.32626.165Summe743.574
743.574743.574742.334515.727
515.727515.727491.585524.956
524.956524.956441.709125.576
125.576125.576503.165Einjährige variable Vergütung
270.000 
0 583.200270.000  187.500
 0 405.000 178.875 187.500
 0 405.000 156.93844.719 
 0 44.719178.875 Mehrjährige variable Vergütung
715.295 
0 3.730.617 726.166 496.763 
 02.590.706  481.117 496.763
 0 2.590.706 422.115107.622 
 0313.031 481.117 JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014)
135.000
0629.856135.00093.750
 0437.40089.43893.750
 0437.40078.46922.359
 022.35989.438JEV Deferral 2 (aus 2015 bzw. 2014)
135.000
0 629.856135.00093.750
 0437.40089.43893.750
 0437.40078.46922.359
 022.35989.438Anteilsbasiert
                Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre)
379.752
0 1.620.000389.658263.743
 0 1.125.000258.175  263.743
 0 1.125.000226.515 62.904 
 0 268.313258.175 Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate)
65.543
0 850.90566.50845.520
0590.906  44.066 45.520
 0 590.90638.662   44.066Summe ˜xe und variable Vergütung
1.728.869 
743.574  5.057.391 1.738.500 1.199.990
515.727  3.511.4331.151.577  1.209.219
 524.956 3.520.662 1.020.762 277.917
 125.576483.326 1.163.157 Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
 211.292
211.292211.292  186.810 178.046
 178.046 178.046 159.912 82.120
 82.120 82.120 67.089 210.815
 210.815 210.815 133.120Gesamtvergütung (DCGK)
 1.940.161
954.866 
5.268.683 
1.925.310 
1.378.036 
 693.773 3.689.479 1.311.4891.291.339 
 607.076 3.602.782 1.087.851 488.732
336.391 
694.141 
1.296.277 
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT

46ZUFLUSS
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme 
Dr. Stefan Weingartner
4)(ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung 
 bis 31.3.2015Egon Behle  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Mitglied und Vorsitzender des Vorstands 
bis 31.12.2013individualisierte Angaben in˝•
2015201420152014201520142015201420152014Festvergütung
720.000
720.000500.004
477.000500.004
418.500119.250
477.000  Nebenleistungen
1)23.574
22.33415.723
14.58524.952
23.2096.326
26.165  Summe743.574
742.334515.727
491.585524.956
441.709125.576
503.165  Einjährige variable Vergütung
460.647 
 402.759319.894 
266.828  319.894
 234.104 44.719
 266.828  Mehrjährige variable Vergütung
 898.693
 995.706 727.239
 896.122254.830 
48.200  2.273.264
896.122  243.482
2.524.507 JEV Deferral 1 (aus 2014 bzw. 2013)
343.574
 141.923227.617
127.730199.702
48.200 133.414
127.730 212.884JEV Deferral 2 (aus 2013 bzw. 2012)
162.321
 209.987146.089
188.98855.128
 85.627
188.988 243.482
 314.978Anteilsbasiert
          Performance Share Plan 2010Œ2013
2) 643.796  579.404    579.404   1.996.645Performance Share Plan 2011Œ2014
3) 392.798
  353.533
    2.054.223
   Summe ˜xe und variable Vergütung
 2.102.914
 2.140.799 1.562.860
 1.654.535 1.099.680
724.013 
 2.443.559
1.666.115 
243.482 
2.524.507 
Versorgungsaufwand (IAS 19)
211.292 
 186.810 178.046
159.912 82.120 
67.089  210.815
133.120   Gesamtvergütung (DCGK)
2.314.206 
 2.327.6091.740.906 
1.814.447 
1.181.800 
 791.102 2.654.374
1.799.235 
 243.482
 2.524.5071)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098˝• (Vorjahr: 81.120˝•) und für den Vorstand 
abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478˝• (Vorjahr: 5.173˝•).
2)  Egon Behle wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2011-2013 anlässlich seines Ausscheidens aus dem Vorstand im Geschäftsjahr 2014 

ausbezahlt.Die nachstehende Tabelle zeigt im Einklang mit dem DCGK den Zu˚uss der ˜xen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs
-aufwand im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2015 und 2014:

47ZUFLUSS
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme 
Dr. Stefan Weingartner
4)(ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung 
 bis 31.3.2015Egon Behle  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Mitglied und Vorsitzender des Vorstands 
bis 31.12.2013individualisierte Angaben in˝•
2015201420152014201520142015201420152014Festvergütung
720.000
720.000500.004
477.000500.004
418.500119.250
477.000  Nebenleistungen
1)23.574
22.33415.723
14.58524.952
23.2096.326
26.165  Summe743.574
742.334515.727
491.585524.956
441.709125.576
503.165  Einjährige variable Vergütung
460.647 
 402.759319.894 
266.828  319.894
 234.104 44.719
 266.828  Mehrjährige variable Vergütung
 898.693
 995.706 727.239
 896.122254.830 
48.200  2.273.264
896.122  243.482
2.524.507 JEV Deferral 1 (aus 2014 bzw. 2013)
343.574
 141.923227.617
127.730199.702
48.200 133.414
127.730 212.884JEV Deferral 2 (aus 2013 bzw. 2012)
162.321
 209.987146.089
188.98855.128
 85.627
188.988 243.482
 314.978Anteilsbasiert
          Performance Share Plan 2010Œ2013
2) 643.796  579.404    579.404   1.996.645Performance Share Plan 2011Œ2014
3) 392.798
  353.533
    2.054.223
   Summe ˜xe und variable Vergütung
 2.102.914
 2.140.799 1.562.860
 1.654.535 1.099.680
724.013 
 2.443.559
1.666.115 
243.482 
2.524.507 
Versorgungsaufwand (IAS 19)
211.292 
 186.810 178.046
159.912 82.120 
67.089  210.815
133.120   Gesamtvergütung (DCGK)
2.314.206 
 2.327.6091.740.906 
1.814.447 
1.181.800 
 791.102 2.654.374
1.799.235 
 243.482
 2.524.5073)  Dr. Stefan Weingartner wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2012-2015 anlässlich seines Ausscheidens aus dem 
Vorstand im Geschäftsjahr 2015 ausbezahlt.
4)  Dr. Stefan Weingartner erhielt zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i.S. eines Nachteilsausgleichs: 

Festvergütung 278.250 •, sonstige Nebenleistungen 16.625 •, JEV 208.688 • und Langfristvergütung 208.688 •.
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT

48ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
JAHRESERFOLGSVERGÜTUNG (JEV):
Als Erfolgsziele der Jahreserfolgsvergütung wurden für das Berichtsjahr die Komponenten —EBIT 
bereinigtﬁ mit einem Zielwert von 395,0˝Mio.˝• (realisiert 2015: 440,3˝Mio.˝•) und —Free Cash˚owﬁ 
mit einem Zielwert von 55,0˝Mio.˝• (realisiert 2015: 72,0˝Mio.˝•) durch den Aufsichtsrat festgelegt.
Im Rahmen der erfolgsbezogenen Komponenten wirken 2015 die jeweiligen aufgeschobenen JEV 
aus den Jahren 2013 und 2014.

49CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
PERFORMANCE SHARE PLAN 2015
Angaben in Stück,˝• oder Monaten
Durchschn.
 Xetra-
 Aktienkurs
1) Beizulegen
-der Zeitwert 
zumGewährte Performance Shares
Ausübbare 
Performance 
Shares
2)Noch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
   
 •Gewährungs-
 zeitpunkt •Stand am
 1.1.2015 Stück
Zugang in
 2015 Stück
Stand am
 31.12.2015 Stück
Performance
 Shares
 2015/Stück
Stand am
 31.12.2015   Stück
Beizulegen-
 der Zeitwert 
31.12.2015 / •Stand am
 31.12.2015 Monate
Reiner Winkler 
         Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,268.374 8.3748.374   Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.919 5.9195.919   Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,427.729 7.7297.729   Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
70,3849,49  7.6737.6737.673   Summe / Durchschnitt
63,14 45,14 22.022  7.673 29.695 29.695   Dr. Rainer Martens
         Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,267.537 7.5377.537   Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.327 5.3275.327   Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,425.121 5.1215.121   Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
70,3849,49  5.3295.3295.329   Summe / Durchschnitt
 62,13 44,4317.985 5.329  23.314 23.314   Michael Schreyögg
         Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013
76,5952,201.763 1.7631.763   Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,424.493 4.4934.493   Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
70,3849,49  5.3295.3295.329   Summe / Durchschnitt
 71,13 50,26 6.2565.329  11.585 11.585   Gesamt / Durchschnitt
64,21  45,80 46.263 18.33164.594  64.594   Ehemaliges Vorstandsmitglied
         Dr. Stefan Weingartner
3)         Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,267.537 7.5377.537   Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.327 5.3275.327   Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,425.121 5.1215.121   Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
70,3849,49 1.271 1.2711.271   Summe / Durchschnitt
 60,3943,36  17.9851.271  19.25619.256    Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Gewährungszeitpunkt.
2)  Alle PSP-Tranchen werden zugunsten ihrer Umwandlung in gesperrte Aktien in 2016 bzw. sind aufgrund ihrer Barablösung im Berichtsjahr, 
 im Falle von Dr. Stefan Weingartner, zum 31.12.2015 ausgeübt.
3)  Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares wurden im Berichtsjahr, u.B. eines Zielerreichungsgrads 

von 100
 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.
PERFORMANCE SHARE PLAN (PSP) 
Zum Zeitpunkt der jeweiligen Gewährung einer PSP-Tranche ergab sich die folgende Anzahl von Performance Shares:

50PERFORMANCE SHARE PLAN 2014
Angaben in Stück,˝• oder Monaten
Durchschn.
 Xetra-
 Aktienkurs
1) Beizulegen
-der Zeitwert 
zumGewährte Performance Shares
Ausübbare 
Performance 
Shares
Noch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
   
 •Gewährungs-
 zeitpunkt •Stand am
 1.1.2014 Stück
Zugang in
 2014 Stück
Stand am
 31.12.2014 Stück
Performance
 Shares
 2014/Stück
Stand am
 31.12.2014   Stück
Beizulegen-
 der Zeitwert 
31.12.2014 / •Stand am
 31.12.2014 Monate
Reiner Winkler 
         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,0331,267.973 7.973 7.973   Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,268.374 8.374 8.37436,6812Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.919 5.919 5.91930,0824Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,42 7.729 7.729 7.72949,3036Summe / Durchschnitt
 57,0140,33 22.266 7.729  29.9957.973 22.022 39,34  24Dr. Rainer Martens
         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,0331,267.176 7.1767.176    Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,267.537 7.537 7.53736,6812Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.327 5.327 5.32730,0824Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,42 5.121 5.121 5.12149,3036Summe / Durchschnitt
 56,07 39,6020.040  5.12125.161 7.176  17.985 38,3222 Michael Schreyögg
2)         Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013
76,5952,201.763  1.763 1.76331,9630Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,42  4.4934.493 4.49349,3036Summe / Durchschnitt
 71,76 50,92 1.763 4.493 6.256  6.256 44,4134 Dr. Stefan Weingartner
3)         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
47,0331,267.176 7.176 7.176   Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
47,4734,267.537 7.537 7.53770,383Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
67,1647,985.327 5.327 5.32770,383Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
69,8750,42  5.1215.121 5.12170,383Summe / Durchschnitt
 56,0739,60  20.0405.121 25.161  7.17617.985  70,383 Gesamt / Durchschnitt
 57,53 40,67 64.109 22.46486.573  22.32564.248 48,24 19 Hinweis: Im Geschäftsjahr 2014 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
 1)  Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Gewährungszeitpunkt.
2)  Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2013.
3)  Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares werden in 2015, u.B. eines Zielerreichungsgrads von 
 100 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.

5151GESAMTBUCHWERTENTWICKLUNG
 in  •Stand
 31.12.2015Stand
 31.12.2014Performance Share Plan Œ Tranche 2 
 1.099.864Performance Share Plan Œ Tranche 3 
999.275
927.385Performance Share Plan Œ Tranche 4a
461.086
502.420Performance Share Plan Œ Tranche 4b
80.728
21.129Performance Share Plan Œ Tranche 5
1.280.954
502.068Performance Share Plan Œ Tranche 6
1.368.227
Gesamtbuchwert
4.190.270
3.052.866SHARE MATCHING PLAN
 
 Modellparameter
Tranche 6
 Geschäftsjahr 
2015Tranche 5
 Geschäftsjahr 
2014Tranche 4b
 Geschäftsjahr 
2013Tranche 4a
 Geschäftsjahr 
2013Tranche 3
 Geschäftsjahr 
2012Tranche 2
 Geschäftsjahr 
2011Bewertungsstichtag
1.1.20151.1.20141.7.20131.1.20131.1.20121.1.2011Durchschnittlicher Aktienkurs 
 zum Erwerbszeitpunkt
 70,38 69,87 76,59 67,16 47,47 47,03Dividendenrendite
1,87 %1,89 %1,82 %1,74 %2,23 %1,84 %Erwartete Volatilität
19,07 %23,32 %24,60 %27,94 %35,18 %51,40 %Risikofreier Zinssatz
-0,04 %0,77 %0,71 %0,26 %0,70 %1,76 %CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
SHARE MATCHING PLAN (SMP) 
Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP-Pro
-gramm abhängig. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes des SMP im Gewährungszeitraum 

kommt ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. 
Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete 
Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung der im Rah
-
men des SMP gewährten Forwardoptionen. 
Der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Forwardoptionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 
liegen folgende Prämissen zugrunde, wobei für alle Tranchen von einer Optionslaufzeit von 52 Mo
-naten, einem Erdienungszeitraum von 88 Monaten und einer Fluktuation von 4
 % ausgegangen 
wurde:
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zum Gewährungszeitpunkt gemäß der Richtlinie des 
IFRS 2 erfolgt durch einen unabhängigen Sachverständigen. Die zugrundeliegenden Berechnungs
-
grundlagen sind im jeweiligen Bewertungsgutachten dokumentiert.
Die im Zusammenhang mit der Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 
2016 beschlossene Umwandlung von PSP- und SMP-Ansprüchen in gesperrte Aktien regelt als 
 Ablösewerte der laufenden PSP-Tranchen deren beizulegende Zeitwerte zum Berichtsstichtag. 
 Die Ermittlung dieser Zeitwerte berücksichtigt die bis zum 31. Dezember 2015 realisierte TSR-

Performance der abgelösten PSP-Tranchen mittels einer laufzeitabhängig garantierten Mindest
-zielerreichung und keinerlei Fluktuationskomponente.
Der Gesamtbuchwert der Schulden aus der PSP-Vergütung hat sich wie folgt entwickelt:
Kombiniertes 
 Verfahren

52SHARE MATCHING PLAN 2015
Angaben in Stück,˝• oder Monaten
Beizulegen
-der Zeitwert  
im Gewäh-
 rungs-
 zeitpunkt  •Gewährte Performance Shares
1)Ausgeübte
Performance
Shares
Verfallene
Performance
Shares
Verwirkte 
Performance 
Shares
2)Noch nicht 
ausübbare 
 Performance 
Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
  Stand am
 1.1.2015 Stück
Zugang in
 2015 Stück
Stand am
 31.12.2015 Stück
Performance
 Shares
 2015 / Stück
Performance
 Shares
 2015 / Stück
Performance
 Shares
 2015 / Stück
Stand am
 31.12.2015 Stück
Stand am
 31.12.2015 Monate
Reiner Winkler
         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.973 7.9732.115  5.858   Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,7718.374 8.374  8.374  Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
8,1925.919 5.919  5.919  Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,6057.729 7.729  7.729  Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
8,542  7.6737.673  7.673  Summe / Durchschnitt
 7,087 29.995 7.673 37.668 2.115 5.858 29.695  Dr. Rainer Martens
         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.176 7.1761.905 5.271    Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,7717.537 7.537  7.537  Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
8,1925.327 5.327  5.327  Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,6055.121 5.121  5.121  Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
8,542 5.329 5.329  5.329  Summe / Durchschnitt
 6,92125.161 5.329  30.490 1.905 5.271 23.314  Michael Schreyögg
         Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
3)5,771943 943 345598    Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
3)8,192353 353  353  Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013
8,8741.763 1.763  1.763  Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,6054.493 4.493  4.493  Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015
8,542  5.3295.329  5.329  Summe / Durchschnitt
8,397 7.552  5.32912.881  345 59811.938   Gesamt / Durchschnitt
7,233 62.708  18.331 81.039 4.365 11.72764.947    1)  Die ausgewiesenen Stücke basieren auf der Anzahl der gewährten Performance Shares. Die daraus realisierbaren Matching Shares sind abhängig von der PSP Zielerreichung, 
dem MTU-Aktienkurs und der individuellen Besteuerung.
2)  Aufgrund der in 2015 beschlossenen Umwandlung von PSP und SMP Ansprüchen in gesperrte Aktien in 2016, werden die zum 31.12.2015 noch nicht ausgeübten SMP-Tranchen 

verwirkt.
3)  Gewährt im Rahmen seiner oberen Führungskreistätigkeit.
Die folgenden anteilsbasierten SMP-Vergütungsvereinbarungen haben während der aktuellen und 
früheren Berichtsperioden bestanden:

53SHARE MATCHING PLAN 2014
Angaben in Stück,˝• oder Monaten
Beizulegen
-der Zeitwert  
im Gewäh-
 rungs-
 zeitpunkt  •Gewährte Performance Shares
1)Ausgeübte
Performance
Shares
Verfallene
Performance
Shares
Verwirkte 
Performance 
Shares
Noch nicht 
ausübbare 
 Performance 
Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
2)  Stand am
 1.1.2014 Stück
Zugang in
 2014 Stück
Stand am
 31.12.2014 Stück
Performance
 Shares
 2014 / Stück
Performance
 Shares
 2014 / Stück
Performance
 Shares
 2014 / Stück
Stand am
 31.12.2014 Stück
Stand am
 31.12.2014 Monate
Reiner Winkler
         Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,72210.238 10.238 4.6625.576    Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.973 7.973   7.9734Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,7718.374 8.374   8.37416Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
8,1925.919 5.919   5.91928Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,605  7.7297.729   7.72940Summe / Durchschnitt
 5,95432.504 7.729  40.2334.662  5.576  29.99521 Dr. Rainer Martens
         Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,7229.214 9.2144.209  5.005   Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.176 7.176   7.1764Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,7717.537 7.537   7.53716Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
8,1925.327 5.327   5.32728Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,605 5.121 5.121   5.12140Summe / Durchschnitt
5,812 29.254 5.121  34.3754.209 5.005   25.16120 Michael Schreyögg
3)         Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4)4,779907 907516  391   Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
4)5,771943 943   9434Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
4)8,192353 353   35316Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013
8,8741.763 1.763   1.76334Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,605 4.493 4.493   4.49340Summe / Durchschnitt
7,918 3.966 4.493 8.459516 391   7.55233 Dr. Stefan Weingartner
5)         Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010
3,7229.214 9.2144.518  4.696   Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011
4,7797.176 7.176  7.176  Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012
5,7717.537 7.537  7.537  Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013
8,1925.327 5.327  5.327  Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014
8,605  5.1215.121  5.121  Summe / Durchschnitt
 5,812 29.254 5.121 34.375 4.5184.696  25.161  Gesamt / Durchschnitt
6,01294.978  22.464117.442  13.905 15.668 25.16162.708  22 1)  Die ausgewiesenen Stücke basieren auf der Anzahl der gewährten Performance Shares. Die daraus realisierbaren Matching Shares sind abhängig von der 
 PSP-Zielerreichung, dem MTU-Aktienkurs und der individuellen Besteuerung.
2)  Restlaufzeit für SMP ist, aufgrund des Ausübungszeitpunkts im April, 4 Monate länger als für PSP.
3)  Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2013.
4)  Gewährt im Rahmen seiner oberen Führungskreistätigkeit.
5)   
Mitglied des Vorstands bis 31. März 2015, daher verfällt sein Recht, den aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlenden Betrag in Aktien der 
 
MTU Aero Engines AG anzulegen.
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT

54GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN
Mitglieder des Vorstands
Geschäftsjahr 2015
Geschäftsjahr 2014
 in •Bar-
 ausgleich
Eigenkapital-
 instrumente
Summe
 Bar-
 ausgleich
Eigenkapital-
 instrumente
Summe Reiner Winkler
1.497.510 
 186.604
 1.684.114
 217.932 23.421241.353 Dr. Rainer Martens
 1.117.161
 140.840
1.258.001 
 173.527 18.926192.453 Michael Schreyögg
 733.837
 96.431
 830.268
 67.99915.827  83.826Gesamtaufwand
3.348.508 
 423.875
 3.772.383
459.458 
58.174  517.632Ehemaliges 
 Vorstandsmitglied
            Dr. Stefan Weingartner
1) 589.451
528 
589.979 
 934.173 113.718 1.047.891Gesamtaufwand
 589.451528  589.979 934.173 113.718 1.047.8911)  Mitglied des Vorstands bis 31. März 2015.
ANSPRÜCHE AUF MATCHING-AKTIEN
    
Angaben in Stück
Stand
 1.1.2015  
 Erworben in
 2015  
 Stand
 31.12.2015  
 Reiner Winkler
1)1.5547052.259Dr. Rainer Martens
1)1.4036352.038Michael Schreyögg
1)172115287Dr. Stefan Weingartner
1.506 1.506Summe 4.635 1.455 6.090Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Matching-Aktien ausgegeben.
1)   Die in 2015 beschlossene Umwandlung von PSP- und SMP-Ansprüchen in gesperrte Aktien regelt einen Ablösewert von 
90,10 • je Matching-Aktie.
Im Rahmen der beschlossenen Ablösung ausgeübter SMP-Tranchen aufgrund der Anpassung des 
Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016, erfolgt die Bewertung der Ansprüche auf 
Matching-Aktien zum beizulegenden Zeitwert, der aus dem Stichtagskurs (XETRA) der MTU-Aktie 
zum Geschäftsjahresultimo abgeleitet wird.
GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN
Der Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen verteilt sich wie folgt auf die einzelnen Vor
-standsmitglieder:
Die Mitglieder des Vorstands waren im Berichtsjahr abermals berechtigt, im Rahmen des Share 
Matching Plans in MTU-Aktien zu investieren.
Daraus ergeben sich folgende Ansprüche auf Matching-Aktien:

55CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
REGELUNGEN BEI BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 
 DER VORSTANDSMITGLIEDER
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungsorientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur 
den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Altersversor
-gung gemäß der Versorgungsregelung —MTU Pension Capital-Versorgungsbestimmungen für Vor
-stände der MTU Aero Engines AGﬁ. Versorgungsziel ist eine Rente in Höhe von 60
 % der festgesetz
-ten Grundvergütung nach 15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung wurde die, bis 
zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die 

Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer 
der Konzernzugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Konzernzugehörigkeit bis zum vollendeten 60. 
Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten Gegen
-
wert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto erö˛
-net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die jährlichen Kapitalbausteine 
werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. Dabei 

berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6
 % pro Jahr bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist grundsätzlich begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 

Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme 
jährlich mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine zuzüglich 
des Startbausteines sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungs-
 
kapital, das als Versorgungsleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
 60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung 
 der zugesagten Beitragszeit 50
 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hin
-zugerechnet. 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf An
-trag des Vorstands und mit Zustimmung des Unternehmens kann das Versorgungsguthaben als 
Kapital in 10 Raten mit 4
 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder als lebenslange Rente 
mit 1 %iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungs
-konto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 
Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versor
-gungsfalles (Erreichung der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versorgungsanwartschaft 
ist von Beginn an unverfallbar. 
Reiner Winkler, Dr. Rainer Martens und Dr. Stefan Weingartner wurde bereits im Rahmen der Altre
-gelung eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Beitragszeit
  auf 15 Jahre
begrenzt.

56BESTEHENDE VERSORGUNGSZUSAGEN
Mitglieder des Vorstands
 in  •Start-
 baustein
1)Garantie-
 kapital
2)Jährlicher
 Beitrag
Ende der Beitragszeit
Einmal- kapital
Reiner Winkler
3)1.625.1402.510.788400.0001.10.20197.744.205Dr. Rainer Martens
1.366.1762.317.650220.0001.4.20215.293.176Michael Schreyögg
365.627365.627215.4781.8.20264.801.9451)  Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften. 
 Michael Schreyögg: Umstellungszeitpunkt 1. Juli 2013.
2)  Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  Reiner Winkler wurde im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage in 2010 ein Sonderbaustein in Höhe 
   von 575.065 • zugesagt.
ZUFÜHRUNG UND STAND PENSIONSRÜCKSTELLUNG
Mitglieder des Vorstands
    
in •Jahr     Dienstzeit-
 aufwand
 IFRS  Dienstzeit-
 aufwand
 HGB  Stand der
 gebuchten
 Rückstellung 
 nach IFRS
 am 31.12.Stand der
 gebuchten
 Rückstellung 
 nach HGB
 am 31.12.Reiner Winkler
 2015211.292180.5135.891.5285.267.473 2014186.810169.8935.556.8984.633.159Dr. Rainer Martens
 2015178.046156.2174.369.5363.943.316 2014159.912147.4834.094.3593.474.746Michael Schreyögg
201582.12061.7742.861.6292.358.717 201467.08957.1682.099.5881.541.359Summe2015471.458398.50413.122.69311.569.506Summe2014413.811374.54411.750.8459.649.264Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in die Versorgungskonten resultiert aus der 
 verbleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, 
den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sowie den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle indi
-vidualisiert dargestellt:
Individuelle Beiträge 
in das Versorgungskonto

57CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Die Pensionsverp˚ichtungen nach IAS 19 an ehemalige Vorstandsmitglieder belaufen sich auf 
7.167.081˝• (Vorjahr: 10.452.674˝•); darin enthalten ist die Pensionsverp˚ichtung von Dr. Stefan 
Weingartner in Höhe von 3.165.482˝• (Vorjahr: 2.982.350˝•).
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Gemäß der Neuregelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen 

des 60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos, ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 
50 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis hier
-für sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle des 
Todes vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
ABFINDUNGEN IM FALL DER VORZEITIGEN BEENDIGUNG 
 DES VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES
Nach Maßgabe der Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 haben 
die Vorstandsmitglieder bei vorzeitiger Beendigung Ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An
-
spruch auf eine Ab˜ndung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger JEV sowie 
anteiliger Langfristvergütung RSP für die ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Für die Ermitt
-lung der Ab˜ndung wird mit Blick auf JEV und RSP für die Geschäftsjahre der Restlaufzeit ein Aus
-
schüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt. Die Ab˜ndung ist auf das Zweifache der jährlichen Ziel
-direktvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kündigung 
seitens MTU aus wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Ab˜ndung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung der im Geschäftsjahr der Beendigung ge
-
währten RSP-Tranche.
ABFINDUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DES 
 VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES IM FALLE 
 EINES KONTROLLWECHSELS ODER AUFGRUND DER 
 VERÄNDERUNG DES AKTIONÄRSKREISES DER 
 MTU AERO ENGINES AG
Im Falle eines Kontrollwechsels (Change of Control), welcher mit wesentlichen Nachteilen für aktive 

Vorstandsmitglieder verbunden ist, entsteht diesen ein Sonderkündigungsrecht verbunden mit ei
-
nem Anspruch auf Ab˜ndung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger JEV 
sowie anteiliger Langfristvergütung RSP für die ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Für die 
Ermittlung der Ab˜ndung wird mit Blick auf JEV und RSP für die Geschäftsjahre der Restlaufzeit ein 

Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt. Die Ab˜ndung ist in diesem Fall auf das Dreifache der 
jährlichen Zieldirektvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. 
Höhe der Ab˜ndung
begrenzt

58VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert 
sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichts
-
ratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine 
feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 50.000˝•. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung. 
Mitglieder, die einem Ausschuss angehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 10.000˝• 
und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses innehaben, zusätzlich weitere 20.000˝•. Ferner erhal
-ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 

Sitzungsgeld in Höhe von 3.000˝• pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000˝• pro Tag. Für die Teilnah
-
me an einer vom Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung mittels Telekommu
-nikationsmitteln (Telefon- oder Videokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgeldes gezahlt. Ausla
-gen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge 
entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 
Vergütung 
orientiert sich an
Unternehmensgröße

59VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
20151)20141) in˝•Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
 vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
 vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Klaus Eberhardt (Vorsitzender 
Aufsichtsrat und Vorsitzender 

Personalausschuss)
3) 4) 
 150.000,00
 
 50.000,00
 
 27.000,00
 
 227.000,00
 
 150.000,00 
 50.000,00 
 36.000,00 
 236.000,00Josef Mailer (Stellvertretender 

Vorsitzender Aufsichtsrat ab 

15.10.2015)2) 3) 5) 
 15.833,33
 
 4.222,22
 
 6.000,00
 
 26.055,55
 
   
   
   
  Josef Hillreiner (stellvertretender 

Vorsitzender Aufsichtsrat bis 

14.10.2015)2) 3) 5) 
 59.166,67
 
 15.777,78
 
 24.000,00
 
 98.944,45
 
 75.000,00 
 20.000,00 
 33.000,00 
 128.000,00Dr. Joachim Rauhut 
 
(Vorsitzender Prüfungsausschuss)
 50.000,00
 30.000,00
 27.000,00
 107.000,00
 50.000,00 30.000,00 27.000,00 107.000,00Thomas Bauer (ab 1.11.2015)8.333,33
3.000,00
11.333,33
    Michael Behé
5)50.000,00
15.000,00
65.000,00
50.000,0018.000,0068.000,00Dr. Wilhelm Bender
50.000,00
15.000,00
65.000,00
50.000,0018.000,0068.000,00Thomas Dautl50.000,00
15.000,00
65.000,00
50.000,0018.000,0068.000,00Babette Fröhlich
3) 5)50.000,00
10.000,00
24.000,00
84.000,00
50.000,0010.000,0027.000,0087.000,00Berthold Fuchs (bis 31.10.2015)
41.666,67
12.000,00
53.666,67
50.000,0018.000,0068.000,00Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
2) 4)50.000,00
20.000,00
18.000,00
88.000,00
50.000,0020.000,0024.000,0094.000,00Dr. Martin Kimmich (ab 1.1.2014)
2) 5)50.000,00
10.000,00
18.000,00
78.000,00
50.000,008.333,3324.000,0082.333,33Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˛ens
50.000,00
15.000,00
65.000,00
50.000,0018.000,0068.000,00Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl 
50.000,00
15.000,00
65.000,00
50.000,0018.000,0068.000,00Summe725.000,00
140.000,00
234.000,00
1.099.000,00
725.000,00138.333,33279.000,001.142.333,331) Angaben ohne Umsatzsteuer.
2) Mitglied Personalausschuss.
3) Mitglied Prüfungsausschuss.
4) Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien
 
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG wurde folgende Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2015 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2014 gewährt:

60TÄTIGKEIT DES AUFSICHTSRATS
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2015 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im vergange
-
nen Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung obliegen
-den Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die Füh
-rung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer Recht- und Ordnungs
-
mäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der Aufsichtsrat 
unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats regelmä
-ßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die Ertrags-, Finanz- 

und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat monatlich schriftli
-
che Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vorha
-ben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger Abwä
-gung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder Geschäfts
-
ordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach Überprüfung und 

Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2015 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 

rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg
-
ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames in
-ternes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 
sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 

auf dem Gebiet der Compliance.
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2015 gab es fünf ordentliche Aufsichtsratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden 

nicht durchgeführt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Auf
-BERICHT 
 DES AUFSICHTSRATS
KLAUS EBERHARDT
Vorsitzender des Aufsichtsrats

61CORPORATE GOVERNANCE
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
sichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, teilgenommen. Die Präsenz betrug 100
 %. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus regelmäßig über die aktuelle Situation, wichtige Ge
-schäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelmäßig 
mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsent
-wicklung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr 
verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Ausführlich befasste er sich mit der Marktsituation im 
zivilen und militärischen Triebwerksherstellungs- und Instandhaltungsgeschäft sowie der Stellung des 
Unternehmens im Wettbewerb. Auch die Ertragssituation des Konzerns einschließlich der Risikolage 

und des Risikomanagements wurde ausführlich erörtert. In der März-Sitzung 2015 wurde außerdem 

über Kapitalmaßnahmen für die Hauptversammlung 2015 beraten. So wurde der Vorschlag zur Er
-mächtigung zum Erwerb eigener Aktien ebenso diskutiert und geprüft wie derjenige zur Scha˜ung von 

neuem genehmigtem und bedingtem Kapital und zum Ausschluss des Bezugsrechtes. 
Weitere Themen im Berichtszeitraum waren die Beteiligung der MTU an einer Leasinggesellschaft für 
das PW1100G-JM sowie die Beteiligung der MTU am Triebwerksprogramm GE9X, dem Antrieb für die 
zukünftige Boeing 777X. Außerdem behandelte der Aufsichtsrat die Wiederbestellung von Michael 

Schreyögg als Mitglied des Vorstands. Sein Vertrag wurde bis 30. Juni 2021 verlängert. Weiterhin 

befasste sich der Aufsichtsrat mit dem am 1. Mai 2015 in Kraft getretenen —Gesetz für die gleichbe
-
rechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öf
-fentlichen Dienstﬁ. Der Aufsichtsrat begreift die Neuregelungen als Chance, die Personalgewinnung 
und Personalentwicklung sowie die Unternehmenskultur zukunftsfähig zu gestalten.
Darüber hinaus beriet der Aufsichtsrat über die  Bestellung des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die 
Empfehlung des Prüfungsausschusses schlug er der Hauptversammlung vor, die Ernst & Young 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss
-prüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Halbjahresberichten für das Geschäfts
-
jahr 2015 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte dem Vorschlag mit 99,9
 % der Stimmen zu. 
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 2016, 
der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2014 und dem neuen Vergütungssystem des 
Vorstands ab 2016 sowie der Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 

Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2015 ausführlich mit der Anwendung und 

Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 
E˚zienz seiner eigenen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen. 
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung von 
Interessenskon˛ikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt und weiterhin be
-
rücksichtigen wird: Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle persönliche oder geschäftli
-che Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen der Gesellschaft und
 / oder 
einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär o˜enlegen. 2015 fand keine Wahl statt.
Der Aufsichtsrat hat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder. Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet 
ihnen auch die MTU fachliche Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vor
-stand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. 
Interessenskon˛ikte zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht. 

62In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 8. Dezember 2015 Œ gemäß § 161 AktG Œ 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG mit einer Ausnahme den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausfüh
-rungen zur Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 32 dieses Geschäftsberichts 
abgedruckt; sie ˝ndet sich auch auf der MTU-Website.
SITZUNGEN DER AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungsausschuss, den 
Personalausschuss und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungsaus
-schuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf zusammentritt. Er trat im Geschäftsjahr 2015 

nicht zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für eine 

Wahl in den Aufsichtsrat zu ˝nden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie die beiden 
Arbeitnehmervertreter Josef Hillreiner (bis 14. Oktober 2015; ab 15. Oktober 2015 Josef Mailer) 

und Dr. Martin Kimmich an. Im vergangenen Jahr beschäftigte sich der Personalausschuss in vier 
Sitzungen unter anderem mit der Verlängerung der Bestellung von Michael Schreyögg als Mitglied 
des Vorstands und mit der sogenannten Frauenquote für den Vorstand. Des Weiteren befasste sich 

der Personalausschuss mit den Ergebnissen der E˚zienzprüfung des Aufsichtsrats und der Ände
-
rung des Vorstandsvergütungsmodells, der Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergü
-
tung sowie den Long Term Incentive-Ergebnissen und dem Share Matching Plan. Zudem standen 
die Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2014 und die Festlegung der Ziele für die 
Jahreserfolgsvergütung für 2015 auf der Agenda.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, 
musste 2015 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut, Klaus Eberhardt, Babette 
Fröhlich, Josef Hillreiner (bis 14. Oktober 2015) sowie Josef Mailer (ab 15. Oktober 2015). Er tagte 

im vergangenen Jahr fünfmal und beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzern
-
abschluss und dem zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engi
-nes AG sowie mit der Finanzsituation und den Quartalsberichten. 
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich er
-brachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer. Der Prüfungs
-ausschuss legte die Prüfungsschwerpunkte für den Jahresabschluss 2015 fest und schloss den 
Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsaus
-schuss die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß Zi˜er 7.2.1 des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. 
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart der Wirt
-
schaftsprüfer Keller und Westermeier von Ernst & Young ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der 

Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu 

billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu genehmigen und dem Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 

sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Weitere Themen der 

63CORPORATE GOVERNANCE
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sitzungen waren die Entgegennahme der Berichte zu den Bereichen interne Revision und Compli
-ance, die Kapitalmaßnahmen der Hauptversammlung 2015 sowie die Ergebnisse der DPR-Prüfung.
FESTSTELLUNG DES JAHRESABSCHLUSSES, DES GEBILLIG
-TEN KONZERNABSCHLUSSES SOWIE DES LAGEBERICHTS
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht des MTU-
Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2015 wurden von der durch die 
Hauptversammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, München, geprüft 

und mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die Prüfungsberichte und die zu prü
-
fenden Unterlagen wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Vor
-prüfung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, über die der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat einge
-hend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lagebericht 
des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2015 sowie mit dem Vor
-schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
An der Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines AG am 23. Februar 2016 sowie an 
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 1. März 2016 nahm der Wirtschaftsprüfer teil und berichtete 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresabschluss, Konzern
-abschluss, zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag zur Gewinnverwendung. Er machte 
keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der Konzernabschluss für 

das Geschäftsjahr 2015 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 1. März 2016 gebilligt. Damit ist der 
Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns 
stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der Aktionäre und der Gesellschaft zu.  
WECHSEL IN DEN ORGANEN
Dr. Stefan Weingartner hat die MTU zum 31. März 2015 auf eigenen Wunsch verlassen. Seit April 

2015 wird die MTU von drei Vorständen geführt. 
Neu in den Aufsichtsrat eingetreten ist Josef Mailer, der zum 15. Oktober 2015 auf Josef Hillreiner 
folgte. Josef Hillreiner gab sein Amt als Mitglied und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichts-
 
rats mit Wirkung zum 14. Oktober 2015 auf. Josef Mailer wurde zum stellvertretenden Aufsichts
-
ratsvorsitzenden gewählt, außerdem gehört er dem Prüfungs- und Personalausschuss sowie dem 

Vermittlungsausschuss an. Außerdem wurde Thomas Bauer zum 1. November 2015 neues Mitglied 
des Aufsichtsrats. Er rückt als gewähltes Ersatzmitglied für Berthold Fuchs nach, der zum 31. 
 Oktober 2015 aus dem Aufsichtsrat ausschied.
Der Aufsichtsrat dankt Josef Hillreiner und Berthold Fuchs für ihre langjährige engagierte und fach
-kundige Arbeit im Aufsichtsrat der MTU. Der Dank gilt zudem dem Vorstand für die konstruktive 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolg
-
reiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2015. Ebenso bedankt sich der Aufsichtsrat beim 

Betriebsrat für die gute Kooperation sowie bei allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr 

Vertrauen schenken.  
München, den 1. März 2016
 Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats

64DER AUFSICHTSRAT
Thomas Bauer (ab 1.11.2015) Freigestellter Betriebsrat 

der MTU Aero Engines AG, München 
Michael Behé
 Freigestellter Betriebsrat der  
 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München
MTU Maintenance Hannover GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Fraport AG, 
 Frankfurt/Main
Bombardier Transportation GmbH (bis 31.3.2015)
Bombardier Transportation (Bahntechnologie)
Holding Germany GmbH (bis 31.3.2015)
Eintracht Frankfurt Fußball AG (bis 29.6.2015)
FrankfurtRheinMain GmbH
International Marketing of the Region
Lufthansa Cargo AG (bis 31.8.2015)
The New Germany Fund Inc. (USA)
Thomas Dautl  Leiter Fertigungstechnologien, 
 MTU Aero Engines AG, München 
Babette Fröhlich
 
StSt Strategische und Politische Planung,
 
IG Metall, Frankfurt/Main
Volkswagen AG 
Berthold Fuchs (bis 31.10.2015)
 Repräsentant Centersupport Militärische 
 Programme und Betriebsratsmitglied der
 MTU Aero Engines AG, München
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
 Vorsitzender der Geschäftsführung der Senvion GmbH, Hamburg 
Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Sandvik AB (Schweden)
Dr. Martin Kimmich 
 2. Bevollmächtigter der IG Metall München 
Linde AG
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Dr. Joachim Rauhut 
 Selbstständiger Berater
Finanzvorstand der Wacker Chemie AG, München 
 (bis 31.10.2015)B. Braun Melsungen AG
J. Heinrich Kramer Holding GmbH

Pensionskasse Wacker Chemie VVaG (bis 31.10.2015)

Siltronic AG (bis 11.12.2015)
Stabilus S.A. (ab 11.5.2015)
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG, 
 Düsseldorf 
Dürr AG
ElringKlinger AG
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines AG, München
Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Josef Mailer (ab 15.10.2015) Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Mitglied des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines AG, München
Freigestellter Betriebsrat der 
 MTU Aero Engines AG, München
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

65CORPORATE GOVERNANCE
DER AUFSICHTSRAT
Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˜ens 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung der 
 MTU Aero Engines GmbH, München  
Poppe & Pottho˜ GmbH
Tital Holding GmbH & Co. KG
Tyczka Energie GmbH & Co. KGaA 
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl
  Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations-
 forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für 
 Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher 
 
Institut für Technologie
HeidelbergCement AG
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss 
 
Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)

Dr. Martin Kimmich

Josef Mailer (ab 15.10.2015)Prüfungsausschuss 
 Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender

Klaus Eberhardt
Babette Fröhlich
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)

Josef Mailer (ab 15.10.2015)Vermittlungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)

Dr. Martin Kimmich
Josef Mailer (ab 15.10.2015)Nominierungsausschuss 
 Klaus Eberhardt
 Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

66
67ZUSAMMENGEFASSTER 
LAGEBERICHT
68 DAS UNTERNEHMEN MTU68 Geschäftstätigkeit und Märkte
68 Konzernstruktur, Standorte und Organisation
70 Strategien und Ziele
71 Steuerungssystem des Konzerns
72 Forschung und Entwicklung
79 WIRTSCHAFTSBERICHT
79 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
79  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
80 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
81 Finanzwirtschaftliche Situation
ŒEr
tragslage
ŒF
inanzlage
ŒV
ermögenslage
101 Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
ŒF
inanzielle Leistungsindikatoren
ŒNic
htfinanzielle Leistungsindikatoren
111 MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
111 Geschäftstätigkeit
111 Erläuterungen zur Ertragslage
114 Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
116 Weitere Angaben
117 NACHTRAGSBERICHT
117 PROGNOSEBERICHT
117 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
118  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
118 Künftige Entwicklung der MTU
120 Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2016
121 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
121 Risikobericht
ŒS
trategie und Risikomanagementsystem
ŒS
trategische Risiken
ŒMar
kt- und Programmrisiken
ŒEntwic
klungs- und Fertigungsrisiken
ŒV
erwendung von Finanzinstrumenten
ŒSons
tige Risiken aus dem operativen Geschäftsbetrieb
ŒGesamt
aussage zur Risikosituation der MTU
129 Chancenbericht
ŒMar
kt- und Programmchancen
ŒChancen aus der Entwic
klung und Fertigung
ŒSons
tige Chancen
ŒGesamt
aussage zur Chancenlage
133 SWOT-Analyse
134  
INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK
AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
134 Zielsetzung und Komponenten 
135 Wesentliche Merkmale 
137 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
142 ÜBRIGE ANGABEN
142 Erklärung zur Unternehmensführung
142 Verweis auf Vergütungsbericht
143 Directors™ Dealings

68Partner 
 in wichtigen Programmen
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 
sind nach § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. 
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND MÄRKTE
Die MTU Aero Engines AG, München (im Folgenden MTU AG), ist mit ihren Konzernunternehmen 

Deutschlands führender Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Der MTU-Konzern 
wird im Folgenden auch MTU oder Konzern genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über die 

Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung.  
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 

die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 

Größten der Branche Œ GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.   
Der Konzern ist ebenso einer der weltweit führenden Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen 
für zivile Flugzeugtriebwerke. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler 
Marktführer und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das Zivile Neu- und 
Ersatzteilgeschäft sowie das komplette Militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet die 
Zivile Instandhaltung.
KONZERNSTRUKTUR, STANDORTE UND ORGANISATION
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit in 

allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem 
Konzern-
 anhang unter Abschnitt I. Grundsätze
 zu entnehmen.ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU 
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 155

69ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU
MTU AERO ENGINES WELTWEIT
MTU Maintenance CanadaMTU Aero Engines North AmericaVericor Power SystemsMTU Maintenance DallasMTU Maintenance Zhuhai1)Airfoil Services1)MTU Aero EnginesMTU Maintenance HannoverMTU Maintenance Berlin-BrandenburgMTU Maintenance Lease ServicesMTU Aero Engines PolskaAES Aerospace Embedded Solutions1)Pratt & Whitney CanadaCustomer Service Centre Europe1)Ceramic Coating Center1)1)  Wichtige Beteiligungsgesellschaften.
70Ausgewogenes
 Portfolio
STRATEGIEN UND ZIELE
UNTERNEHMENSSTRATEGIE
Mehrwert für Kunden und Partner 
Gemäß ihrer Mission —Mehrwert für Kunden und Partnerﬁ stellt die MTU dem Markt technologisch 
hochwertige Triebwerke und Module zur Verfügung. Dabei setzt sie vor allem auf ihre Kernkompetenz, 
innovative Produkte und Serviceleistungen zu entwickeln, herzustellen und erfolgreich zu vermarkten.
Pro˜tables Wachstum als übergeordnetes Ziel 
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf pro˜tables Wachstum ausgerichtet. Die drei Säulen der 

Wachstumsstrategie sind dabei:
  Führende Technologien Œ Erhalt und Ausbau der technologischen Position
  
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 

neuer Hochtemperaturwerksto˚e. Damit will sie in ihren Kernmodulen Niederdruckturbine und 

Hochdruckverdichter mittelfristig noch höhere Wirkungsgrade bei gleichzeitig geringerem Bau
-
teilgewicht erzielen. Auch in Zukunft wird die MTU gezielt in fortschrittliche Produkte und Ver
-fahren investieren und damit ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter steigern.
  Ausgewogenes Produktportfolio Œ Beteiligung an wachstumsstarken neuen Programmen 
  
Die MTU Aero Engines hat in den letzten Jahren zusammen mit ihrem Partner Pratt & Whitney 
 die Getriebefan-Triebwerke für Regional- und Mittelstrecken˛ugzeuge entwickelt. Seit dem 
 20. Januar 2016 setzt die Lufthansa die PW1100G-JM Getriebefantriebwerke im Airbus A320neo 

ein. Vor dem Hintergrund weiterer geplanter Auslieferungen geht die MTU von einer erfolg-
 
reichen Markteinführung der Getriebefan-Technologie aus. Neben der Weiterentwicklung des 
Getriebefan liegt der Fokus der MTU-Beteiligungen auf zukünftigen Triebwerken für Groß-
 raum˛ugzeuge, zum Beispiel dem GE9X von GE. Die Markteinführung ist 2020 geplant. Vom 

Markterfolg dieser Triebwerke wird mittelfristig auch das Instandhaltungsgeschäft der MTU 
 pro˜tieren, da sich die MTU über ihre Beteiligungen auch einen entsprechenden Anteil am 
 Servicegeschäft gesichert hat.
  Steigende Wettbewerbsfähigkeit Œ Erhöhung der Produktivität und Reduzierung 
 
des gebundenen Kapitals
  
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit 

nachhaltig abzusichern. Neben der Optimierung der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen 

des Unternehmens steht insbesondere die Reduzierung des im Unternehmen gebundenen 
 Kapitals im Fokus der Bemühungen. Ziel ist es, die zur Verfügung stehenden Mittel so wert
-
schöpfend wie möglich zu nutzen.

71Ziel:  pro˜tables
Wachstum
Kompetente und motivierte Mitarbeiter als Erfolgsbasis 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter 
besonders wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leistungsorientierte Unternehmens-
 kultur mit einer ausgeprägten sozialen Verantwortung. Das Unternehmen fördert die kulturelle und 

personelle Vielfalt im Unternehmen, ˛exible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige Aus- und Weiter
-bildungsmöglichkeiten für seine Mitarbeiter. 
Mit ihrer Wachstumsstrategie, den E˝zienzprogrammen und den umfangreichen Investitionen in 
die Zukunft ist die MTU auf Kurs, die gesteckten Ziele zu erreichen.
STEUERUNGSSYSTEM DES KONZERNS
Die MTU wird auf der Basis von Kennzi˚ern gesteuert, die der Vorstand verabschiedet hat. Diese 
Kennzi˚ern werden aus der operativen Planung abgeleitet und bilden die Basis für eine Unter-
 
nehmensführung, die ein pro˜tables Wachstum der MTU zum Ziel hat. Zur Forcierung von Ent-
 scheidungen, die geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie 
scha˚en, werden ein e˝zientes Planungs- und Kontrollsystem und ein wertorientiertes Manage
-
mentvergütungssystem genutzt. 
Die werttreibenden Größen EBIT, Umsatz und Free Cash˛ow de˜nieren das Spannungsfeld von 
Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich die MTU be˜ndet.
Zur De˜nition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgsgröße wird auf die 
Überleitung zu berei
-nigten Kennzahlen unter dem Abschnitt Ertragslage
 verwiesen. Daneben verwendet der Konzern 
die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 84
ECKPFEILER DER MTU-STRATEGIE
STEUERUNGSGRÖSSEN UMSATZ UND EBIT BEREINIGT
in Mio. •20152014201320122011Umsatz
4.435,3
3.913,93.574,13.242,72.821,7EBIT bereinigt
440,3
382,7377,4369,6332,6EBIT-Marge bereinigt (in %)
9,9
9,810,611,411,8Führende TechnologienAusgewogenesPortfolioSteigendeWettbewerbsfähigkeitPro˜tables WachstumMitarbeiter und Kompetenz
72LANGFRISTIGE ZIELE
1)  ACARE 
20202)SRIA  2020 SRIA  2035SRIA  2050CO2 -Emissionen, Luftverkehr
Œ50 %Œ43 %Œ60 %Œ75 %CO2 -Emissionen, Antrieb
Œ20 %Œ20 %Œ30 %Œ43 %3)NOX -Emissionen, vorwiegend Antrieb
Œ80 %  Œ84
 %Œ90 %Lärm, vorwiegend Antrieb
Œ50 % Œ55 %Œ65 %1) Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2) Zum Vergleich ursprüngliche ACARE Vision 2020 Ziele.
3) Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb. 
Technologische 
 Spitzenposition
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
RAHMENBEDINGUNGEN UND ZIELE
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohsto˚e und ein steigendes Umweltbewusstsein 
 erfordern innovative Lösungen Œ insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren 
Kernkompetenzen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter sowie Hightech-Fertigungs- und 
 -Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist die Basis für Weiter-
 
entwicklungen bestehender Antriebe sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der 
Selbstverp˛ichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der neuen Strategic 
 Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 
de˜niert haben:
Die Optimierung des Cash˛ow stellt sicher, dass die ˜nanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cash˛ow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cash˛ows aus betrieblicher 
Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche nicht 
Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entsprechend wird für die Ableitung 
des Free Cash˛ow der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit um Akquisitionszahlungen für Programm
-beteiligungen sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und Triebwerks-
˜nanzierungen und ˜nanziellen Vermögenswerten im Rahmen der Liquiditätssteuerung bereinigt.
FREE CASHFLOW
in Mio. •20152014201320122011Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
296,2
204,8188,8229,8287,9Cash˛ow aus Investitionstätigkeit
Œ267,8
Œ234,5Œ183,3Œ360,0Œ126,7Auszahlungssonderein˛üsse
43,6
72,274,8215,9Œ32,2Free Cash˚ow
 72,0
 42,580,3  85,7129,0 
73Kraftsto˚verbrauch 
 und Emissionen senken 
Hauptaktionsfeld der MTU ist die E˝zienzsteigerung des Antriebs, um Kraftsto˚verbrauch und 
Emissionen zu reduzieren. Das geschieht durch höhere Nebenstromverhältnisse für einen verbesser-
 ten Vortriebswirkungsgrad, höhere Gesamtdruckverhältnisse für einen verbesserten thermischen 

Wirkungsgrad sowie gesteigerte Komponentenwirkungsgrade. Schlüsselkomponenten sind die 
MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen, gerin
-gem Gewicht sowie hohen Wirkungsgraden. Die MTU setzt die technologische Weiterentwicklung 
kontinuierlich fort.
Die langfristig notwendigen Technologieentwicklungen zur Reduzierung der CO
2 - und NOx -Emissio-nen sowie des Lärms hat die MTU im Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) gebündelt.

Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemeinsam mit Pratt & Whitney realisiert wird und 
Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftsto˚verbrauch und damit die Kohlen
-
sto˚dioxid-Emissionen um etwa 15
 % (siehe auch Zivile Triebwerksprogramme).
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf Basis der Getriebefan-Triebwerkskon˜gurati
-
on weitere Verbesserungen möglich sind. So soll das Nebenstromverhältnis weiter erhöht werden 
und der thermische Wirkungsgrad durch höhere Druck- und Temperaturverhältnisse weiter verbessert 
 werden. Ziel ist es, die Kraftsto˚- und CO
2 -Minderung auf 25
 % zu erhöhen und den Lärm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revolutionäre Neuerungen eingeführt. Weitere 
 Verbesserungen beim Vortriebswirkungsgrad erfordern noch höhere Massenströme, die z.
 B. inte
-grierte und verteilte Fans am Flugzeug ermöglichen. Zur Leistungserzeugung wird eine hoch-
 e˝ziente Wärmekraftmaschine z.
 B. mit Variable Cycle, rekuperativen Elementen, Kombiprozessen 
oder hybriden Elementen benötigt. Im Rahmen von Studien untersucht die MTU diese Konzepte für 

das Jahr 2050 bereits heute zusammen mit Partnern. Erste Abschätzungen lassen eine Reduktion 
des Kraftsto˚verbrauchs um 40
 % und eine Lärmminderung von bis zu 65
 % erwarten.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU
MTU-TECHNOLOGIEPROGRAMM CLAIRE (CLEAN AIR ENGINE)
CO2-EmissionenLärmemissionen
Änderungen gegenüber einem  
Triebwerk aus dem Jahr 2000
˜˚˛˝˙˜ˆ˛˝˙˜ˇ˛˝˙˜˘˛˝˙ -15% - 40% -25% - 50% - 40% - 65% CLAIRE 1˛CLAIRE 2CLAIRE 3
74Innovativer 
 Werksto˚ 
TECHNOLOGIEN FÜR ZUKÜNFTIG WICHTIGE TRIEBWERKE
Zivile Triebwerksprogramme
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan-Triebwerk (GTF). Im Gegensatz 
zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher 
Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe voneinander entkoppelt. 
Damit kann der große Fan langsamer und die Niederdruckturbine schneller betrieben werden. Das 

ermöglicht höhere Nebenstromverhältnisse für einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert 

die Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass der Treibsto˚verbrauch und Kohlen-
 
dioxid-Ausstoß um 15
 % sinken und die Lärmemission um 20 Dezibel (EPNdB) deutlich unter den 
Zulassungswert reduziert wird. Außerdem wird das Triebwerk leichter, da weniger Niederdruck-
 
turbinenstufen benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan die Entwicklungs- und 
 Fertigungsverantwortung für die schnelllaufende Niederdruckturbine und die vordere Hälfte des 

Hochdruckverdichters.
Einen technologischen Durchbruch scha˚te die MTU mit der Einführung des neuen Hochtemperatur-
Leichtbauwerksto˚s Titanaluminid (TiAl). Titanaluminid ist ein intermetallischer Werksto˚, der die Ei
-genschaften von Metall und Keramik vereinigt und sich durch hohe Temperaturfestigkeit bei etwa 

halbem Gewicht gegenüber den bisher verwendeten Nickellegierungen auszeichnet. Die größte Hürde 

für den Einsatz lag in der Verarbeitbarkeit. Der MTU gelang es, die Legierung sowie den Temperatur
-bereich und die Phasenkon˜guration beim Schmiedeprozess so abzustimmen, dass auf konventionel
-
len Umformmaschinen Schaufeln geschmiedet werden können. Der neue Werksto˚ kommt in der 

dritten Rotorstufe der dreistu˜gen Niederdruckturbine des PW1100G-JM für den Airbus A320neo zum 

Einsatz. Die wichtigsten Meilensteine des GTF-Programms im Geschäftsjahr 2015 waren der erfolg
-
reiche Erst˛ug des Mitsubishi Regional Jet mit PW1200G-Antrieb am 11. November, die Zulassung 
des Airbus A320neo mit PW1100G-JM am 25. November durch die Luftfahrtbehörden in Europa 
(EASA) und den Vereinigten Staaten (FAA) und der Bombardier CSeries mit dem PW1500G am 18. 

Dezember durch die kanadische Luftfahrtbehörde.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugherstellern zum Einsatz. Mit mehr als 7.000 
Bestellungen und Optionen bis Ende 2015 entwickelt sich der Getriebefan zu einem großen 
 kommerziellen Erfolg.
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstrecken˛ugzeuge hat sich die MTU wichtige 
Marktanteile gesichert: Sie ist am GE9X von GE für die neue Boeing B777X beteiligt und übernimmt 

die Entwicklung und Fertigung des Turbinenzwischengehäuses. 2015 wurde der erste Hardware-

Satz gefertigt, der Anfang 2016 als Modul an GE ausgeliefert wird.
GETRIEBEFAN-TRIEBWERKSPROGRAMME DER MTU
  Triebwerk
MTU- Programmanteil 
Hersteller
 Flugzeug Flugzeugtyp SitzeInbetriebnahme
 (EIS)PW1100G-JM18 %AirbusA320neo150Œ2002016PW1200G15 %MitsubishiMRJ70Œ902018PW1400G18 %Irkut
MS-21150Œ2002017PW1500G17 %Bombardier
CSeries
110Œ1502016PW1700G15 %Embraer
E-Jet E175
80Œ902020PW1900G17 %Embraer
E-Jet E190/E195
100Œ1402018/2019
75Produktionskapazität 2016:
3.500 Blisks
Erfolge gab es auch bei den kleineren Triebwerken: Die PW800-Triebwerksfamilie wird zusammen 
mit Pratt & Whitney Canada entwickelt und kommt in den Geschäftsreise˛ugzeugen Gulfstream 
G500 und G600 zur Anwendung. Das PW800 nutzt das gleiche Kerntriebwerk wie der Getriebefan 
PW1500G. Die MTU ist für die Entwicklung und Fertigung der Niederdruckturbine und die vorderen 
Stufen des Hochdruckverdichters verantwortlich. Im Februar zerti˜zierten die kanadischen 
 Behörden die Triebwerke PW814GA und PW815GA und im Mai erfolgte der Erst˛ug der Gulfstream 
G500. Daneben wurde die PW300-Triebwerksfamilie um die Triebwerke PW306D1 für das 
 Geschäftsreise˛ugzeug Cessna Citation Latitude und das PW307D für die Falcon 8X erweitert. 
 Die Zulassung des PW306D1 erfolgte im Februar, die Zulassung des PW307D im Mai. 
Im Berichtsjahr hat sich die MTU zudem an der neuesten Version der LM6000-Industriegasturbine 
von General Electric (GE), der LM6000-PF+, als Risk- and Revenue-Sharing-Partner einen Pro-
 
grammanteil von rund 13
 % an Entwicklung und Produktion dieses Aeroderivats gesichert. Die 
LM6000-PF+ basiert auf der Technologie des GE-Flugtriebwerks CF6-80. Die MTU konnte damit die 

bereits seit 1990 bestehende Zusammenarbeit mit GE im Bereich LM6000-Industriegasturbinen 

erfolgreich ausbauen.
Militärische Triebwerksprogramme
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das TP400-D6 für den 

Airbus-Militärtransporter A400M. Es ist ein Dreiwellentriebwerk und der stärkste Turboprop-
 Antrieb der westlichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mittel
-druckverdichter, Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner 

Snecma entwickelte sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. Die Entwicklungsphase ist 

inzwischen in die Serienproduktion und Serieneinführung übergegangen.   
Das GE38 ist die erste Entwicklungsbeteiligung der MTU an einem militärischen US-Programm. 
 Das GE38 treibt den Schwerlast-Hubschrauber CH-53K von Sikorsky an, der für die US-Marine 
entwickelt wird. In zahlreichen Tests, davon ein Drittel bei der MTU, hat der Antrieb die Erfüllung 
 der technischen Spezi˜kation und die Eignung zur Flugfreigabe bewiesen und schließlich am 
 27. Oktober erfolgreich seinen Erst˛ug absolviert.    
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren erö˚nen neue Fertigungsmöglichkeiten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil 

mit einem Laser aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial in sehr dünnen Schichten durch Auf
-schmelzen aufgebaut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen Boroskop-Augen für das 
PW1100G-JM additiv in Serie. In Vorbereitung be˜ndet sich die Herstellung komplexer Bauteile wie 

Dichtungsträger, Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. Längerfristig sind neue Designs ge
-
plant, die herkömmlich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Roto
-ren für Verdichter erarbeitet. Für die Getriebefan-Produktion wird der Bedarf an Blisk-Rotoren stark 
ansteigen. Die MTU hat daher in München ein neues Kompetenzzentrum für die Blisk-Fertigung 

aufgebaut. Auf 10.000 Quadratmetern Fläche ist eines der größten und ˛exibelsten Fertigungssys
-
teme für die Produktion von Blisks entstanden. Im Berichtsjahr wurden zahlreiche neue Fertigungs- 
und Messmaschinen sowie der automatisierte Transport installiert und in Betrieb genommen. Die 
Produktionskapazität konnte bereits von 600 Blisks pro Jahr auf 2.000 Blisks gesteigert werden und 

soll im Jahr 2016 auf die volle Kapazität von 3.500 Blisks pro Jahr ausgebaut werden.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU

76WISSENSCHAFTLICHE KOOPERATIONEN 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester Be
-standteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universitäten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vor-
 lesungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten 
 Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Am Institut für Luftfahrtantriebe der Universität 
Stuttgart hat die MTU eine Stiftungsprofessur für Strukturmechanik eingerichtet, für die im Be
-richtsjahr das Berufungsverfahren erfolgreich abgeschlossen wurde. Zudem werden herausragen
-
de Leistungen honoriert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen 

jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In den 

vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und 
 Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs Kom-
 petenzzentren mit spezi˜schen Forschungsbereichen gegründet. Das —Bauhaus Luftfahrtﬁ mit Sitz 
in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche 

und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter einem 
 Dach zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozioökonomischen, 
politischen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, 
die Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.  
24Kompetenzzentren und 
 Hochschulkooperationen
Ein Drittel der PW1100G-JM-Triebwerke soll in München montiert werden. Deshalb wurde eine 

neue Montagelinie mit modular aufgebautem, bodengeführtem Montagesystem errichtet, das 
rechtzeitig vor dem Hochlauf der Serienproduktion erfolgreich getestet wurde.
Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Zum Jahresende umfasste das MTU-Patentportfolio 1.000 Schutzrechtsfamilien (2.947 Schutz
-
rechte). Eine Schutzrechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrechten, welche in verschie
-denen Ländern eingetragen sind. Sie teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfolgenden 

Technologiebereiche auf: 
AUFTEILUNG DES PATENTPORTFOLIOS AUF DIE TECHNOLOGIEBEREICHE DER MTU
Verdichter                  20 %Turbine                  28 %Instandhaltung         7 %Fertigung    33 %Gesamttriebwerk    12 %
77ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU
 KOOPERATIONEN DER MTU MIT HOCHSCHULEN UND KOMPETENZZENTREN
HOCHSCHULKOOPERATIONEN
BAM Berlin
DLR Berlin
TU Berlin
TU Braunschweig
BTU Cottbus
TU Darmstadt
TU Dresden
Uni Erlangen
FHG Fürth
TU Göttingen
TU Hannover
TU Heidelberg
KFA Jülich
TH Karlsruhe
Uni GH Kassel
DLR Stuttgart
MPA Stuttgart
RWTH Aachen
 Verdichter-Technologie
 
Uni & LZ Hannover
 
Maintenance Repair Overhaul
 
DLR Köln
 
Triebwerk 2020 plus
 
Bauhaus Luftfahrt 
 
München
 
Zukunftskonzepte
 
TU München
 
Bauweisen & Produktion
 
UniBW München
 
More Electric Engine
 Uni Stuttgart
 Turbinen-Technologie
KOMPETENZZENTREN

78Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 210,0
 Mio. • und lagen 
damit um 14,7
 Mio. • über dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, lag mit 4,7
 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres von 5,0
 %.Die fremd˜nanzierten Entwicklungsaufwendungen in Höhe von 41,3˙Mio.˙• (Vorjahr: 35,3˙Mio.˙•) 
betre˚en überwiegend das Militärische Triebwerksgeschäft. Sie werden aufgrund der kunden-
 
spezi˜schen Beauftragung durch nationale und internationale Konsortien als Fertigungsaufträge 

bilanziert und entsprechend im 
Konzernanhang unter 2. Umsatzkosten
 ausgewiesen.
Eigen˜nanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom Konzern getragen und bei Erfüllung der 
einschlägigen Aktivierungsvoraussetzungen als selbst gescha˚ene immaterielle Vermögenswerte 

aktiviert und nachfolgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer abge
-
schrieben. Die eigen˜nanzierten Aufwendungen sind im 
Konzernanhang unter 3. Forschungs- und 
Entwicklungskosten
 ausgewiesen.
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %20152014201320122011Ziviles Triebwerksgeschäft 
18,211,0183,8
165,6144,0146,9147,4Zivile Triebwerksinstandhaltung
1,634,86,2
4,64,85,38,4Militärisches Triebwerksgeschäft
Œ5,1Œ20,320,0
25,144,489,2106,1Forschungs- und Entwicklungskosten 
 vor Aktivierung
  14,7  7,5  210,0
  195,3  193,2 241,4  261,9 INVESTITIONEN IN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
EIGENFINANZIERTER FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND GEMÄSS GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (GUV)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %20152014201320122011Ziviles Triebwerksgeschäft 
12,08,1160,9
148,9125,0146,9147,4Zivile Triebwerksinstandhaltung
1,634,86,2
4,64,85,38,4Militärisches Triebwerksgeschäft
Œ4,9Œ75,41,6
6,513,08,510,0 Eigen˜nanzierte Aufwendungen
 8,7 5,4168,7
 160,0142,8 160,7  165,8Investitionen in aktivierungsp˛ichtige 

Vermögenswerte
              Ziviles und Militärisches 
 
Triebwerksgeschäft
  Œ17,9  Œ21,2 Œ102,2 
  Œ84,3 Œ48,9 Œ46,9 Œ30,8Zivile Triebwerksinstandhaltung
    Œ0,7Œ0,8Œ3,4Aufwand Forschung und Entwicklung 

gemäß GuV
 Œ9,2  Œ12,2  66,5
  75,7 93,2  113,0   131,6Aktivierungsquote in %
   60,6
 52,7 34,729,7 20,6 Die eigen˜nanzierten aktivierten Entwicklungsleistungen im Zivilen und Militärischen Triebwerks-
 geschäft (OEM) in Höhe von 102,2
 Mio. • (Vorjahr: 84,3
 Mio. •) betre˚en insbesondere die GTF-
Triebwerke sowie die Triebwerksprogramme GE38, GE9X und PW800.
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) entwickelt spezielle Reparaturverfahren von Triebwerks
-bauteilen und -komponenten. Die Amortisation der aktivierten Reparaturverfahren betrug im 
 Berichtszeitraum 1,8
 Mio. • (Vorjahr: 1,8
 Mio. •).   ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 170
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 170

79Weltweite Flotte plus 
4,5 %ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU
WIRTSCHAFTSBERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Wie im Vorjahr ist die Weltwirtschaft 2015 um 2,4
 % gewachsen, entwickelte sich jedoch regional 
unterschiedlich.
Das weltweite Wirtschaftswachstum ging 2015 zunehmend von den Industrieländern und weniger 
von den Schwellenländern aus. Die wirtschaftlichen Veränderungen in China wirkten sich durch rück
-läu˜gen Import und einen niedrigeren Rohsto˚bedarf auch auf die anderen Schwellenländer aus.
In China, der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt, hat sich das Wirtschaftswachstum 2015 abge
-schwächt. Mit 6,9
 % lag das Wachstum erstmals unter der Marke von 7
 %. 
Die US-Konjunktur entwickelte sich ähnlich wie im Vorjahr. Der anhaltende Privatkonsum sowie 
 wachsende Staatsausgaben und Investitionen sorgten 2015 für ein Wachstum von 2,4
 %. 
In der Eurozone stehen die Zeichen wieder auf Wachstum: 2015 waren es 1,5
 % gegenüber 0,9
 % 
 im Jahr 2014. Der günstige Ölpreis, die lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und die 
Abwertung des Euro gegenüber anderen Währungen wie dem Dollar begünstigten die Entwicklung. 
Der Abwärtstrend bei den Rohsto˚preisen spiegelt sich auch in der Entwicklung des Rohölpreises 
wider. 2015 kostete ein Barrel Rohöl der Sorte Brent im Schnitt 52 US-$. Anhaltend hohe Fördermen
-gen und das niedrigere Wirtschaftswachstum der Schwellenländer verursachten beim Ölpreis eine 
zeitweise rasante Talfahrt (EIA, Jan. 2016).
WIRTSCHAFTSBERICHT
BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN DER 
LUFTFAHRTINDUSTRIE 
Das vergangene Jahr gilt als sehr gutes Jahr für die Luftfahrtbranche: Der wirtschaftliche Erfolg 
basierte auf steigenden Passagierzahlen und niedrigen Treibsto˚kosten. Das globale Passagier-
 aufkommen wuchs um 6,5
 %, die Luftfracht um 2,2
  
%. Die drei wichtigsten Regionen für den 
 Passagierverkehr entwickelten sich positiv. In Asien wuchs der Passagierverkehr um 8,2
 %, in  Europa um 5,0
 % und in Nordamerika um 3,2
 % (IATA, Febr. 2016).
Aufgrund steigender Passagierzahlen stocken die Airlines ihre Flotten auf; die weltweite Flotte ist 
2015 um 4,5 % gewachsen (Quelle: Ascend).
Das Flugstundenaufkommen erhöhte sich um 6,6
 %. Im Vorjahr lag die Zunahme bei 6,8
 %.Dank gesunkener Kerosinpreise und einer besseren Auslastung von nahezu 80
 % steuerte die Luft
-fahrtbranche der IATA zufolge 2015 auf einen neuen Rekordgewinn zu. Die Fluggesellschaften 

konnten mit einem Umsatz von 710 Mrd. US-$ und einem Gewinn von 33 Mrd. US-$ rechnen. Das 
entspricht einer Verdoppelung der Gewinnmarge auf 4,6
 % (IATA, Dez. 2015).

80GESAMTAUSSAGE ZU DEN RAHMENBEDINGUNGEN 
Wie im Vorjahr ist die Weltwirtschaft 2015 um 2,4
 % gewachsen. 2015 ging das Wachstum zu-
 nehmend von den Industrieländern und weniger von den Schwellenländern aus. 
Die drastisch gesunkenen Rohsto˚preise stellen nach Einschätzung des Internationalen Währungs
-fonds eines der größten Risiken für die Weltwirtschaft dar. Zwar pro˜tieren Länder wie Deutschland 

von dem Preisrutsch, doch global gibt es zahlreiche Verlierer Œ vor allem bei Energieexporteuren 

wie Kanada oder Norwegen.
Die Luftfahrtbranche be˜ndet sich seit mehreren Jahren auf Wachstumskurs und entwickelte sich 
besser als die Weltwirtschaft. Der globale Passagierverkehr hat 2015 mit 6,5
 % das sechste Jahr in 
Folge um mehr als 5
 % zugenommen.
Airbus und Boeing lieferten 2015 1.397 Flugzeuge aus; 2014 waren es 1.350. Das entspricht ei
-
nem Anstieg um 3,5
 %. Der Auftragsbestand für Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen erhöhte sich von 
12.800 im Jahr 2014 auf 13.400 zum Jahresende 2015 (Quelle: Ascend Online). Bei gleichbleiben
-
den Produktionsraten entspricht das einer Auslastung für 9 Jahre.
In den ersten neun Monaten 2015 wurden 465 Business Jets ausgeliefert. Gegenüber dem 
 Vergleichszeitraum 2014 ist das ein Anstieg um 1,3
 % (GAMA, Okt. 2015).
Weltwirtschaft plus 
 2,4 %0,0 %2,0 %4,0 %-2,0 %6,0 %8,0 %10,0 %20152013201420122011-4,0 %0 %5 %10 %15 %
20 %25 %30 %20152014201320122011WACHSTUM DES GLOBALEN PASSAGIER- UND LUFTFRACHTAUFKOMMENS
Passagierverkehr
Frachtverkehr
Quellen: IATA, Boeing

81WÄHRUNGSKURSE
Währung
  ISO-CodeStichtagskurs
Durchschnittskurs
  31.12.2015 1 Euro =
31.12.2014 1 Euro =
2015 1 Euro =
2014 1 Euro =
US-DollarUSD 1,0887 1,2141 1,1095 1,3285Kanadische Dollar
CAD
 1,5116 1,4063 1,4186 1,4661Chinesische Renminbi
CNY 7,06087,5358 6,9733 8,1857Polnische Zloty
 PLN4,2639 
4,2732 4,1841
 4,1843ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 156
FINANZWIRTSCHAFTLICHE SITUATION
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2015 und 2014 geendet haben, abgeleitet. Die 
 Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 

Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 
von der Europäischen Union übernommen wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2015 neue und geänderte Standards und 
 Interpretationen erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns werden im 
Konzernanhang unter Erstmalig im Geschäftsjahr 2015 
anzuwendende Standards, Interpretationen und Änderungen von Standards und Interpretationen
 
detailliert beschrieben.
WECHSELKURSINFORMATIONEN
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 

stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gemäß den o˛ziellen Wechselkursen der Europäischen 
Zentralbank wie folgt dar. 

82Auftragsbestand 
 12,5 Mrd. •
Ziviles Triebwerksgeschäft 
Militärisches 
 Triebwerksgeschäft 
Zivile Triebwerks-
 instandhaltung
AUFTRAGSBESTAND (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. •
ERTRAGSLAGE
KONZERN
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verp˝ichten, sowie den vertraglich ver-
 einbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2015 belief er sich auf 

12,5 Mrd.
 • nach 11,2
 Mrd.
 • im Vorjahr.
02.0004.0006.00010.0008.0000100020003000
40005000600070008000900010000110001200013000
1400015000Ziviles GeschäftMilitär GeschäftInstandhaltung31.12.201431.12.201331.12.201231.12.201131.12.2010Gesamt: 8.356,43.143,61.187,9177,75.189,9Gesamt: 9.245,7Gesamt: 9.701,12.416,91.467.6131,45.229.85.044,91.622,594,71.594,331.12.201531.12.201431.12.201331.12.2012Gesamt: 10.157,8Gesamt: 9.554,531.12.2011Gesamt: 9.374,6Gesamt: 11.176,5Gesamt: 12.493,74.713,0927,44.517,44.485,4918,23.971,06.136,2627,44.412,912.0003.748,11.028,54.777,96.327,3503,35.663,1
83KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Veränderungen zum Vorjahr
 in Mio. •in Mio. •in % 20152014Umsatzerlöse
 521,4 13,3 4.435,3
3.913,9Umsatzkosten
 Œ479,6 Œ14,2 Œ3.855,0
 Œ3.375,4Bruttoergebnis vom Umsatz
 41,87,8  580,3
 538,5Funktionskosten
10,35,0Œ194,7 
 Œ205,0 Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
 Kaufpreisallokation
 / V2500-Anteilserhöhung 
 5,5 11,2 54,7 
 49,2 Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt)
  57,6  15,1  440,3
  382,7 Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
 Kaufpreisallokation
 / V2500-Anteilserhöhung
  Œ5,5  Œ11,2  Œ54,7
 Œ49,2 Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 52,115,6  385,6
 333,5Finanzergebnis
 Œ10,0Œ18,2  Œ64,8
 Œ54,8Ergebnis vor Ertragsteuern
42,1 15,1  320,8
 278,7Ertragsteuern
 Œ19,9 Œ23,9 Œ103,2
 Œ83,3Ergebnis nach Ertragsteuern
22,2  11,4 217,6
 195,4Unverwässertes Ergebnis je Aktie in •
 0,4210,9  4,26
 3,84Verwässertes Ergebnis je Aktie in •
 0,43 11,2 4,26
 3,83Konzernumsatz plus
13,3 %Umsatzentwicklung
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr 2015 um 521,4
 Mio. • (13,3 %) auf 4.435,3 Mio. •  gestiegen. Der Umsatz vor Konsolidierung im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft 
 (OEM) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 248,8
 Mio. • (9,4 %) auf 2.897,1 Mio. • und in  der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) um 281,7
 Mio. • (21,7 %) auf 1.580,6 Mio. •.ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

84Umsatz OEM
Umsatz MRO
UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. •
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten sind um 479,6˙Mio.˙• (14,2
 %) auf 3.855,0˙Mio.˙• gestiegen. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz erhöhte sich um 41,8˙Mio.˙• (7,8
 %) auf 580,3˙Mio.˙•. Die Bruttomarge lag bei 13,1
 % (Vorjahr: 13,8
 %). Die Entwicklung der Bruttomarge im Berichtsjahr ist im Besonderen von der US-
Dollarkursentwicklung sowie dem realisierten Produktmix geprägt.
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen von Sonderein˝üssen aus den zentralen Ergeb
-nisgrößen des Konzerns und seiner Geschäftssegmente, die den Erfolg der operativen Geschäfts-
 tätigkeit messen Œ zugunsten der Vergleichbarkeit im Zeitablauf sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz-
 ergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt sowie das bereinigte Ergebnis vor 
beziehungsweise nach Ertragsteuern. Die Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der inter
-nationalen Rechnungslegungsvorschriften (International Financial Reporting Standards, IFRS) und 
sollen als Ergänzung zu den nach IFRS ausgewiesenen Kenngrößen betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT erfolgt dessen Bereinigung um die Erfolgs
-beiträge, die aus den —E˚ekten aus der Kaufpreisallokationﬁ sowie den —E˚ekten aus der IAE V2500-
Anteilserhöhungﬁ resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. Januar 2004 100
 % 
der Anteile der MTU von der damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs 
 wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identi˜ziert und mit den 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identi˜zierten immateriellen 
Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden unter dem Begri˚ 
01.0002.0003.0004.000201420151.005,61.846,62013201120121.169,12.106,4Gesamt:2.852,2Gesamt:3.275,5Gesamt:3.605,7Gesamt:3.947,2Gesamt:4.477,71.213,72.392,01.298,92.648,31.580,62.897,105001000150020002500300035004000ba20152014201320122011
85ÜBERLEITUNG DER KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
20152014   in Mio. •Geschäfts
-jahr  Sonderein-
 ˝üsse  Geschäfts
-jahr ohne Sonderein-
 ˝üsseGeschäfts
-jahr  Sonderein
-˝üsse  Geschäfts
-jahr ohne Sonderein
-˝üsseUmsatzerlöse
4.435,3
 4.435,3
3.913,9
 3.913,9Umsatzkosten
Œ3.855,0
 54,7
Œ3.800,3
Œ3.375,4
 38,2Œ3.337,2Bruttoergebnis vom Umsatz
580,3 
 54,7
 635,0
 538,5
 38,2576,7 Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ66,5
 Œ66,5
Œ75,7
1,2Œ74,5Vertriebskosten
Œ94,3
 Œ94,3
Œ87,7
0,6Œ87,1Allgemeine Verwaltungskosten
Œ65,6
 Œ65,6
Œ62,6
9,2Œ53,4Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
1,0
 1,0
Œ3,0
 Œ3,0Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
29,1
 29,1
22,0
 22,0Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
1,6
 1,6
2,0
 2,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 
 385,6
54,7 
 440,3
333,5 
49,2  382,7Finanzergebnis
Œ64,8 
 50,4
 Œ14,4
 Œ54,8
 24,6 Œ30,2Ergebnis vor Ertragsteuern
320,8 
 105,1
 425,9
 278,7
73,8  352,5Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ103,2
 Œ15,8
 Œ119,0
Œ83,3 
 Œ15,9 Œ99,2Ergebnis nach Ertragsteuern
 217,6
 89,3
 306,9
 195,4
 57,9 253,3EBIT385,6 
 54,7
 440,3
 333,5
 49,2 382,7Amortisationen
 / Abschreibungen auf:
      immaterielle Vermögenswerte
      Œ aus Kaufpreisallokation
 / V2500-Anteilserhöhung
 54,2
Œ54,2
  48,4
 Œ48,4 Sachanlagen
      Œ  aus Kaufpreisallokation
 0,5
 Œ0,5
  0,8
 Œ0,8 EBIT bereinigt
 440,3
 440,3 
 382,7  382,7—E˚ekte aus der Kaufpreisallokationﬁ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den —E˚ekten 
 aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ resultieren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils-
 aufstockung, welche als immaterieller Vermögenswert aktiviert und planmäßig über dessen 
 erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer von 25 Jahren abgeschrieben wird. 
Korrespondierend erfolgt zum Zwecke der Vergleichbarkeit im Zeit- und Unternehmensvergleich die 
Bereinigung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um Sonderein˝üsse. Zur Ableitung des bereinigten 
Ergebnisses vor Ertragsteuern werden dafür dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 
die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermögen stehen, zugerechnet. Alle weiteren, insbe
-
sondere durch den US-Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnisbestandteile, wie bei
-
spielsweise die E˚ekte aus der Kurssicherung, werden bereinigt.
Auf Basis des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden mittels des erwarteten durch
-schnittlichen Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2015: 30
 %) die —normalisiertenﬁ Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten 

Unternehmen sind dabei nicht Teil der Steuerbasis. Das Ergebnis vor Ertragsteuern und die Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag, jeweils ohne Sonderein˝üsse, ergeben dann das bereinigte Er
-gebnis nach Ertragsteuern. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

86Bereinigtes EBIT 
 440,3 Mio. •Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 10,0
 Mio. • auf Œ64,8 Mio. •  (Vorjahr: Œ54,8
 Mio. •) verschlechtert. Dabei hat sich das Zinsergebnis 2015 im Vergleich zu 2014 
um 7,7 Mio. • verbessert, im Wesentlichen aufgrund gestiegener aktivierter Fremdkapitalzinsen für 
quali˜zierte Vermögenswerte. Das sonstige Finanzergebnis ist im abgelaufenen Geschäftsjahr um 
17,7 Mio. • auf Œ63,7 Mio. • (Vorjahr: Œ46,0
 Mio. •) zurückgegangen. Grund für diese Entwicklung 
im Vergleich zum Vorjahr waren vor allem negative E˚ekte aus der Bewertung von Derivaten in 

Höhe von 34,6
 Mio. • (Vorjahr:
 19,8 Mio. •) und höhere Zinsaufwendungen aus der Bewertung 
 von Forderungen, Rückstellungen und Verbindlichkeiten in Höhe von Œ30,0
 Mio. • (Vorjahr: 
Œ21,3 Mio. •).Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Der operative Geschäftsverlauf hat sich positiv, das schlechtere Finanzergebnis negativ auf das 

Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt. In Summe ist es um 42,1
 Mio. • auf 320,8 Mio. • gestiegen 
(Vorjahr: 278,7
 Mio. •).KONZERN-EBIT (BEREINIGT) UND EBIT-MARGE (BEREINIGT)
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Das EBIT erhöhte sich 2015 um 15,6
 % auf 385,6 Mio. • (Vorjahr: 333,5
 Mio. •), die EBIT-Marge lag 
bei 8,7 % (Vorjahr: 8,5
 %). Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 
stieg um 15,1
 % auf 440,3 Mio. • (Vorjahr:
 382,7 Mio. •). Die bereinigte EBIT-Marge erreichte 9,9
 % (Vorjahr 9,8
 %).010020030040020142015201120122013332,6369,9377,4382,7440,310,69,89,911,811,40100200300400500600700800BA 20152014201320122011237,7312,6331,0292,30,011,211,59,812,112,1311,4EBIT-Marge bereinigt in %
EBIT bereinigt in Mio. •

87Ergebnis je Aktie 
 4,26 •Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 103,2˙Mio.˙• (Vorjahr: 
83,3˙Mio.˙•). Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 32,2
 % (Vorjahr: 29,9%). Für die Überleitung vom erwarteten zum e˚ektiven Steueraufwand wird auf 
 10. Ertragsteuern im Konzernanhang
 verwiesen.
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 22,2
 Mio. • (11,4
 %) auf 217,6
 Mio. • (Vorjahr: 
195,4 Mio. •) und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 53,6
 Mio. • (21,2
 %) auf 
306,9 Mio. • (Vorjahr: 253,3
 Mio. •).Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 

in Höhe von 217,6
 Mio. • (Vorjahr:
 195,4 Mio. •) zum Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 
177,0 Mio. • (Vorjahr:
 Œ4,4 Mio. •).Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen betre˚en im Jahr 2015 
 unter Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen negative Marktwertveränderungen von 
Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen in Höhe von 42,8
 Mio. • (Vor-
 jahr: 115,1
 Mio. •) sowie den Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste aus Pensions-
 verp˝ichtungen und Planvermögen in Höhe von 10,5
 Mio. • (Vorjahr: 98,9
 Mio. •). Die versiche
-rungsmathematischen Verluste ergaben sich als Saldo aus Gewinnen und überkompensierenden 

Verlusten aus anderen versicherungsmathematischen Annahmen. Positive E˚ekte ergaben sich 

aus der Währungsumrechnung ausländischer Konzerngesellschaften in Höhe von 12,7
 Mio. • (Vor
-jahr:
 14,2 Mio. •).Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 4,26
 • (Vorjahr: 3,84
 •). Potenzielle Verwässerungs
-e˚ekte aufgrund des Share Matching Plan für den Vorstand wirken sich nicht aus. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie beträgt ebenfalls 4,26
 • (Vorjahr: 3,83
 •).Dividendenberechtigter Bilanzgewinn und Dividende
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf 
VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen Jahresüberschuss im Konzernanhang
 verwiesen. Unter der Vorausset
-
zung der Zustimmung zum Dividendenvorschlag des Vorstands und des Aufsichtsrats in Höhe von 
1,70˙• je Aktie durch die Hauptversammlung wird sich die Gesamtsumme der Ausschüttung für die 
51.118.724 dividendenberechtigten Aktien auf 86,9˙Mio.˙• belaufen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 173
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 229

88OEM-Umsatz steigt um 
9,4 %AUFTRAGSBESTAND ZIVILES UND MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %31.12.201531.12.2014Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$
 Œ561,5Œ7,5 6.888,5
7.450,0 Ziviles Triebwerksgeschäft in •
 191,1 3,16.327,3
6.136,2 Militärisches Triebwerksgeschäft in •
 Œ124,1 Œ19,8 503,3
 627,4Auftragsbestand in •
67,0 1,06.830,6
 6.763,6OEM-SEGMENTAuftragsbestand
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke (OEM) wird zum Listenpreis ausgewiesen. 
 Da zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auf
-tragsbestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile. Der Auftragsbestand im OEM-Seg
-ment lag zum 31. Dezember 2015 bei 6.830,6
 Mio. • im Vergleich zu 6.763,6
 Mio. • im Jahr zuvor.
Ziviles Triebwerksgeschäft
Der in US-Dollar zu fakturierende und zum Listenpreis bewertete Auftragsbestand der MTU im Zivilen 

Triebwerksgeschäft lag am 31. Dezember 2015 bei 6.888,5˙Mio.˙US-$ und damit um 561,5˙Mio.˙US-$ 

(7,5 %) unter dem Vorjahresauftragsbestand von 7.450,0˙Mio.˙US-$.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2015 um 191,1˙Mio.˙• (3,1
 %) 
auf 6.327,3˙Mio.˙• (Vorjahr: 6.136,2˙Mio.˙•) gestiegen.
Militärisches Triebwerksgeschäft
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktions-
 
vertrags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Ver
-tragswert als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslieferungen wird der Auftragsbestand über 
einen langen Zeitraum abgearbeitet.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2015 mit 
 503,3 Mio. • um 124,1 Mio. • (19,8 %) unter dem Vorjahreswert von 627,4
 Mio. •.Der Auftragsbestand im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entspricht einer rechneri
-schen Produktionsauslastung von über zwei Jahren.
Umsatzentwicklung
Im OEM-Geschäft hat das Unternehmen einen Umsatz in Höhe von 2.897,1
 Mio. • erzielt; das ent
-spricht einem Anstieg um 248,8
 Mio. • oder 9,4 % gegenüber 2014. 
Im Berichtszeitraum hat sich der Umsatz des Zivilen Triebwerksgeschäfts (vor Konsolidierung) um 
297,2˙Mio.˙• (14,0
 %) auf 2.414,0˙Mio.˙• erhöht. US-Dollar-Wechselkurs-bereinigt liegt ein Rückgang 
um 4,8 % vor. Das V2500 für die A320-Familie, das GP7000 für den Airbus A380 sowie das GEnx für 
den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8 hatten dabei die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im Militärischen Triebwerksgeschäft sind mit 483,1˙Mio.˙• gegenüber dem 
 Vorjahreswert von 531,5˙Mio.˙• um 48,4˙Mio.˙• (9,1
 %) gesunken. Hauptumsatzträger war der 
 Euro˜ghter-Antrieb EJ200.

89UMSATZ UND EBIT BEREINIGT (OEM)
 Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %20152014Umsatzerlöse
248,89,42.897,1
2.648,3Umsatzkosten
Œ243,8Œ10,7Œ2.518,2
Œ2.274,4Bruttoergebnis vom Umsatz
5,0 1,3  378,9
 373,9Bruttomarge in %
   13,1
 14,1EBIT bereinigt
 18,8 7,1285,0 
 266,2EBIT-Marge bereinigt in %
   9,8
 10,1AUFTRAGSBESTAND ZIVILE TRIEBWERKSINSTANDHALTUNG (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.in Mio.in %31.12.2015
31.12.2014Auftragsbestand in US-$
807,715,16.165,4
 5.357,7Auftragsbestand in •
1.250,228,35.663,1
4.412,9 MRO-Auftragsbestand 
steigt um 
1,2 Mrd. •
EBIT bereinigt 
Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft stieg um 
18,8˙Mio.˙• auf 285,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 266,2˙Mio.˙•). Die bereinigte EBIT-Marge ging von 10,1
 %  auf 9,8 % zurück. Das operative Ergebnis pro˜tierte von der US-Dollarkurs-Entwicklung und war 
darüber hinaus durch den im Berichtsjahr realisierten Produktmix, insbesondere den Hochlauf der 

Serienfertigung zugunsten neuer Triebwerksprogramme, geprägt.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugen 160,9
 Mio. • (Vorjahr: 293,7
 Mio. •) 
und betrafen im Wesentlichen Zugänge in den Programmwerten neuer Programme. Ferner erfolgte 

die Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen zugunsten der GTF-Triebwerke sowie der 
 Programme GE38, GE9X und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen 102,9
 Mio. •  (Vorjahr: 82,9
 Mio. •) und betrafen im Wesentlichen den Erweiterungsbau der MTU Aero Engines 
Polska, Technische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung zur Vorbe
-
reitung des Serienhochlaufs der Getriebefan-Programme.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg um 88 auf 5.337 (Vorjahr: 5.249), im Wesent-
 
lichen bedingt durch den weiteren Ausbau des Standortes Polen.
MRO-SEGMENT
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand der Zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Auftragswerte von angelieferten 
Triebwerken, für die Instandhaltungs- und Reparaturdienstleistungen separat kontrahiert werden, 
sowie den Wert langfristiger Servicevereinbarungen (Langzeitwartungsvertragsgeschäft).
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

90UMSATZ UND EBIT BEREINIGT (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.
 •in Mio.
 •in %20152014Umsatzerlöse
281,721,71.580,6
1.298,9Umsatzkosten
Œ239,9Œ21,1Œ1.379,5
Œ1.139,6Bruttoergebnis vom Umsatz
41,8  26,2 201,1
159,3 Bruttomarge in %
   12,7
 12,3EBIT bereinigt
 38,933,4 155,2
116,3 EBIT-Marge bereinigt in %
  9,8 
 9,0MRO-Umsatz steigt um 
21,7
 %Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber dem 
Wert für 2014 in Höhe von 5.357,7˙Mio.˙US-$ lag der Auftragsbestand in der Zivilen Instandhaltung 
mit 6.165,4˙Mio.˙US-$ um 807,7˙Mio.˙US-$ (15,1 %) über dem Vorjahresniveau.
Der zum Jahresendkurs in Euro umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2015 um 1.250,2˙Mio.˙• 
(28,3 %) auf 5.663,1 Mio. • (Vorjahr: 4.412,9 Mio. •) signi˜kant gestiegen.
Der Auftragsbestand entspricht einer rechnerischen Produktionsauslastung von ca. 3,5 Jahren.
Umsatzentwicklung
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU den Umsatz (vor Konsolidierung) im Ver
-gleich zum Vorjahr um 281,7˙Mio.˙• (21,7
 %) auf 1.580,6˙Mio.˙• (Vorjahr: 1.298,9˙Mio.˙•) steigern. 
US-Dollar-Wechselkurs-bereinigt lag der Anstieg bei 1,6
 %. Wichtigster Umsatzträger war der A320-
Antrieb V2500, gefolgt vom CF6-80 für Mittel- und Langstrecken-Großraum˝ugzeuge von Airbus 

und Boeing.EBIT bereinigt 
Im MRO-Segment hat sich 2015 das EBIT bereinigt um 38,9˙Mio.˙• (33,4
 %) auf 155,2˙Mio.˙• erhöht. 
Die bereinigte EBIT-Marge stieg auf 9,8
 % (Vorjahr: 9,0
 %). Wesentliche Ergebnistreiber im Berichts
-jahr waren die US-Dollarkurs-Entwicklung sowie die gute Auslastung der MTU-MRO-Shops mit 

Shop Visits von hoher Werthaltigkeit.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stiegen um 27,0˙Mio.˙• auf 

45,9˙Mio.˙• (Vorjahr: 18,9˙Mio.˙•). Ursächlich hierfür war die Verlängerung einer Reparaturlizenz 

sowie Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen in den Bereichen Technische Anlagen und Maschinen 
sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter reduzierte sich um 57 Mitarbeiter auf 3.011 (Vor
-jahr: 3.068).

91FINANZIERUNGSQUELLEN
Art der Finanzierung
Fälligkeit
Währung
Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung)
12. Juni 2028Euro
 Festzinssatz
Anleihe (Schuldverschreibung)
21. Juni 2017Euro
 Festzinssatz
Namensdarlehen
27. März 2021
Euro
6-Monats-Euribor
 + Marge
  
Pensionsverp˝ichtungen
 
 Laufend
 
 Euro
Rendite für erstrangige 
festverzinsliche 
Industrieanleihen 
Rahmenkreditlinie
30. Oktober 2020
Euro
Euribor
 + Marge
Geldmarktlinie
täglich kündbar
Euro
Festzinssatz
Operate-Lease-Vereinbarungen
 1Œ5 Jahre
Euro
 / US-DollarFestzinssatz
Finance-Lease-Vereinbarungen
31. Dezember 2025Euro
Festzinssatz
FINANZLAGE
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende Liquidität des Konzerns 
sicherzustellen, ˜nanzielle Risiken zu vermeiden und die ˜nanzielle Flexibilität zu sichern. Zur 
 Sicherung der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne 
 und externe Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die längerfristige Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen Planung des Konzerns. 
 Kurzfristige Prognosen werden monatlich aktualisiert.
Der Mittelzu˝uss aus der operativen Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente stellt die Haupt-
 liquiditätsquelle des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von Finanzierungsbedarf und 
Überschussliquidität zwischen den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines Cash-
 
Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. 

Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene interne und externe Finanzierungs
-
instrumente wie etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder Kreditvereinbarungen sowie 
Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird 
 auf die Erläuterungen im 
Konzernanhang unter 24. Eigenkapital
 verwiesen. Damit hat die MTU die 
 wesentlichen Voraussetzungen für die nachhaltige, stabile Finanzierung gescha˚en.
FINANZIERUNGSINSTRUMENTE
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen, 
 Finanzierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagenmanagement sowie das Manage-
 ment von Währungs- und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden 
 die Kreditlinien durch die Zentralabteilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken müssen ein lang
-
fristiges Rating von —Investment Gradeﬁ vorweisen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 188

92Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die nur zu einem geringen Teil ausgenutzte 
 Rahmenkreditlinie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditau˝agen, das 
 bestehende Fälligkeitspro˜l und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen 
 Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen P˝ichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2015 ebenso wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu 
weiteren Erläuterun
-gen der Finanzinstrumente wird auf 
28. Finanzielle Verbindlichkeiten im Konzernanhang
 verwiesen. 

Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über-

nahmeangebotes stehen, sind 
unter 
Übernahmerechtliche Angaben
 erläutert.
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter 36. Finanzwirtschaftliche Risiken
 erläutert die MTU 
die ˜nanzwirtschaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung 

von Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken.
Die Staatsschuldenkrise im Euro-Währungsraum hatte keinen signi˜kanten Ein˝uss auf die 
 Gesamt˜nanzierung des Konzerns. Die MTU hält keinerlei Finanzinstrumente im Sinne von IAS 39 
bzw. IFRS 7, die von der Staatsschuldenkrise direkt betro˚en sind.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen sowie Sale-and-Lease-Back-Vorgängen wurden 
im Berichtsjahr analog den Vorjahren keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen ab-
 
geschlossen, wie zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities oder 
 Haftungsverhältnisse gegenüber Zweckgesellschaften.
NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Die MTU de˜niert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 

und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 
Um die Finanz- und Vermögenslage der MTU gegenüber den Aktionären der MTU adressatenge
-rechter darzustellen, wurde die De˜nition angepasst: Die Brutto-Finanzverschuldung wurde um 

Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben, die über die IAE V2500-Anteilserhöhung 2012 

hinausgehen, komplettiert. Darüber hinaus werden im Rahmen der Netto-Finanzverschuldung 
 Ein˝üsse aus der Marktwertbewertung von Derivaten nicht mehr berücksichtigt. Im Vergleich zum 
Vorjahreswert (780,4
 Mio. •) ist die Netto-Finanzverschuldung zum 31.12.2015 um 100,8
 Mio. • auf 881,2 Mio. • gestiegen.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 201 und Seite 137
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 121 und Seite 218

93NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %31.12.201531.12.2014Schuldverschreibungen
 0,5 0,1353,2 
352,7 Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
5,01,2419,6
414,6Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Œ18,7Œ14,3111,8
130,5Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
    Namensdarlehen
  30,1
30,1Rahmenkreditlinie
89,5 >10099,1
9,6Sonstige Bankverbindlichkeiten
20,0 20,0
 Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahe 
 stehenden Unternehmen
 Œ0,1 Œ100,0    0,1Finanzierungsleasingverträge
Œ1,3Œ9,212,9
14,2Brutto-Finanzschulden
  94,910,0  1.046,7
 951,8Abzüglich:
    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    Sichteinlagen und Barmittel
 Œ14,9 Œ30,034,7 
 49,6Tages- und Festgeldanlagen mit einer Restlaufzeit von 

bis zu drei Monaten bei Erwerb
 3,4 22,7  18,4
  15,0Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
5,65,2 112,4
106,8 Finanzvermögen
Œ5,9 Œ3,4  165,5
 171,4Netto-Finanzverschuldung
100,8  12,9 881,2
 780,4Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der IAE V2500-Anteilserhöhung hat die MTU AG mit Wirkung zum 21. Juni 2012 
eine Anleihe in Höhe von nominal 250,0
 Mio. • emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 21. Juni 
2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in Höhe von 3,0
 % p. a. verzinst. Die Zinsen 
sind nachträglich am 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter Einbeziehung 

von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von insgesamt 1,5
 Mio. • zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten bilanziert. 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe 
von nominal 100,0
 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namensschuldverschreibung ist am 
 12. Juni 2028 fällig, bei einer Verzinsung von 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung wurde 
unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7
 Mio. • zu  fortgeführten Anscha˚ungskosten bilanziert.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

94Kreditlinie  
verlängert
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder 
einzelne seiner Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu 
stellen. Ein Kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des Kontrollwechsels zu einer 
quali˜zierten Absenkung des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn innerhalb des 
 Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergebenes 
 Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment Grade Rating (Baa3 von 

Moody™s oder BBBŒ von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird oder (2) wenn zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating-Agentur für 
 die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb des 
Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede stehenden Schuldverschrei
-
bungen vergibt.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm um fünf Prozent
-
punkte auf 16
 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu einer aufschiebend bedingten, von 
der Nutzung der bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerks˝otte innerhalb der nächsten 15 
Jahre abhängigen Finanzverbindlichkeit.
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben handelt es sich im Wesentlichen 
um die ˜nanziellen Verbindlichkeiten aus den Anteilserwerben an der GTF-Triebwerksfamilie, am 
PW800 sowie an der LM6000-PF+.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 400,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 
400,0˙Mio.˙•), die mit fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 30. Oktober 2019 
hatte. Diese Rahmenkreditlinie wurde in 2015 um ein Jahr verlängert und läuft nun bis zum 30. 
Oktober 2020. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2015 113,7˙Mio.˙• (Vorjahr: 

22,5˙Mio.˙•) beansprucht, davon 14,6˙Mio.˙• für Avale (Vorjahr: 12,9˙Mio.˙•). Der frei verfügbare 

Umfang von 286,3˙Mio.˙• sichert dem Konzern mittelfristig Finanzierungs˝exibilität. Die Verzinsung 

der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. 
Das nicht in Anspruch genommene Volumen der Rahmenkreditlinie unterliegt einer Bereitstellungs
-provision.
Sonstige Bankverbindlichkeiten
Bei den sonstigen Bankverbindlichkeiten handelt es sich um eine Geldmarktlinie. Bis zu einem 
 Betrag von 20,0
 Mio. • kann die MTU zu Geldmarktkonditionen kurzfristig Liquidität aufnehmen 
 oder anlegen.

95  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 180
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 155 und Seite 180
INVESTITIONEN NACH VERMÖGENSWERTEN
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %20152014OEMŒ132,8Œ45,2160,9
293,7MRO
18,6>10018,9
0,3Immaterielle Vermögenswerte
 Œ114,2Œ38,8 179,8 
 294,0OEM20,024,1102,9
82,9MRO
8,445,227,0
18,6Sachanlagen
 28,428,0 129,9
 101,5OEM3,111,330,5
27,4MRO
8,335,831,5
23,2Finanzielle Vermögenswerte
1)11,4 22,5 62,0
 50,6Summe Investitionen
Œ74,4  Œ16,7371,7 
 446,11) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anscha˚ungskosten bilanziert.
Finanzierungsleasingverträge
Die Verp˝ichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betre˚en nach der E˚ektivzinsmethode 
fortgeschriebene Leasingverp˝ichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick der 
 entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände wird auf 
Abschnitt I. Grundlagen und 15. Sach-

anlagen im Konzernanhang
 verwiesen.
INVESTITIONEN
Die Investitionen im Geschäftsjahr betre˚en immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und 
 ˜nanzielle Vermögenswerte:
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Im Geschäftsjahr 2015 wurden, in Teilen zahlungswirksam, 179,8
 Mio. • (Vorjahr: 294,0
 Mio. •) in immaterielle Vermögenswerte investiert, wovon in Summe 50,8
 Mio. • (Vorjahr: 78,4
 Mio. •) auf den Erwerb von Programmwerten insbesondere im Rahmen der Beteiligung am GE9X sowie 
 an der LM6000-PF+ ent˜elen. Daneben erfolgten Entwicklungsinvestitionen im Zivilen und Mili-
 
tärischen Triebwerksgeschäft (OEM) in Höhe von 108,7
 Mio. • (Vorjahr: 87,5
 Mio. •) im Rahmen 
der Kooperation mit P&W bezüglich der GTF-Triebwerksfamilie, mit P&WC aufgrund der Beteiligung 

am Triebwerk PW800 sowie mit GE zugunsten der Programme GE38 und GE9X. Im Berichtsjahr 
verringerte sich der Programmwert aus der IAE V2500-Anteilserhöhung infolge der Fortschreibung 
der bedingten Kaufpreisverbindlichkeiten um 4,7
 Mio. • (Vorjahr: Erhöhung um 126,5
 Mio. •).  Detaillierte Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind im 
Konzern-
 
anhang unter 14. Immaterielle Vermögenswerte
 aufgeführt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

96  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 180
Free Cash˝ow 
 72,0 Mio. •LIQUIDITÄTSANALYSE
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die Kennzahl Free Cash˝ow. Den Free Cash˝ow 
ermittelt die MTU aus der Kombination der Cash˝ows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investiti
-onstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche nicht Ausdruck der operativen 
Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cash˝ow in Höhe 

von 72,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 42,5˙Mio.˙•) der Cash˝ow aus Investitionstätigkeit um Akquisitionszah
-
lungen für Programmbeteiligungen in Höhe von 47,1˙Mio.˙• (Vorjahr: 46,4˙Mio.˙•) sowie Zahlungen 

im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und Triebwerks˜nanzierungen in Höhe von 
25,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 17,8˙Mio.˙•), beziehungsweise ˜nanzielle Vermögenswerte im Rahmen der 
Liquiditätssteuerung in Höhe von -28,5˙Mio.˙• (Vorjahr: 8,0˙Mio.˙•) bereinigt. Die Akquisitionszah
-
lungen für Programmbeteiligungen betrafen im Berichtsjahr im Wesentlichen die Programme GE9X, 

GE LM6000-PF+ sowie die PW1000G-Familie.
KAPITALFLUSSRECHNUNG DES KONZERNS (KURZFASSUNG)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %20152014Cash˝ow aus betrieblicher Tätigkeit 
91,444,6296,2
204,8Cash˝ow aus Investitionstätigkeit
Œ33,3Œ14,2Œ267,8
Œ234,5Cash˝ow aus Finanzierungstätigkeit
30,041,3Œ42,7
Œ72,7Wechselkursänderungen
Œ4,6Œ62,22,8
7,4Veränderung Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
  83,5  87,9  Œ11,5
  Œ95,0Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Anfang der Berichtsperiode
      64,6
  159,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 
zum Ende der Berichtsperiode
      53,1
 64,6 Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2015 in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bau
-ten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 2,6
 Mio. • (Vorjahr: 7,8
 Mio. •) 
betrafen vor allem den Erweiterungsbau der MTU Aero Engines Polska. Die Investitionen in Technische 

Anlagen und Maschinen in Höhe von insgesamt 18,0
 Mio. • (Vorjahr: 12,8
 Mio. •) resultierten insbeson-
 dere aus der Anscha˚ung von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen. Der Zugang im Bereich der 

Anderen Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung in Höhe von 60,8
 Mio. • (Vorjahr: 45,4
 Mio. •) ist 
vor allem auf die Anscha˚ung beziehungsweise Herstellung von Fertigungshilfsmitteln für neu 
 anlaufende Programme sowie Zerti˜zierungs- und Lease-Triebwerke zurückzuführen. Der Anstieg geleis
-
teter Anzahlungen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in Höhe von 48,5
 Mio. • (Vorjahr:
 35,5 Mio. •) 
steht im Wesentlichen im Zusammenhang mit der Erweiterung der Produktionskapazitäten an den 
 Standorten München und Hannover. Über die Investitionen in Sachanlagen ˜nden sich im 
Konzern-
 anhang unter 15. Sachanlagen
 weitere Angaben.

97Hohe  Investitions-
 tätigkeit
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
Der Cash˝ow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 296,2
 Mio. • um 91,4 Mio. • (44,6 %) über dem Vorjahreswert von 204,8
 Mio. •. Treiber dieser positiven Entwicklung im 
 Berichtsjahr war insbesondere die positive Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die die Mittel-
 bindung im Working Capital im Rahmen des Produktionshochlaufs neuer Programme deutlich 
 überkompensierte.
Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Die Mittelab˝üsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf 267,8˙Mio.˙• 
gegenüber 234,5˙Mio.˙• im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immateriel
-le Vermögenswerte betrugen 142,8˙Mio.˙• (Vorjahr: 100,8˙Mio.˙•) und betrafen im Wesentlichen 
Investitionen in Programmwerte und Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme der 

PW1000G-Familie, PW800, GE38, GE LM6000-PF+ sowie GE9X. Die Ausgaben für Sachanlagen la
-gen bei 129,9˙Mio.˙• gegenüber 100,7˙Mio.˙• im Vorjahr und korrespondieren mit dem Ausbau der 
Produktionskapazitäten der MTU in Deutschland und Polen. Der Saldo aus Ausgaben und Einnah
-
men bei den ˜nanziellen Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus zinsbringenden Flug
-
zeug˜nanzierungsaktivitäten. Im Cash˝ow aus Investitionstätigkeit sind 4,5˙Mio.˙• (Vorjahr: 
1,0˙Mio.˙•) Einnahmen aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen ent
-halten.
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Mittelab˝uss aus Finanzierungstätigkeit bei 42,7˙Mio.˙• (Vorjahr: 

72,7˙Mio.˙•). Im Wesentlichen standen den Mittelab˝üssen aus der Dividende für das Geschäfts
-
jahr 2014 in Höhe von 74,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 68,7˙Mio.˙•) sowie der Tilgung von Kaufpreisverbind
-lichkeiten im Zusammenhang mit den Programmanteilserwerben PW1000G, PW800 sowie IAE 
V2500-Anteilserhöhung in Höhe von 86,1˙Mio.˙• die Mittelzu˝üsse aus der Inanspruchnahme der 

Rahmenkreditlinie in Höhe von 89,5˙Mio.˙• sowie der Anstieg sonstiger Bankverbindlichkeiten in 

Höhe von 20,0˙Mio.˙• gegenüber.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Aus der Entwicklung der Cash˝ows resultiert ein Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-
äquivalente um 11,5
 Mio. • (Vorjahr: 95,0
 Mio. •).VERMÖGENSLAGE
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 382,0˙Mio.˙• bzw. 7,9
 % auf 5.188,3˙Mio.˙• erhöht 
(Vorjahr: 4.806,3˙Mio.˙•). Die Eigenkapitalquote stieg insbesondere aufgrund des positiven 
 Jahresergebnisses auf 25,1
 % (Vorjahr: 24,7
 %), welches die Auszahlung der Dividende, die 
 Belastungen aus der Bewertung von Instrumenten zur Sicherung von Zahlungsströmen sowie aus 

der Fortschreibung der Pensionsverp˝ichtungen und des Planvermögens aufgrund versicherungs
-
mathematischer Verluste überkompensierte.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

98BILANZ DES MTU-KONZERNS
Veränderungen zum Vorjahr
31.12.201531.12.2014 in Mio. •in %in Mio. •in %in Mio. •in %Vermögenswerte
      Lang- und mittelfristiges Vermögen
      Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
135,15,02.846,0
54,9
2.710,956,4Sonstige Vermögenswerte
72,131,9298,4
5,7
226,34,7Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
207,2 7,1  3.144,4
 60,6
 2.937,2 61,1Kurzfristiges Vermögen
      Vorräte
 153,0 20,6 894,0
17,2 
 741,015,4 Forderungen
 / Sonstige Vermögenswerte 
 und geleistete Vorauszahlungen
  33,3  3,1  1.096,8
  21,1
  1.063,5  22,1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ11,5 Œ17,8 53,1
 1,1
64,6  1,4Summe kurzfristiges Vermögen
 174,89,4  2.043,9
 39,4
 1.869,1 38,9Summe Aktiva
 382,0 7,95.188,3 
 100,0
 4.806,3100,0 Eigenkapital und Schulden
      Eigenkapital
 112,3 9,51.300,6 
25,1 
 1.188,3 24,7Lang- und mittelfristige Schulden
      Rückstellungen
20,92,7802,3
15,4
 781,416,3Verbindlichkeiten
Œ68,3Œ6,8932,9
18,0
 1.001,220,8Summe lang- und mittelfristige Schulden
 Œ47,4 Œ2,7 1.735,2
 33,4
 1.782,6 37,1Kurzfristige Schulden
      Rückstellungen
 / Ertragsteuerschulden
146,536,3550,5
10,6
404,08,4Verbindlichkeiten
170,611,91.602,0
30,9
1.431,429,8Summe kurzfristige Schulden
 317,1 17,3 2.152,5
 41,5
 1.835,4 38,2Summe Passiva
 382,0 7,95.188,3 
100,0 
 4.806,3 100,0VERMÖGENSWERTE
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 135,1
 Mio. • auf 
2.846,0 Mio. • (Vorjahr:
 2.710,9 Mio. •) erhöht. 
Im Geschäftsjahr 2015 stieg der Bestand der immateriellen Vermögenswerte um 113,2˙Mio.˙• 
 (Vorjahr: 294,0˙Mio.˙•). Wesentliche Treiber hierfür waren die Investitionen in Programmwerte 
 und Entwicklungen im Rahmen der neuen Triebwerksprogramme PW1000G, PW800, GE38, 
 GE LM6000-PF+ und GE9X.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich insbesondere aufgrund des Erweiterungsbaus am 
 Standort Polen. Darüber hinaus erfolgte eine Aufstockung der Blisk-Fertigungskapazitäten in 
 Form zusätzlicher Technischer Anlagen und Maschinen sowie die Erweiterung der Betriebs- und 
Geschäftsausstattung durch zusätzliche Sonderbetriebsmittel, Werkzeuge und Vorrichtungen an 
den Standorten München, Hannover und Rzeszów.
Entwicklung der Bilanzpositionen

99EIGENKAPITAL
ENTWICKLUNG EIGENKAPITAL
in Mio. •20152014Stand 1. Januar
 1.188,3
1.251,0 Sonstiges Ergebnis
  Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
Œ42,8 
 Œ115,1Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus
 Pensionsverp˝ichtungen und Planvermögen
  Œ10,5
  Œ98,9Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
 12,7
 14,2Ergebnis nach Ertragsteuern
 217,6
 195,4Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines AG
 Œ74,0
 Œ68,7Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Share Matching Plan 
 1,7
 2,5Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
 7,6
 7,9Veränderung
 112,3
 Œ62,7Stand 31. Dezember 
 1.300,6
1.188,3 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
Die ˜nanziellen Vermögenswerte nahmen um 34,4˙Mio.˙• (12,6
 %) auf 308,0˙Mio.˙• zu. Wesentli
-cher Treiber hierbei ist die positive Geschäftsentwicklung der operativen Beteiligungen an Gemein
-schafts- und Assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 
einbezogen werden.
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 153,0
 Mio. • bzw. 20,6
 % auf 894,0 Mio. • (Vorjahr: 
741,0 Mio. •) erhöht. Dabei stieg der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en um 74,4
 Mio. • auf 321,2 Mio. • (Vorjahr: 246,8
 Mio. •) und der Bestand an Fertigen und Unfertigen Erzeugnissen 
um 82,9 Mio. • auf 558,0 Mio. • (Vorjahr: 475,1
 Mio. •). Die geleisteten Anzahlungen nahmen um 
4,3 Mio. • auf 14,8 Mio. • (Vorjahr: 19,1
 Mio. •) ab. Der Anteil der Vorräte stieg auf 17,2
 % der  Bilanzsumme (Vorjahr: 15,4
 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäu˜gkeit der 
Vorräte bei 5,4 (Vorjahr: 5,3). 
Die kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die Forderungen aus Auftragsferti
-gung und Dienstleistungsgeschäft abzüglich korrespondierend erhaltener Anzahlungen und die 
sonstigen Vermögenswerte einschließlich geleisteter Vorauszahlungen sind im Vergleich zum Vor
-jahr um 33,3˙Mio.˙• (3,1
 %) auf 1.096,8˙Mio.˙• gestiegen. Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stiegen entsprechend der positiven Umsatzentwicklung, insbesondere im vierten Quar
-tal, um 28,8˙Mio.˙• (4,2
 %) auf 708,5˙Mio.˙• an. Die Forderungen aus Auftragsfertigung und Dienst
-leistungsgeschäft, saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, erhöhten sich leistungs
-fortschrittsbedingt gegenüber dem 31. Dezember 2014 um 30,1˙Mio.˙• (11,1
 %) auf 301,3˙Mio.˙•.Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Bilanzstichtag 53,1
 Mio. • (Vor
-jahr: 64,6
 Mio. •). Ihr Anteil an der Bilanzsumme sank auf 1,1
 % (Vorjahr: 1,4
 %).In der Struktur der Vermögenswerte hat sich der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 

Vermögens um 0,5 Prozentpunkte auf 60,6
 % reduziert (Vorjahr: 61,1
 %).
100  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 201
Devisentermingeschäfte 
 bis 2018Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2015 aus dem Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjahres 
um 217,6 Mio. • (Vorjahr: 195,4
 Mio. •) sowie aufgrund der positiven Unterschiede aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe um 12,7
 Mio. • (Vorjahr: 14,2
 Mio. •). 
Des Weiteren erhöhte sich das Eigenkapital um 9,3
 Mio. • (Vorjahr: 10,4
 Mio. •) aufgrund des 
Verkaufs eigener Anteile an Konzern-Beschäftigte im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
sowie des Share Matching Plan. Erläuterungen zu den aktienbasierten Vergütungskomponenten 
sind im Konzernanhang unter 28. Finanzielle Verbindlichkeiten
 zu ˜nden.Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre der 

MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2014 in Höhe von 74,0
 Mio. • (für das Geschäftsjahr 
2013: 68,7 Mio. •). Unter Berücksichtigung latenter Steuern resultierte aus der Marktbewertung 
des MTU-Cash˝ow-Sicherungsportfolios eine Belastung des Eigenkapitals in Höhe von 42,8
 Mio. • (Vorjahr: 115,1
 Mio. •) sowie aus der Folgebewertung von Pensionsverp˝ichtungen und Planver
-mögen, in Anbetracht versicherungsmathematischer Verluste, in Höhe von 10,5
 Mio. • (Vor
-jahr:
 98,9 Mio. •).Marktwertveränderung der Sicherungsinstrumente 
 zur Absicherung von Zahlungsströmen
Zugunsten der Absicherung von Zahlungsströmen (Cash˝ow Hedge) mit Blick auf Fremdwährungs
-risiken ist zum Jahresende 2015 ein Portfolio von US-Dollar-Terminverkäufen mit einer Laufzeit 
 bis April 2018 und einem Nominalvolumen von 1.180,0
 Mio. US-$ abgeschlossen. Zusätzlich 
 werden ˜nanzielle Fremdwährungsverbindlichkeiten in Höhe von 539,7
 Mio. US-$ (Vorjahr: 
603,3 Mio. US-$) und Restlaufzeiten bis Mitte 2027 in entsprechende Sicherungsbeziehungen 
 eingebracht. Die Marktbewertung des MTU-Cash˝ow-Sicherungsportfolios zum Berichtsstichtag 

führte auf Basis eines Euro-
 / US-Dollar-Stichtagskurses von 1,09 und unter Berücksichtigung 
 latenter Steuern zu einer negativen Bewertungsänderung im kumulierten sonstigen Ergebnis 
 (OCI) in Höhe von 42,8
 Mio. • gegenüber dem 31. Dezember 2014. 
SCHULDEN
Die lang- und mittelfristigen Schulden sind um 47,4
 Mio. • (2,7 %) auf 1.735,2 Mio. • gesunken. Ihr 
Anteil an der Bilanzsumme verringerte sich um 3,7 Prozentpunkte auf 33,4
 % (Vorjahr: 37,1
 %). In 
Summe stiegen die langfristigen Rückstellungen um 20,9
 Mio. • auf 802,3 Mio. •. Darin enthalten 
sind 777,5 Mio. • (Vorjahr:
 761,9 Mio. •) Pensionsrückstellungen. Die langfristigen sonstigen 
Rückstellungen erhöhten sich auf 24,8
 Mio. • zum 31. Dezember 2015 gegenüber 19,5
 Mio. •  zum 31. Dezember 2014.
101Eigenkapitalquote
 25,1
 %Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 932,9
 Mio. • (Vorjahr:
 1.001,2 Mio. •) beinhalten die lang- und mittelfristigen Brutto-Finanzschulden in Höhe von 811,9
 Mio. • (Vorjahr: 
836,9 Mio. •), sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 98,3
 Mio. • (Vorjahr:
 104,4 Mio. •) sowie passive latente Steuern, die sich zum 31. Dezember 2015 auf 22,7
 Mio. • (Vorjahr: 
59,9 Mio. •) beliefen. 
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 
64,9 Mio. • (2,2 %) auf 3.035,8 Mio. • gestiegen (Vorjahr:
 2.970,9 Mio. •). Demnach ist das lang- 
und mittelfristig gebundene Vermögen zu 96,5
 % (Vorjahr: 101,1
 %) durch die lang- und mittelfristig 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel ˜nanziert.
Die kurzfristigen Schulden haben sich um 317,1
 Mio. • (17,3 %) auf 2.152,5 Mio. • erhöht, wobei 
die Rückstellungen und Ertragsteuerschulden um 146,5
 Mio. • (36,3 %) auf 550,5 Mio. • gestiegen 
sind. Darin enthalten sind die Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,2
 Mio. • (Vorjahr: 21,7
 Mio. •), die Ertragsteuerverp˝ichtungen, die von 30,3
 Mio. • auf 31,1 Mio. • gestiegen sind, sowie die 
sonstigen Rückstellungen, die sich um 143,2
 Mio. • (40,7 %) auf 495,2 Mio. • erhöht haben. Der 
Anstieg der sonstigen Rückstellungen korrespondiert mit der Umsatzentwicklung im vierten 
 Quartal und resultiert insbesondere aus der stichtagsbezogenen Abgrenzung ausstehender Um
-satzkosten beziehungsweise Erlösschmälerungen. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 
170,6 Mio. • (11,9 %) auf 1.602,0 Mio. • gestiegen. Darin enthalten sind Verbindlichkeiten aus Lie
-ferungen und Leistungen in Höhe von 673,4
 Mio. • (Vorjahr: 633,6
 Mio. •), Anzahlungsverbindlich
-keiten aus Auftragsfertigung und Dienstleistungsgeschäft, reduziert um die darauf entfallenden 
Forderungen in Höhe von 373,8
 Mio. • (Vorjahr: 485,7
 Mio. •), Brutto-Finanzschulden in Höhe von 
234,8 Mio. • (Vorjahr:
 114,9 Mio. •), negative Marktwerte der Derivate in Höhe von 91,5
 Mio. • (Vorjahr:
 39,5 Mio. •) sowie eine Vielzahl übriger sonstiger Einzelverp˝ichtungen.
Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 0,4 Pro
-zentpunkte auf 25,1
 % (Vorjahr: 24,7
 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Erhöhung der kurz
-fristigen Schulden um 3,3 Prozentpunkte.
FINANZIELLE UND NICHTFINANZIELLE LEISTUNGS-
 INDIKATOREN
FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Im Rahmen der Halbjahres-Berichterstattung wurde die Prognose für das bereinigte EBIT auf ca. 
430 Mio. • und für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern auf ca. 295
 Mio. • konkretisiert. 
Insbesondere in Anbetracht der günstigen US-Dollar-Wechselkursentwicklung wurde die Umsatz
-prognose auf 4.600
 Mio. • angehoben.
Zur Berichterstattung im 3. Quartal deutete sich in allen Bereichen die Beibehaltung des bisherigen 
Niveaus an, so dass die Prognose nicht verändert wurde.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT

102MTU mit  Rekordzahlen
UMSATZPROGNOSE 
Am 3. März 2015 prognostizierte der Vorstand für 2015 einen Umsatzanstieg auf etwa 4.400˙Mio.˙• 
(Umsatz 2014: 3.913,9˙Mio.˙•). Bei Vorlage des Halbjahres˜nanzberichts am 23. Juli 2015 wurde die 
Umsatzprognose auf 4.600˙Mio.˙• angehoben. Der im Berichtsjahr realisierte Umsatz in Höhe von 
4.435,3˙Mio.˙• verfehlte diese Prognose um knapp 4
 %. Ursächlich hierfür waren im Wesentlichen 
Auslieferungsverschiebungen bei den Programmen GP7000 und PW1100G-JM im Zivilen Triebwerks
-
geschäft, die sich im vierten Berichtsquartal materialisierten. Demgegenüber entwickelte sich das 

Militärische Triebwerksgeschäft wie prognostiziert und sank um 9
 % gegenüber dem Vorjahr. Auch 
der Umsatzanstieg im MRO-Segment auf US-Dollar-Basis entsprach der Prognose mit 2
 %.ERGEBNISPROGNOSE (EBIT BEREINIGT)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst einen Anstieg auf rund 420
 Mio. •. Am 23. Juli 2015 hob der Konzern die Prognose auf rund 430
 Mio. • an. Zum Jahresende betrug das 
bereinigte EBIT 440,3
 Mio. • und lag damit deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Ursächlich 
hierfür ist neben der günstigen US-Dollar-Wechselkursentwicklung ein relativ zur ursprünglichen 

Prognose günstigerer Produktmix, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft. 
ERGEBNISPROGNOSE FÜR DAS BEREINIGTE ERGEBNIS 
 NACH ERTRAGSTEUERN (EAT BEREINIGT) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2015 ein bereinigtes Ergebnis nach Ertrag
-
steuern in Höhe von rund 285
 Mio. •. Die Prognose wurde am 23. Juli 2015 auf rund 295
 Mio. • konkretisiert. Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31. Dezember 2015 
306,9 Mio. • und übertraf korrespondierend zur Entwicklung des operativen Ergebnisses (EBIT 
 bereinigt) den Vorjahresvergleichswert.
FREE CASHFLOW
Vor dem Hintergrund der für 2015 erwarteten erheblichen investiven Ausgaben und der weiteren 
Reduzierung der militärischen Anzahlungsbestände sowie der Kompensation dieser Belastungen 

durch das operative Geschäft prognostizierte der Vorstand am 3. März 2015 einen Free Cash˝ow auf 
Vorjahresniveau. Diese Prognose wurde wegen der guten Geschäftsentwicklung bei Vorlage des 
 Halbjahresberichtes am 23. Juli 2015 angehoben auf einen Free Cash˝ow im oberen zweistelligen 
Millionenbereich. Dieses Ziel wurde mit einem Free Cash˝ow in Höhe von 72,0˙Mio.˙• erreicht.
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 2015
Die MTU hat das Geschäftsjahr 2015 erneut mit Rekordzahlen abgeschlossen. Ihr Umsatz stieg im 

Geschäftsjahr auf 4.435,3
 Mio. • und lag damit um 13,3 % über dem Vorjahr (2014: 3.913,9
 Mio. •). Die positive US-Dollar-Wechselkursentwicklung begünstigte dabei das Umsatzwachstum sowohl im 
 Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) als auch im Zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO). 
PROGNOSE UND ERGEBNISSE
  in Mio. •  Ist 2015
Prognose 2015
 vom
 23. Juli 2015Prognose 2015
 vom
 3. März 2015
 
 Ist 2014
Veränderung 
 2014 - 2015 in %Umsatz
 4.435,3
 ca. 4.600ca. 4.400 3.913,9 13,3Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 
 und Steuern (EBIT bereinigt)
 440,3
 ca. 430 ca. 420 382,7 15,1Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern 
306,9
ca. 295ca. 285253,321,2
103  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 72
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT
Die MTU übernimmt Verantwortung für ihre Produkte und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und 
 Partner genauso wie für Umwelt und Gesellschaft. Im Leitbild der MTU ist dieses nachhaltige 
Selbstverständnis unter —Umwelt und Gesellschaftﬁ verankert. Grundsätze dieser ökonomischen, 

ökologischen und sozialen Verantwortung sind in einem unternehmensweit verbindlichen Ver-
 
haltenskodex formuliert. Zur Integration von Corporate Responsibility (CR) ins Unternehmen ist ein 
CR-Management organisatorisch verankert, das die Strategie, Leistungen und Ziele im Bereich 
 CR steuert. Das höchste Gremium, der CR-Lenkungskreis, berichtet regelmäßig direkt an den 
 Vorstand. Dieser verantwortet die Nachhaltigkeitsstrategie der MTU. 
Das CR-Management identi˜ziert wichtige Nachhaltigkeitsthemen in den CR-Handlungsfeldern mit 
Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse. Hierin wird die Relevanz ökonomischer, ökologischer und sozia
-
ler Herausforderungen für die MTU und aus Sicht der Stakeholder erfasst. 2015 wurden die CR-

Strategie und ihre Handlungsfelder überprüft und weiterentwickelt.
Schwerpunkt der MTU im Bereich Corporate Responsibility ist die Produktentwicklung. Mit heraus
-ragenden Innovationen für ökoe˛ziente Triebwerke und eine ressourcenschonende Luftfahrt kann 
die MTU ihren größten Beitrag für die Gesellschaft leisten. Nachhaltige, sichere Produkte sind da
-
her das wichtigste Ziel der MTU-Nachhaltigkeitsstrategie. Detaillierte Erläuterungen zum Thema 

Forschung und Entwicklung werden im 
Abschnitt Forschung und Entwicklung
 ausgeführt.
Bei der Umsetzung von CR orientiert sich die MTU an international anerkannten Prinzipien. 2011 ist sie 
dem UN Global Compact beigetreten. Als Mitglied bekennt sich die MTU zu ihrer Verantwortung beim 

Umweltschutz, bei der Förderung der Menschenrechte, der Einhaltung von Arbeitsplatzstandards und 

der Korruptionsbekämpfung. Der weltweite Pakt zwischen internationalen Unternehmen und den 
 Vereinten Nationen wurde geschlossen, um die Globalisierung sozialer und ökologischer zu gestalten. 
Darüber hinaus hat die MTU die Standards der Aerospace and Defence Industries Association 
 of Europe (ASD) unterzeichnet. Sie richten sich gegen Korruption und Bestechung und zielen auf 
 die Förderung eines gleichberechtigten und fairen Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene wird diese 
Initiative vom Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
Verbindlicher
 Verhaltenskodex
Das OEM-Geschäft wuchs im Jahr 2015 um 9,4
 %, das MRO-Segment verzeichnete ein Umsatzplus 
von 21,7
 %. Die MTU befand sich auch im Jahr 2015 in einer Investitionsphase: Entwicklungsaktivitäten für 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie der Ausbau der Produktionskapazitäten an den 

in- und ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr. Ein wesentlicher Meilenstein dieses 

Prozesses war die Produkteinführung der Getriebefan-Triebwerksfamilie, die zum Jahreswechsel 

mit dem PW1100G-JM für den Airbus A320neo erreicht wurde.
Das operative Ergebnis der MTU konnte 2015 Œ insbesondere befördert durch die US-Dollar-Ent
-wicklung und den im Berichtsjahr realisierten Produktmix Œ auf ein Rekordniveau gesteigert wer
-den: Das bereinigte EBIT betrug 440,3˙Mio.˙• (2014: 382,7˙Mio.˙•). Die operative Marge stieg auf 

9,9 % (2014: 9,8
 %).Erfreulich war auch die Entwicklung des Free Cash˝ow: Trotz der hohen Investitionen in die Ent
-wicklung neuer Triebwerke und der rückläu˜gen Anzahlungsbestände im Militärbereich konnte der 

Free Cash˝ow auf 72,0
 Mio. • (2014: 42,5 Mio. •) gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres verö˚entlichten und im Laufe des Jahres angepassten Prognosen konnten 
mit Ausnahme des Umsatzes erreicht und sogar übertro˚en werden.

104Gesellschaftliches 
 Engagement 
  ˜Mehr dazu im Web unter 
Unternehmen > 
 Corporate Responsibility
Die CR-Berichterstattung erfolgt bei der MTU nach dem international gängigen Standard der Global 
Reporting Initiative (GRI). Mit dem Nachhaltigkeitsbericht 2013
 / 2014 ist in der Berichterstattung 
erstmals der Fortschrittsbericht zu den Verbesserungen in den Handlungsfeldern der UN Global 

Compact-Prinzipien integriert. 
Die MTU fordert auch von ihren Lieferanten ein verantwortungsvolles Handeln und hat —Responsible 
Sourcingﬁ als neuen Schwerpunkt in ihre Nachhaltigkeitsstrategie aufgenommen. Lieferanten 
 müssen einen vertraglich verankerten Verhaltenskodex erfüllen, dessen Richtlinien im Wesentlichen 
den zehn Prinzipien des UN Global Compact entsprechen.
Im Fokus des gesellschaftlichen Engagements stehen die Bereiche Bildung, Wissenschaft und For
-schung, deshalb kooperiert die MTU mit zahlreichen Forschungseinrichtungen. Junge Menschen 
und talentierte Forscher für die Weiterentwicklung von ökoe˛zienten Triebwerken zu begeistern, 
liegt der MTU am Herzen. In Deutschland ö˚net sie beispielsweise jedes Jahr beim bundesweiten 
Girls™ Day ihre Werkshallen für interessierte Schülerinnen und beteiligt sich an verschiedenen 
Standorten an der —Nacht der Ausbildungﬁ. Für Schülerinnen und Studentinnen bietet sie spezielle 
Praktika und Stipendien an.
Die MTU unterstützt auch die Schulen im Umland der deutschen Standorte bei der Vermittlung von 
Technikthemen. Die MTU ist Partner bei Angeboten der Schulen wie —Natur- und Technik-Tagenﬁ. 
 An ihrem Maintenance-Standort in Hannover nimmt sie an der IdeenExpo teil. Das Werksmuseum 
in München ist während der —Langen Nacht der Münchner Museenﬁ und einmal im Quartal für die 

interessierte Ö˚entlichkeit zugänglich.
Die MTU gehört an ihren drei deutschen Standorten zu den wichtigsten Arbeitgebern. Sie unter
-stützt soziale und karitative Einrichtungen. Zahlreiche Mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer 
Arbeitszeit für gesellschaftliche Belange. Diese Eigeninitiative und Vorbildfunktion befürwortet die 

MTU ausdrücklich. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale und 

überregionale Vereine, Organisationen und Institutionen.
Die MTU ist in Nachhaltigkeitsindizes gelistet und hat bereits diverse Auszeichnungen für ihr Engage
-ment erhalten. Von der oekom research AG, einer der weltweit führenden Rating-Agenturen im 
 nachhaltigen Anlagesegment, wird sie aktuell mit C+, einem Rating im Prime-Status, geführt. Darüber 

hinaus ist die MTU seit 2014 aufgrund einer überdurchschnittlich guten Bewertung in den Bereichen 
Umwelt, Soziales und Governance im STOXX ESG Leader Indices vertreten. Beim CDP-Rating, das 
weltweit bei Unternehmen Emissionsdaten zum Klimawandel erhebt, konnte sich die MTU 2015 
 erheblich verbessern und wurde als einer der —Best Improver Germanyﬁ ausgezeichnet.
Weitere Informationen zum Selbstverständnis und den wichtigsten Handlungsfeldern von Corporate 
Responsibility bei der MTU bietet der Internetauftritt. Darüber hinaus ist der Nachhaltigkeitsbericht 
der MTU unter 
http://www.mtu.de/de/unternehmen/corporate-responsibility/berichte
 abrufbar. 
Der nächste Bericht erscheint voraussichtlich im Sommer 2016 nach dem neuen Berichtsstandard 

G4. Fragen zum Thema Corporate Responsibility können per Mail corporate-responsibility@mtu.de an 
das CR-Team gesendet werden.

105 8.334
 Mitarbeiter
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
MITARBEITER
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter blieb im Jahresverlauf annähernd gleich. Die MTU 
 beschäftigte am 31. Dezember 2015 8.334 Personen.
Die nachstehende Übersicht zeigt die Altersstruktur der deutschen Konzerngesellschaften:
GESAMTBELEGSCHAFT DER MTU
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •Personen
in %31.12.101531.12.2014Deutsche Standorte
Œ55Œ0,87.172
7.227Ausländische Standorte
565,11.162
1.106Gesamtbelegschaft
1 8.334
8.333ALTERSSTRUKTUR IN % (GESAMTBELEGSCHAFT DEUTSCHE STANDORTE)
15Œ20                  4,9 %21Œ30                   18,8 %31Œ40                  20,8 %                51Œ60         27,9 %61+         3,9 %41Œ50    23,7 %
106Ausbildungsquote 
5 %Ausbildung 2015
Mit einer Ausbildungsquote von 5
 % investiert das Unternehmen intensiv in den Nachwuchs. Der 
Anteil der weiblichen Auszubildenden betrug 14,8
 % von insgesamt 350 Auszubildenden am Jahres
-ende 2015.Neben den fachlichen Themen legt die MTU in der Berufsausbildung auch auf methodische und 
soziale Inhalte Wert, die zur Entwicklung der Persönlichkeit im Sinne der MTU-Kultur beitragen.
Personal- und Organisationsentwicklung
MTU Business Challenge ist das Informations- und Quali˜zierungslabel der MTU. Ziel ist, das 
 Führungswissen und -handeln noch stärker an den MTU-Herausforderungen auszurichten. 
 —Business Challenge I Œ Management in einem MDAX-Unternehmenﬁ hatte zum Ziel, die Kapital
-marktkenntnisse auf eine einheitliche Wissensbasis zu stellen und ein gemeinsames Verständnis 
 zu scha˚en. 
2015 wurde das Projekt Shop Floor Management weiter fortgeführt. Neu war seine Einführung 
 in den Bereichen, die nicht direkt an der operativen Wertschöpfung beteiligt sind, aber in unmittel
-barer Interaktion mit Fertigung und Instandsetzung stehen. 
Mit dem International Leadership Program baute die MTU die internationale Zusammenarbeit und 
Kommunikation zwischen ihren Führungskräften rund um den Globus weiter aus. In Trainingsmodu
-len mit Inhalten wie Change Management, interkulturelle Zusammenarbeit und Führung wurden 

Projekte bearbeitet, deren Ergebnisse direkt in die strategischen Projekte der MTU integriert wurden. 
Vergütung und Mitarbeiterbeteiligung
Das Vergütungsmodell der MTU zeichnet sich durch eine leistungs- und marktgerechte Vergütung 

aus. Die erfolgsabhängige Komponente basiert auf Kennzahlen, die für die variable Vergütung der 

Mitarbeiter aller Hierarchieebenen gelten.
Beim Mitarbeiter-Aktienprogramm bzw. dem Share Matching Plan für die leitenden Angestellten 
gewährt die MTU für den Erwerb von MTU-Aktien nach Ablauf einer Haltefrist von zwei Jahren einen 

Matchbetrag auf die Investitionssumme. 2015 haben 20,1
 % der Mitarbeiter am Mitarbeiter-Aktien
-programm und Share Matching Plan teilgenommen und investierten 8,9
 Mio. •.Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördert die MTU durch verschiedene Angebote und 
 Leistungen. Sie bietet eine Vielzahl von Arbeitszeitmodellen, Telearbeit und einen Gleitzeitrahmen 
von 5:15 bis 20:00 Uhr mit ˝exibler Gleitzeitnahme an. 
Seit November 2014 ist mobiles Arbeiten eine weitere Möglichkeit zur Flexibilisierung von Arbeits
-zeit und -ort für Mitarbeiter aus ausgewählten Bereichen an den deutschen Standorten.

107Nachhaltiges 
Gesundheits- management
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
In Lebensphasen, in denen die Familie am wichtigsten ist, scha˚en Elternzeit sowie Regelungen zu 
Familien- und P˝egepausen individuelle Freiräume. Externe Dienstleister bieten zusätzlich ein um
-fangreiches Leistungspaket. Das Angebot reicht von der Tagesmuttervermittlung bis zur Beratung 
bei P˝egebedürftigkeit von Angehörigen. Die Kindertagesstätte der Elterninitiative TurBienchen e.V. 
auf dem Werksgelände in München wird von der MTU ˜nanziell unterstützt. Die 2012 erstmals 
 angebotene Ferienbetreuung für Kinder von drei bis zwölf Jahren in München hat auch 2015 wieder 
stattgefunden.
GesundheitDie Wettbewerbsfähigkeit und der Erfolg eines Unternehmens hängen wesentlich von der Gesund
-
heit und Leistungsfähigkeit seiner Mitarbeiter ab. Deren Erhalt und Förderung hat bei der MTU 
deshalb einen hohen Stellenwert, der weit über die gesetzlichen Anforderungen der Arbeitssicher
-heit und des Gesundheitsschutzes hinausgeht.
Die Angebote zur Prävention und Verbesserung der Gesundheit wurden 2015 an allen deutschen 
Standorten weiter ausgebaut. Die MTU bietet klassische Gesundheitsförderung in den Kernbe-
 reichen Werksärztlicher Dienst, psychosoziale Beratung und Gesundheitsstudios vor Ort inklusive 

physiotherapeutischer Praxis. Darüber hinaus werden Programme wie Vibrationstraining in 
 Arbeitsplatznähe, Rückencoaching am Arbeitsplatz, Sitzergonomie-Schulungen, Gesundheitstage 
in den Fachbereichen, Präventionskurse, die —Aktive Pauseﬁ, die —Leichte Kücheﬁ in der Betriebs-
 gastronomie und Kooperationen mit externen Gesundheitsstudios angeboten.
Neben den bewährten Angeboten zur Gesundheitsförderung liegt der Schwerpunkt zunehmend auf 
den Themen psychische Gesundheit und Ergonomie. Führungskräfte, die eine besondere Ver-
 antwortung für das Thema Gesundheit haben, unterstützt die MTU durch Sensibilisierung und 
 Vermittlung von Wissens- sowie Handlungskompetenz.
Mittels eines sogenannten —Szenario-Rechnersﬁ (Prognosemodell) wurden gesundheitsbedingte 
Produktivitätsverluste 2015 bewertet. Das Prognosemodell bietet die Grundlage zur Entwicklung 
einer Strategie für ein wirksames und bedarfsorientiertes Gesundheitsmanagement unter besonde
-
rer Berücksichtigung der demogra˜schen Faktoren bei der MTU. Die MTU bewegt sich damit von 

der heutigen erfolgreichen betrieblichen Gesundheitsförderung hin zu einem nachhaltigen betrieb
-
lichen Gesundheitsmanagement. 
Arbeitgeberattraktivität
Der MTU ist es wichtig, als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden Œ sowohl in Vergleichs
-
analysen zu anderen Unternehmen als auch von den eigenen und von potenziellen Mitarbeitern.
Für das Arbeitgeberranking —Top Arbeitgeber Deutschlandﬁ bewertet das Top Employers Institute 
deutschlandweit Arbeitgeber, ihre Angebote und Leistungen in den Kategorien Talentstrategie, 
 Personalplanung, Onboarding, Training & Entwicklung, Performance-Management, Führungskräfte
-
entwicklung, Karriere- & Nachfolgeplanung, Compensation & Bene˜ts sowie Unternehmenskultur.

108Die MTU hat ihre Platzierung im Ranking in den vergangenen Jahren auf sehr hohem Niveau gehal
-ten. In der Bewertung der Talentstrategie sowie der Karriere- und Nachfolgeplanung erzielte die 
MTU die Bestnote und gehört damit in diesen Kategorien zu den besten 20
 % der teilnehmenden 
Unternehmen. Im Bereich des Performance Managements platzierte sich die MTU sogar unter den 
besten 10
 %.Die deutschen Standorte wurden 2015 zum 9. Mal ausgezeichnet. Die MTU Aero Engines Polska 
erhielt das Siegel zum 2. Mal und gehört damit zu den Top 40 Unternehmen in Polen. Mit der 
 Zerti˜zierung als Top Arbeitgeber verp˝ichtet sich die MTU Aero Engines Polska, ihre Prozesse 
 und Strukturen ständig weiterzuentwickeln. 
Eine dem Top-Arbeitgeber-Zerti˜kat vergleichbare Auszeichnung hat auch die MTU Maintenance 
Canada gewonnen. Sie ist unter die besten Arbeitgeber in der Provinz British Columbia gewählt 
worden. Dabei wurden unter anderem folgende Kategorien beurteilt: Workplace, Health, Financial & 
 Family Bene˜ts, Employee Communications, Performance Management und Community Involvement.
Die positive Wahrnehmung der MTU zeigt sich auch in der Universum Young Professionals Studie 
2015 der Wirtschaftswoche, in der die MTU unter den 100 beliebtesten Arbeitgebern für Ingenieure 

Platz 30 belegt. Bei der Gruppe der Berufserfahrenen liegt die MTU auf Platz 19 von 30. Die MTU 
Aero Engines Polska belegt bei der Befragung der Young Professionals Platz 62 von 100. 
Dass Berufseinsteiger das gute Arbeitgeberimage verinnerlicht haben, zeigt auch das Arbeitgeber-
Ranking des trendence Instituts in Berlin. Wie im Vorjahr erreichte die MTU bei Hochschulabsolventen 

ingenieurwissenschaftlicher Studiengänge 2015 eine Position in der oberen Hälfte der zur Wahl 

stehenden Unternehmen. 
Die MTU erzielt bei potenziellen Bewerbern und ihren Mitarbeitern gute Bewertungen. Das zeigen 
die Ergebnisse von kununu, der größten Arbeitgeberbewertungsplattform im deutschsprachigen 

Raum. Hier hat die MTU die Auszeichnung —TOP Companyﬁ, das Gütesiegel für Arbeitgeber mit 
 guten Bewertungen, erhalten.
Unternehmerische Zukunftsfähigkeit durch Vielfalt
Vielfalt stärkt die Innovationsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens. Dessen ist 

sich auch die MTU bewusst und fördert daher Vielfalt in der MTU-Belegschaft. Deutlich wird das 
 im MTU-Leitbild. Die aus der Mannigfaltigkeit der Mitarbeiter resultierende Kreativität soll gezielt 

für den Erfolg des Unternehmens eingesetzt werden. Hier bezieht sich die MTU vor allem auf Mit-
 
arbeiter verschiedener Altersgruppen und Kulturen sowie auf ein breites fachliches Know-how.
In der —Charta der Vielfaltﬁ bekennt sich die MTU zur Unterstützung von Vielfalt im Arbeitsumfeld 
und somit zu einer o˚enen Unternehmenskultur.
MTU mit  Bestnote 
bei Karrierechancen 

109  ˜Mehr dazu im Web 
 unter Karriere
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
Chancengleichheit für Frauen und Männer erachtet die MTU als selbstverständlich. Dies spiegelt 
sich in der Unterzeichnung des —Münchner Memorandum für Frauenﬁ wider. Die MTU setzt sich seit 
Jahren dafür ein, den Anteil an Mitarbeiterinnen und weiblichen Führungskräften zu erhöhen, und 
hat dafür vielfältige Maßnahmen ins Leben gerufen. Diese reichen von speziellen Recruiting-
 maßnahmen über die Karriereberatung bis hin zu einem Mentoring-Programm für Frauen.
Vor mehr als zehn Jahren hat die MTU eine unternehmensnahe Stiftung ins Leben gerufen. Sie hat 
das Ziel, die persönliche Entwicklung von Studentinnen in MINT-Studiengängen aktiv zu begleiten 
und die Studentinnen auf den Eintritt in das Berufsleben vorzubereiten. Neben der umfangreichen 
fachlichen und persönlichen Beratung bietet die Stiftung eine Plattform zum intensiven Austausch. 

Die Stiftung ermutigt junge Frauen, ihre Stärken in technischen Berufen zu nutzen, und beabsich
-
tigt damit, den Frauenanteil in technischen Bereichen zu erhöhen.
Ziel beim Thema Geschlechtervielfalt ist es, den Anteil an Frauen in Führung bis Juni 2017 auf 11
 % zu erhöhen. Das bedeutet, dass elf Frauen mehr an Bord geholt werden sollen und damit 76 Frauen 
in Führungspositionen tätig sein sollen.
Weiterführende Informationen zur Personalarbeit der MTU enthält der Personalbericht 2015/2016, 
der im Internet im Menüpunkt 
—Karriere/Arbeiten bei der MTUﬁ
 zum Download zur Verfügung steht.
UMWELT
Für die MTU ist der Schutz der Umwelt nicht nur P˝ichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, 

die sie für ihre Mitarbeiter, Kunden, Partner, Nachbarn und die Gesellschaft übernommen hat.
Umweltverträglicher und nachhaltiger Luftverkehr
Ein umweltschonender und nachhaltiger Luftverkehr erfordert die Zusammenarbeit aller Mitwirken
-
den am Luftverkehr. Die MTU beteiligt sich deshalb an zahlreichen Initiativen: Beispielsweise hat 
der BDLI eine Roadmap bis zum Jahr 2050 erstellt, die alle notwendigen Technologien Œ einschließ
-lich einer alternativen Kraftsto˚versorgung Œ de˜niert und Verantwortlichkeiten festlegt. 
 Während die kurz- und mittelfristigen Themen von der Industrie bearbeitet werden, liegen die lang
-
fristigen Aufgaben bei der universitären Forschung. Hochschulinstitute bearbeiten mit Unterstüt
-
zung der MTU bereits einige der Themen im Rahmen der Initiativen —Ökoe˛zientes Fliegenﬁ des 
Bundeswirtschaftsministeriums und —Breakthrough and emerging Technologiesﬁ der EU. Beispiele 
sind Studien zu revolutionären Arbeitsprozessen, innovativen Kraftsto˚en, thermoelektrischen 
 Generatoren, zur Produktion von synthetischem Kerosin aus Solarenergie oder zur Integration ver
-teilter Antriebe im Flugzeug. Im Berichtsjahr untersuchte die MTU die Potenziale elektrischer und 
hybrider Antriebssysteme als langfristige Alternative für die Luftfahrt. Darüber hinaus hat die MTU 
zur Koordination der Einführung von alternativen Kraftsto˚en in der Luftfahrt zusammen mit 
 20 weiteren Unternehmen aus der Luftfahrt, Bioenergieproduzenten sowie Universitäten und 
 Forschungsinstituten den Verein Aviation Initiative for Renewable Energy in Germany (aireg e.V.) 

gegründet.
Zahlreiche 
 Umwelt-
 initiativen

110Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungsprozesse und Materialien
Die MTU leistet nicht nur aufgrund gesetzlicher Vorgaben und Entwicklungen einen Beitrag 
 zur Verringerung der Umweltbelastung. Wo es möglich ist, verzichtet sie auch auf die Anwendung 
umweltgefährdender Materialien in den Fertigungs- und Reparaturprozessen.
Alle Fertigungsprozesse und -verfahren werden vor ihrer Einführung einem Bewertungs- und 
 Freigabeprozess unterzogen und als verbindliche Standards umgesetzt. Ihre Einhaltung wird durch 
interne und externe Audits nach DIN EN ISO 14001 an den Standorten Hannover und Ludwigsfelde 
sowie an den Standorten München und Hannover auch nach der Verordnung der Europäischen 
Union, dem Eco Management Audit Scheme (EMAS-Verordnung (EG) Nr. 1221
 / 2009), regelmäßig 
überprüft und bestätigt. Das Umweltmanagement wurde 2015 erfolgreich überprüft; Gleiches gilt 
für das Arbeitsschutz-Managementsystem nach OHSAS 18001 an den Standorten Hannover und 

Ludwigsfelde. Die Umwelt- und Arbeitsschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den Vorstand 
bewertet. Die Anforderungen aus der REACH-VO werden für alle Standorte in Europa koordiniert 
und entsprechend den Vorgaben umgesetzt.
Ressourceneinsparung und Reduzierung des CO
2 -Ausstoßes
Die Produktions- und Instandhaltungsprozesse erfüllen ebenfalls die hohen Umweltschutz-
 anforderungen. Der Strom- und Gasverbrauch wird durch ein umfassendes Energiemanagement 
gesteuert und kontrolliert. Am Hauptsitz der MTU in München gibt es dafür seit 2009 das 
 Programm Clean Air Œ Industrial Site (CLAIR-IS). Ziel ist es, den CO
2-Ausstoß in München 
 gegenüber dem Jahr 1990 bis zum Jahr 2020 um mehr als 30
 % zu verringern Œ trotz kontinuierlich 
steigender Produktionsraten. Neben dem Einsatz energiee˛zienter Beleuchtungs- und Antriebs
-
technik und der Nutzung von Solarenergie werden von der MTU die nachfolgend beschriebenen 
Maßnahmen ergri˚en:
Die Kühlung von Anlagen erfolgt in München durch Brunnenwasser aus dem Grundwasserstrom, 
das nicht als Trinkwasser verwendbar ist. Das ist sehr energiee˛zient, da so auf den Bau und 
 Betrieb strombetriebener Kühlanlagen verzichtet werden kann; dies spart jährlich rund 3.000 
 Tonnen CO
2. Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat bereits zu einer Einsparung von circa 
 70.000 Tonnen CO
2 geführt. Das Blockheizkraftwerk am Standort München, in dem Strom und 
Wärme erzeugt werden, wird mit P˝anzenöl klimaneutral betrieben und spart pro Jahr 7.400 
 Tonnen CO
2.Bei Neubauten oder Gebäudesanierungen stehen Energiee˛zienz und Wirtschaftlichkeit an obers
-ter Stelle; wo immer möglich, wird die Energie zum Heizen der Gebäude aus Abwärme aus der 
Fertigung oder aus Hilfsbetrieben gewonnen, z.
 B. der Druckluftverdichtung in Kombination mit 
 einer Wärmepumpe. Durch die Rückgewinnung der Abwärme und eine zusätzliche Wärme-
 
dämmung wurden der Energieverbrauch im Vergleich zu konventionellen Produktionshallen 
 deutlich reduziert und seit 2002 pro Jahr rund 1.500 Tonnen CO
2 gespart. Somit realisiert das 
Konzept für Neubauten einen sehr niedrigen Ressourcenverbrauch.
Ehrgeizige Ziele beim
 C02 -Ausstoß

111ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
 MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 sind nach 
 § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. Der Jahresabschluss 
 der MTU AG wurde nach den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem zusammen-
 gefassten Lagebericht im elektronischen Bundesanzeiger verö˜entlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG entsprechen im Wesentlichen denen des 
Konzerns, wie sie im Kapitel Wirtschaftsbericht beschrieben sind.
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete 
 Industriegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 

Im militärischen Bereich ist die MTU AG seit Jahrzehnten nationaler Marktführer und Systempartner 
 der Bundeswehr.
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 

Größten der Branche Œ GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER MTU AERO ENGINES AG
Veränderungen zum Vorjahr
 in Mio. •in Mio. •in % 20152014Umsatzerlöse
 358,515,7  2.645,3
2.286,8 Umsatzkosten
Œ378,0 Œ18,6 Œ2.406,6 
 Œ2.028,6Bruttoergebnis vom Umsatz
Œ19,5  Œ7,6238,7 
 258,2Vertriebskosten
14,523,2Œ47,9
Œ62,4Verwaltungskosten
Œ20,9Œ78,6Œ47,5
Œ26,6Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ53,2<Œ100Œ5,3
47,9Finanzergebnis
41,151,6120,7
79,6Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 (Operatives Ergebnis)
  Œ38,0  Œ12,8  258,7
  296,7Außerordentliches Ergebnis
Œ3,1Œ100,0 3,1Steuern
25,028,2 Œ63,6
Œ88,6Jahresüberschuss
 Œ16,1 Œ7,6 195,1
211,2 Einstellung in andere Gewinnrücklagen
 8,17,7  Œ97,5
 Œ105,6Bilanzgewinn
 Œ8,0 Œ7,697,6 
105,6 ERLÄUTERUNGEN ZUR ERTRAGSLAGE
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)

112Umsatzentwicklung
Der Umsatz ist im Geschäftsjahr 2015 um 358,5
 Mio. • (15,7 %) auf 2.645,3 Mio. • gestiegen. 
Unterstützt durch die US-Dollar-Wechselkursentwicklung im Berichtsjahr konnten die Absatz-
 erfolge im Zivilen Triebwerksgeschäft den prognostizierten Umsatzrückgang im Militärischen Ge
-schäft deutlich überkompensieren.
Im Vorjahresvergleich stiegen die Umsätze aus der Fertigung und Lieferung von Triebwerkskom-
 ponenten und -teilen um 337,3
 Mio. •, aus der Instandsetzung militärischer Triebwerke und der 
 Erbringung sonstiger Dienstleistungen um 10,8
 Mio. • sowie aus fremd˚nanzierter Entwicklung um 
10,4 Mio. •.Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten sind um 378,0˛Mio.˛• (18,6
 %) auf 2.406,6˛Mio.˛• gestiegen. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz verringerte sich um 19,5˛Mio.˛• (7,6
 %) auf 238,7˛Mio.˛•. Die Bruttomarge lag bei 9,0
 % (Vorjahr: 11,3
 %). Die Bruttomarge ist im Berichtsjahr von der USD-Wechselkursentwicklung 
 begünstigt. Belastungen resultierten aus der rechnungszinsbedingten Aufstockung der Verp˝ich
-
tungen aus betrieblicher Altersversorgung sowie der Abwertung obsoleter Bestände für auslaufen
-
de Triebwerksprogramme. Darüber hinaus ist die Entwicklung der Bruttomarge wie im Vorjahr 

durch den Hochlauf der Serienfertigung zugunsten neuer Triebwerksprogramme geprägt.
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen
Dieser Posten wird im Berichtsjahr im Wesentlichen durch Nettoaufwendungen aus Währungs-
 
umrechnungen und Devisenbestandsbewertungen in Höhe von 51,8
 Mio. • (Vorjahr: Nettoertrag 
5,9 Mio. •) sowie gegenläu˚ge E˜ekte aus der Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in 
 Höhe von 45,3
 Mio. • (Vorjahr: 48,0
 Mio. •) geprägt.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 41,1
 Mio. • auf 120,7 Mio. • (Vor
-jahr: 79,6
 Mio. •) verbessert. Das darin enthaltene Beteiligungsergebnis in Höhe von 160,5
 Mio. • (Vorjahr: 115,7
 Mio. •) enthält Gewinnabführungen der MTU Maintenance Hannover GmbH, 
 Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, und der MTU 
 Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, von insgesamt 117,4
 Mio. • (Vorjahr: 103,6
 Mio. •). Zusätzlich wirken im Berichtsjahr Dividendenausschüttungen der Vericor 
Power Systems LLC., Alpharetta (USA), und der MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill 

(USA), in Höhe von insgesamt 28,6
 Mio. • (Vorjahr: 0
 Mio. •). Das Zinsergebnis 2015 hat sich im Vergleich zu 2014 von Œ32,6
 Mio. • um Œ5,7 Mio. • auf -38,3 Mio. • verschlechtert, im Wesentlichen aufgrund der angefallenen Zinsaufwendungen im 
 Sinne des § 233a AO.

113ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Operatives Ergebnis
Das Operative Ergebnis verminderte sich 2015 somit um 38,0
 Mio. • auf 258,7 Mio. • (Vorjahr: 
296,7 Mio. •).Außerordentliches Ergebnis
Aus der Liquidation der MTU Aero Engines Finance B.V., i.L., Amsterdam, Niederlande, resultierte 
im Vorjahr ein Liquidationsgewinn in Höhe von 3,1
 Mio. •.Steuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 62,5
 Mio. • (Vor-
 jahr: 87,3
 Mio. •). Dabei wurde der e˜ektive Steueraufwand in Höhe von 114,3
 Mio. • (Vorjahr: 
138,6 Mio. •) anteilig durch Erträge aus latenten Steuern in Höhe von 51,8
 Mio. • (Vorjahr: 
51,3 Mio. •) kompensiert. Im Ertragsteueraufwand sind Erträge für Vorjahre in Höhe von 10,7
 Mio. • (Vorjahr: 9,2
 Mio. •) enthalten.
Bilanzgewinn
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn betrug für das Geschäfts
-
jahr 2015 nach Einstellung von 97,5
 Mio. • durch Beschluss von Vorstand und Aufsichtsrat in die 
Gewinnrücklagen 97,6
 Mio. • (Vorjahr:
 105,6 Mio. •).Insbesondere aus dem Ansatz von selbsterstellten immateriellen Vermögensgegenständen 
 ergaben sich ausschüttungsgesperrte Beträge in Höhe von 60,5
 Mio. • (Vorjahr: 34,5
 Mio. •),  welche vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von § 268 Abs. 8 HGB gedeckt sind.
Aufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG, München, der Hauptversammlung am 14. April 2016 vor, eine Dividende in Höhe 

von 1,70˛• je Aktie (Vorjahr: 1,45˛•) auszuschütten. Damit würde sich die Dividendenrendite Œ 
 bezogen auf den Jahresschlusskurs 2015 von 90,10˛• (Vorjahr: 72,16˛•) Œ auf 1,9
 % (Vorjahr: 2,0
 %) 
belaufen. Die auszuschüttende Dividendensumme würde insgesamt 86,9˛Mio.˛• (Vorjahr gemäß Be
-
schluss der Hauptversammlung: 74,0˛Mio.˛•) betragen. Die Auszahlung der Dividende für das Ge
-
schäftsjahr 2015 erfolgt Œ vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung Œ am 15. April 2016.

114BILANZ DER MTU AERO ENGINES AG
Veränderungen zum Vorjahr
31.12.201531.12.2014 in Mio. •in Mio. •in % in Mio. • in %in Mio. •in %Vermögen
      Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
125,29,21.480,4
33,8
1.355,233,6Finanzanlagen
25,03,1827,7
18,9
802,719,9Anlagevermögen
150,2  7,0 2.308,1
 52,7
 2.157,9 53,5Vorräte
25,12,9878,7
20,1
853,621,2Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
137,515,41.027,5
23,5
890,022,1Wertpapiere
-27,0-58,119,5
0,4
46,51,1Zahlungsmittel
Œ0,1Œ33,30,2
 0,3 Umlaufvermögen
135,5 7,6 1.925,9
44,0 
 1.790,444,4 Rechnungsabgrenzungsposten
 2,3 28,8 10,3
 0,2
 8,0 0,2Aktive latente Steuern
57,1  74,9 133,3
 3,1
 76,21,9 Summe Aktiva
 345,1 8,6 4.377,6
100,0
 4.032,5 100,0Kapital
      Gezeichnetes Kapital
0,10,251,1
1,2
51,01,3Kapitalrücklage
7,52,0378,7
8,6
371,29,2Gewinnrücklagen
130,825,8638,7
14,6
507,912,6Bilanzgewinn
Œ8,0Œ7,697,6
2,2
105,62,6Eigenkapital
130,4  12,6 1.166,1
26,6 
 1.035,7 25,7Rückstellungen für Pensionen
56,910,9577,1
13,2
520,212,9Übrige Rückstellungen
169,018,61.075,8
24,6
906,822,5Rückstellungen
 225,9 15,8 1.652,9
 37,8
1.427,0  35,4Verbindlichkeiten
      Anleihen  356,0
8,1
356,08,8Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
109,4>100149,2
3,4
39,81,0Erhaltene Anzahlungen
Œ122,9Œ20,7471,3
10,8
594,214,7Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und übrige Verbindlichkeiten
 Œ3,0 Œ0,7 408,6
 9,3
 411,6 10,2Verbindlichkeiten
 Œ16,5 Œ1,21.385,1 
 31,6
 1.401,6 34,7Passive latente Steuern
5,3  3,2 173,5
 4,0
168,2 4,2 Summe Passiva
 345,1 8,64.377,6 
 100,0
4.032,5 100,0 ERLÄUTERUNGEN ZUR VERMÖGENS- UND FINANZLAGE

115ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 345,1
 Mio. • bzw. 8,6
 % auf 4.377,6 Mio. • erhöht.
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 125,2˛Mio.˛• auf 
1.480,4˛Mio.˛• (Vorjahr: 1.355,2˛Mio.˛•) erhöht. Im Geschäftsjahr 2015 wurden 143,6˛Mio.˛• im
-
materielle Vermögenswerte aktiviert. Davon resultierten 45,7˛Mio.˛• (Vorjahr: 82,1˛Mio.˛•) aus den 

Anteilserwerben an den Programmen GE9X, GE LM6000-PF+, PW1000G sowie PW800. Des Weite
-
ren wurden 58,8˛Mio.˛• (Vorjahr: 48,5˛Mio.˛•) in erworbene und 38,0˛Mio.˛• (Vorjahr: 27,6˛Mio.˛•) 
in selbsterstellte Entwicklungsleistungen zugunsten des GE9X, des GE38, der PW1000G-Trieb
-werksfamilie sowie des PW800 investiert. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (Umsatzkos
-
tenbestandteil) betrugen im Berichtszeitraum 69,8˛Mio.˛• und lagen damit um 8,5˛Mio.˛• unter dem 

Niveau des Vorjahres. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendungen beläuft sich auf 

152,2˛Mio.˛• (Vorjahr: 145,0˛Mio.˛•). Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund der 
Neu- und Ersatzbescha˜ung von Sonderbetriebsmitteln, Werkzeugen und Vorrichtungen für beste
-hende und neu anlaufende Programme sowie DV-Anlagen (IT-Equipment).
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 25,1
 Mio. • bzw. 2,9
 % auf 878,7 Mio. • (Vorjahr: 
853,6 Mio. •) erhöht, insbesondere im Zusammenhang mit dem Anlauf der Serienfertigung neuer 
Triebwerksprogramme. Dabei erhöhte sich sowohl der Bestand der Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e 
um 5,8 Mio. • auf 82,9 Mio. • (Vorjahr: 77,1
 Mio. •) als auch der Bestand der Fertigen Erzeugnisse 
und Waren um 47,3
 Mio. • auf 296,1 Mio. • (Vorjahr: 248,8
 Mio. •), während der Bestand der 
 Unfertigen Erzeugnisse um 23,8
 Mio. • auf 484,8 Mio. • (Vorjahr: 508,6
 Mio. •) gesunken ist. Die 
geleisteten Anzahlungen reduzierten sich um 4,2
 Mio. • auf 14,9 Mio. • (Vorjahr: 19,1
 Mio. •). Der Anteil der Vorräte reduzierte sich auf 20,1
 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 21,2
 %). Bezogen auf das 
Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäu˚gkeit der Vorräte bei 3,0 (Vorjahr: 2,7).
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind im Vergleich zum Vorjahr um 
137,5˛Mio.˛• auf 1.027,5˛Mio.˛• gestiegen. Treiber hierfür war der relativ zum Vorjahr zu verzeich
-nende Aufwuchs der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 7,3˛Mio.˛• auf 401,5˛Mio.˛•, 

der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen um 115,8˛Mio.˛• auf 375,9˛Mio.˛• sowie 

der Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, um 

25,9˛Mio.˛• auf 229,0˛Mio.˛•. Die Sonstigen Vermögensgegenstände verminderten sich gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2014 um 11,5˛Mio.˛• auf 21,1˛Mio.˛•, im Wesentlichen auf Grund der Entwick
-lung der umsatzsteuerlichen Erstattungsansprüche.
Die Zahlungsmittel betrugen zum Bilanzstichtag 0,2
 Mio. • (Vorjahr:
 0,3 Mio. •). Ihr Anteil an der 
Bilanzsumme belief sich auf unter 1
 % (Vorjahr: unter 1
 %).Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich des Nennbetrages der eigenen Anteile, die 
Kapital- und Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Erhöhung der Eigenkapitalquote um 

0,9 Prozentpunkte auf 26,6
 % ist im Wesentlichen auf den Jahresüberschuss 2015 von 195,1
 Mio. • zurückzuführen.

116Die Rückstellungen sind um 225,9
 Mio. • auf 1.652,9 Mio. • gestiegen. Darin enthalten sind 
577,1 Mio. • (Vorjahr: 520,2
 Mio. •) Pensionsrückstellungen, die um 56,9
 Mio. • (10,9 %) anstie
-gen. Die Übrigen Rückstellungen stiegen gegenüber dem Vorjahr korrespondierend zur Umsatzent
-wicklung um 169,0 Mio. •. Wesentliche Treiber hierfür sind der Anstieg drohender Verluste aus 
US-Dollar-Wechselkurs-Sicherungsinstrumenten um 25,2
 Mio. •, der Anstieg stichtagsbezogener 
Abgrenzungen ausstehender Umsatzkosten beziehungsweise Erlösschmälerungen um insgesamt 
104,0 Mio. • sowie die umsatzbedingte Aufstockung von Gewährleistungsverp˝ichtungen um 
27,6 Mio. •. Die Steuerrückstellungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 6,8
 Mio. •.Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 16,5˛Mio.˛• auf 1.385,1˛Mio.˛• gesunken. 
Während die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 109,4˛Mio.˛• auf 149,2˛Mio.˛• gestie
-
gen sind, sind die Erhaltenen Anzahlungen um 122,9˛Mio.˛• auf 471,3˛Mio.˛• gesunken. Die Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind um 21,5˛Mio.˛• zurückgegangen. Die Verbind
-lichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind um 3,7˛Mio.˛• gestiegen. Die Sonstigen 
Verbindlichkeiten haben sich um 14,8˛Mio.˛• erhöht. In den Sonstigen Verbindlichkeiten sind im 

Wesentlichen Verbindlichkeiten aus den Programmbeteiligungen in Höhe von 118,8˛Mio.˛•, Ver
-p˝ichtungen für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 111,4˛Mio.˛• sowie Verp˝ichtun
-
gen gegenüber Mitarbeitern in Höhe von 11,6˛Mio.˛• ausgewiesen.
WEITERE ANGABEN
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung der MTU AG entsprechen im Wesentlichen 

den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des MTU-Konzerns, wie sie in den 

nachfolgenden Kapiteln Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebunden, 
das im 
Kapitel Risiko- und Chancenbericht
 ausführlich beschrieben wird. Die nach § 289 Abs. 5 HGB 

erforderliche Beschreibung des Internen Kontrollsystems für die MTU AG erfolgt im Kapitel Internes 

Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstrumenten wird auf die Angaben 
im Anhang zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel Verwendung von Finanzinstru
-
menten verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund der operativen Dominanz der Gesellschaft für 
das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in Anbetracht der Ergebnisabführungs
-verträge mit den inländischen Gesellschaften der Zivilen Instandhaltung (MRO) in der erwarteten 

künftigen Entwicklung des Konzerns wider, die im Kapitel Künftige Entwicklung der MTU dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 2016 erwartet der Vorstand für die MTU AG 
einen Umsatzanstieg im einstelligen Prozentbereich sowie ein Jahresergebnis zwischen 215 und 
265˛Mio.˛•.  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 121

117ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
NACHTRAGSBERICHT
PROGNOSEBERICHT
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
 die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU-
 Konzerns haben.
NACHTRAGSBERICHT
PROGNOSEBERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Die EIU geht für 2016 von einem Wachstum der Weltwirtschaft von 2,6
 % aus. Der wirtschaftliche 
Wandel Chinas, der starke Fall der Rohsto˜preise sowie die sich abzeichnende Zinswende in den 
USA könnten die Konjunktur beeinträchtigen.
Die Experten der EIU erwarten im Jahr 2016 für die USA einen Anstieg des Wirtschaftswachstums 
um 2,4 %. Ein anhaltender privater Konsum, steigende Staatsausgaben und Investitionen dürften 
das Wachstum ankurbeln, der starke Dollar die Exportleistungen schmälern.
In der Eurozone stehen die Zeichen auf moderatem Wachstum. Die EIU sagt der Eurozone ein 
Wachstum von 1,6
 % voraus. Auch Italien, Spanien und Frankreich scheinen langsam wieder Fuß 
 zu fassen.
China, der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt, prognostiziert die EIU für 2016 ein Wachstum 
von 6,5
 % (Quelle: EIU, Febr. 2016). China reagiert auf die schwächelnde Wirtschaft der Volks-
 republik und hat ein neues Wachstumsziel für die kommenden fünf Jahre ausgegeben, das 
 bei mindestens 6,5
 % liegt.Das Ölpreisniveau dürfte weiterhin von geopolitischen Entwicklungen beein˚usst werden. Für das 
Jahr 2016 ist mit volatilen Kerosinpreisen zu rechnen. Die EIA rechnet mit weiter sinkenden Öl-
 preisen und nimmt für 2016 einen durchschnittlichen Rohölpreis der Sorte Brent in Höhe von 
 40 US-$ pro Barrel an (Quelle: EIA, Jan. 2016).

118Branche weiter auf 
 Wachstumskurs
BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 
 DER LUFTFAHRTINDUSTRIE
Laut der Dezemberprognose 2015 der International Air Transport Association (IATA) soll der 
 Passagierverkehr 2016 um 6,9
 % und der Frachtverkehr um 3,0
 % wachsen. Ein steigendes 
 Passagieraufkommen und E˛zienzsteigerungen der Fluglinien dürften den Fluggesellschaften 
2016 Gewinne von etwa 36 Mrd. US-$ verscha˜en. 
Um dem Rekordauftragsbestand in Höhe von 13.400 Flugzeugen gerecht zu werden und weitere 
Aufträge entgegennehmen zu können, erhöhen die Hersteller über die nächsten drei bis vier Jahre 
ihre Produktion. Airbus erwägt bis 2016 eine Erhöhung der monatlichen Produktion der A320 von 
derzeit 42 auf 46 Maschinen. Ab dem ersten Quartal 2017 soll sich die Rate auf 50 und 2019 auf 
60 Maschinen erhöhen. Die MTU ist am Antrieb, dem Getriebefan-Triebwerk des modernisierten 

Mittelstreckenjets A320neo, beteiligt. Der Single Aisle-Markt ist weiterhin der am schnellsten 

wachsende und größte Markt mit einem Bedarf von 22.927 Flugzeugen in den kommenden zwei 

Jahrzehnten (Quelle: Airbus Global Market Forecast).  
Auch Boeing plant, die Produktion der Reihen Boeing 787 und 737 auszuweiten. Bis 2016 will 
 Boeing monatlich zwölf Boeing 787 produzieren. 2016 sollen die Auslieferungen von Airbus und 
Boeing mit rund 1.400 Flugzeugen stabil bleiben (Quelle: Ascend Online, Boeing Guidance).
KÜNFTIGE ENTWICKLUNG DER MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2016. Auf
-
grund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung 
 beziehungsweise beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen aus
-
wirken.
INVESTITIONEN IN NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen Getriebefan-Programme erfordert erhebliche 

Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um den Kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die MTU bereits im Jahr 2013 Maßnahmen ergri˜en, 
 die im Projekt —Cash for Futureﬁ zusammengefasst sind. Sie sollen den Kostenaufwuchs um 
 mehrere 10 Mio. • pro Jahr nachhaltig reduzieren. Dadurch konnte der Spielraum für die Beteili
-gung an weiteren Triebwerksprogrammen wie dem GE9X erhalten bleiben. 
Aufgrund des Hochlaufs der neuen Triebwerksprogramme hat das Unternehmen am Stammsitz 
München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- und Logistikkapazitäten 
 investiert. Außerdem wurde der Produktionsstandort in Polen im Jahr 2015 erweitert. Bis 
 2019 sollen hier rund 300 neue Arbeitsplätze entstehen.

119ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
PROGNOSEBERICHT
AUSBLICK 2016
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2016 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen auf Basis eines 
 Dollarkurses von 1,10 US-$
 / •:OEM-Geschäft 
wächst weiter
AUSBLICK 2016
in Mio. •Prognose 2016
Ist 2015
Umsatz
 4.600
 Œ 4.700
4.435,3 Bereinigte EBIT Marge (EBIT bereinigt / Umsatz)
Stabil
9,9 % Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
Wachstum analog 
EBIT bereinigt
 306,9Cash Conversion Rate (Free Cash˚ow/Bereinigtes 
 
Ergebnis nach Ertragssteuern)
niedriger zweistelli
-ger Prozentbereich
 23,5 %Das Unternehmen rechnet 2016 mit einem weiteren Umsatz- und Ergebnisanstieg. 
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachstum sowohl im Neuteil- als auch im Ersatz-
 teilgeschäft. Der Geschäftsbereich soll in US-Dollar im niedrigen bis mittleren einstelligen Prozent
-
bereich wachsen. 
Das Militärgeschäft soll im Jahr 2016 stabil bleiben. 
Grundlagen dieser Annahmen sind der Anstieg der Neuauslieferungen der PW1000G-Programme, 
wohingegen bei den Auslieferungen des V2500 für die aktuelle A320-Familie, dem GP7000 für die 
A380 und des PW2000 ein Rückgang erwartet wird. Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft ist im 
Wesentlichen getrieben durch das V2500-Programm.
Risiken liegen in einem verzögerten Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme.

In der Zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 2016 auf US-Dollar-Basis ein Umsatzwachs-
 tum im oberen einstelligen Prozentbereich. Eine steigende Nachfrage ist z.
 B. bei den Programmen 
V2500 und GE90 zu erwarten. 

120Stabile EBIT-Marge von
 ~10 % erwartet
Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet für 2016 mit einem im Vergleich zu 2015 steigenden operativen Ergebnis (EBIT 
bereinigt). Die bereinigte EBIT-Marge (EBIT bereinigt / Umsatz) soll dabei stabil im Bereich von ca. 
10 % bleiben. Veränderungen im Produktmix im zivilen OEM-Geschäft, die sich negativ auf das ope
-rative Ergebnis auswirken, können damit im Wesentlichen durch das Wachstum des Zivilen Instand
-
haltungsgeschäfts sowie durch den voraussichtlich starken US-Dollar überkompensiert werden. 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern dürfte 2016 analog zum operativen Ergebnis steigen.  
Free Cash˜ow
Auch das Jahr 2016 wird von erheblichen investiven Ausgaben und von einer Reduzierung der militä
-rischen Anzahlungsbestände geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese Belastungen aus dem opera
-tiven Geschäft zu kompensieren und eine Free Cash˚ow Conversion (Free Cash˚ow / bereinigtes 

Ergebnis nach Ertragssteuern) im niedrigen zweistelligen Prozentbereich zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung einer attraktiven Dividende vor. Auf Basis der 

Prognose zur künftigen wirtschaftlichen Entwicklung und unter der Voraussetzung der Zustimmung 
der beschließenden Gremien geht die MTU für 2016 von einem stabilen Dividendenniveau aus.
Mitarbeiter
Aufgrund des 2013 gestarteten E˛zienzsteigerungsprojekts —Cash for Futureﬁ wird die Personal-
 kapazität der MTU im Geschäftsjahr 2016 lediglich am Standort Polen erhöht. Das bedeutet für den 
Gesamtkonzern einen moderaten Aufwuchs.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU fokussieren auch 2016 auf das Thema An
-triebse˛zienz Œ durch Weiterentwicklung der MTU-Schlüsselkomponenten Niederdruckturbinen- 

und Hochdruckverdichter-Technologie zugunsten der Reduktion von Kraftsto˜verbrauch und 
 Emissionen. Detaillierte Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, inklusive der mit
-
tel- und langfristigen Reduktionsziele bezüglich Kraftsto˜verbrauch und Emissionen, werden im 

Abschnitt Forschung und Entwicklung ausgeführt.
GESAMTAUSSAGE ZUR KÜNFTIGEN 
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2016
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus:  Der Umsatz und 
das Ergebnis dürften auch im Jahr 2016 weiter steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsakti
-vitäten und der Produktionshochlauf der neuen Getriebefan-Programme im Jahr 2016 legen den 

Grundstein für die langfristige und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der MTU. Im Jahr 2016 

wird weiterhin das Zivilgeschäft zu einem Wachstum des Konzerns führen.

121ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
PROGNOSEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Integriertes 
 Chancen- und Risikomanagement
RISIKOBERICHT 
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 

verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientierte 
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen Standard 
COSO II ERM Framework. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der MTU-Gruppe stellt das 
zentrale Risikomanagement den Risikoverantwortlichen als Leitfaden verschiedene Arbeitshilfen 
und Informationen zur Verfügung. Beispiele sind die Risikorichtlinie der MTU sowie zur Konkreti-
 
sierung der Richtlinie und als operative Hilfestellung eine Risikocheckliste und ein Risikohandbuch.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 

Die MTU identi˜ziert die Risiken, bewertet ihre Auswirkungen und erarbeitet Maßnahmen, um sie 

zu begrenzen. Die folgenden wesentlichen Risikofelder lassen sich identi˜zieren:
 Gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken,
 Markt und Programmrisiken,
 Entwicklungs- und Fertigungsrisiken,
 Sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
STRATEGIE UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
KONTROLLUMFELD
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU 

ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
 Stil und Philosophie des Managements,
 Integrität und ethische Werte,
 o˚ene Fehlerkultur,
 Mitarbeiterquali˜kation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel —Zusammenarbeit und Verhaltenﬁ den Anspruch an einen 

professionellen Umgang mit Fehlern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird durch die CIP-

Organisation (Continuous Improvement Process) unterstützt. Das soll den o˚enen Umgang mit 

Schwachstellen fördern und eine Kultur scha˚en, die die Basis für ein funktionsfähiges Risiko-
 
managementsystem bildet.
ZIELE DES RISIKOMANAGEMENTS UND RISIKOSTRATEGIE 
Oberste Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Abwehr bestandsgefährdender Risiken 
 sowie die Sicherung des zukünftigen Unternehmenserfolgs.
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat ihr 
Risiko- und Chancenmanagementsystem in alle wesentlichen Steuerungsprozesse eingebunden Œ 
angefangen bei der operativen und strategischen Planung, regelmäßigen Forecastprozessen bis hin 
zur monatlichen Vorstands- und Aufsichtsratsberichterstattung.
RISIKO- UND CHANCENBERICHT

122Bericht an zentrales 
Risikomanagement ab
1 Mio. •IDENTIFIKATION, BEWERTUNG UND STEUERUNG VON RISIKEN
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen Prozess. Er stellt 
den verantwortungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten 
 Risiken, die mehrere Einheiten oder den gesamten Konzern betre˚en, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle 
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach 
Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Zur detaillierteren Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur in 15 Risikokategorien, 
die sämtliche Bereiche abdecken.
Die Tochtergesellschaften und Bereiche identi˜zieren, bewerten, steuern und überwachen ihre 
 Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk Maps. Dazu nutzen sie eine allgemeine 
Risikocheckliste, die aus dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung an das zentrale 
Risikomanagement erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1
 Mio. • über den Fünf-Jahres-Betrach
-tungszeitraum und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen die Risk Maps 

auch der Dokumentation von Risiken unterhalb der Grenze von 1
 Mio. •. Risiken, die größer als 
 10 Mio. • sind, werden umgehend an das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung 
der Risiken erfolgt nach einheitlich de˜nierten Schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und als 
 mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Ein˛uss auf die Liquidität 
gegenüber der aktuell gültigen operativen Planung.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die Risiken, bietet Unterstützung im 
Risikomanagementprozess und ermittelt die Gesamtrisikoposition für den Konzern.
Auf Konzernebene ist ein bereichsübergreifendes Risk Management Board eingerichtet, das als 
zentrale Steuerungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen der quartalsweise statt-
 ˜ndenden Sitzungen des Risk Management Board werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken 

diskutiert, die Vollständigkeit der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des 
 Gesamtkonzerns bewertet.
RISIKOBERICHTERSTATTUNG UND -KOMMUNIKATION
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten Risk Report 

und wird über die aktuelle Risikosituation des Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet 
Risiken und Chancen ab 10
 Mio. • im Fünf-Jahres-Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrschein
-lichkeiten, sowie unter Berücksichtigung von Gegensteuerungsmaßnahmen. Eine Aufrechnung von 
Chancen und Risiken ˜ndet nicht statt.
ÜBERWACHUNG DES RISIKOMANAGEMENTPROZESSES
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 

Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses von 
entscheidender Bedeutung.
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems durch den Wirtschaftsprüfer wird das 
 Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer Funktionen überwacht und geprüft:
 regelmäßige Prüfungen durch die Interne Revision,
 Überwachung durch den Prüfungsausschuss beziehungsweise Aufsichtsrat,
 Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.

123ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
STRATEGISCHE RISIKEN
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere 
das Wechselkursrisiko des US-Dollar, die Rohsto˚preissituation, die Entwicklung des Luftverkehrs 
und konjunkturelle Risiken. Wesentliche negative Auswirkungen in Zusammenhang mit einem redu
-
zierten Wirtschaftswachstum in einigen Schwellenländern oder der weltweit hohen Verschuldung 

einzelner Staaten und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der Nationalbanken sieht die 

MTU unter Berücksichtigung der aktuellen Marktprognosen derzeit nicht. Politische Krisen in eini
-
gen Regionen sowie Einschränkungen im Luftverkehr aufgrund von Epidemien oder Terrorismus 

werden als potenzielle Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert, 

aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. Sollte sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, könnte 
dies zu einer Veränderung der Nutzung von Passagier- und Fracht˛ugzeugen und zu einer Zurück
-haltung bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. Außerdem könnten staatliche 
 Budgetkürzungen zu negativen Auswirkungen im Militärischen Triebwerksgeschäft führen. Zu 
 weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken zählen schwankende Energiekosten sowie ausfallende 
und verzögerte Zulieferleistungen. Des Weiteren können die Triebwerksprogramme aufgrund 
 der langen Laufzeiten Finanzierungsrisiken und Auslieferungsverschiebungen unterliegen. 
UNTERNEHMENSSTRATEGISCHE RISIKEN
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über 
 Triebwerksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. In der 

Entscheidungsphase eines Programms arbeiten daher hochquali˜zierte Spezialisten nach vorgege
-benen Prozessen an der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. Das Geschäftsmodell der MTU ist insbeson
-
dere im OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven Triebwerksentscheidung und 

dem Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serienanlaufs und der 

Serienfertigung. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen-
 bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamt-
 wirtschaftliche und technologische Entwicklungen angepasst werden müssen. Entscheidend sind 

dabei vor allem der Erfolg oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen die Triebwerke 
zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
Das bedeutet, dass sie den Ein˛uss eines einzelnen Programms bzw. einer Flugzeugplattform 
 begrenzt, indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle Schubklassen beteiligt. 
Neben den Risiken aus den strategischen Entscheidungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt 
neuer Wettbewerber, z.
 B. aus Russland oder China, als Risiko zu beurteilen. Vor dem Hintergrund 
 der hohen Markteintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen Zeitpunkt aber nicht als kritisch 

eingestuft. 
Die MTU sieht derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des Unterneh
-mens führen könnten.
MTU begegnet 
 Risiken mit 
 Portfolioansatz

124  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 206
MARKT- UND PROGRAMMRISIKEN
Der Erfolg einzelner Triebwerksprogramme hängt aktuell zu großen Teilen vom Erfolg des Ersatzteil
-geschäfts ab. Viele Fluglinien sind aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr, einer starken 
konjunkturellen Abhängigkeit, aber auch aufgrund von Krisensituationen in wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten. Diese angespannte Situation kann durch Veränderungen der Treibsto˚preise und 
staatliche Eingri˚e in den Luftverkehr zusätzlich massiv beein˛usst werden. Vor diesem Hinter
-grund sind viele Fluggesellschaften bemüht, die Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und Trieb
-werke gering zu halten. Beispielsweise werden Triebwerksinstandhaltungen hinausgezögert oder 
bei der Instandhaltung gebrauchte Ersatzteile anstelle von Neuteilen eingebaut. Außerdem 
 verschärft sich der Wettbewerb, da die MRO-Shops der großen Triebwerkshersteller über einen 
Preiskampf und den Aufbau von Markteintrittsbarrieren versuchen, unabhängige Anbieter zu ver
-drängen. Dieser veränderten Situation muss sich auch die MTU-Gruppe aktiv stellen, um Risiken 

begegnen zu können. Das hat insbesondere vor dem Hintergrund des Zusammenwachsens der 

Segmente MRO und OEM Auswirkungen auf die gesamte MTU-Gruppe.
Aufgrund der beschriebenen schwierigen Finanzsituation einiger Fluggesellschaften werden im 
Rahmen von Triebwerksverkäufen den Endkunden auch Finanzierungsgeschäfte durch die Trieb
-
werkshersteller angeboten. Im Wesentlichen di˚erenzieren sich die ausgereichten Angebote in zwei 
Formen: Flugzeugvor˜nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und Deckungsverp˛ich-
 tungen (Backstop-Commitments) andererseits. Seit 2013 nimmt die MTU im Rahmen ihrer Betei-
 
ligungen an Triebwerksprogrammen an Finanzierungen von Flugzeugen für die Endkunden teil. 
 Zahlungen für Vor˜nanzierungen von Flugzeugkäufen wurden bereits geleistet. Die Vereinbarungen 

sehen eine Beteiligung der MTU in Höhe des jeweiligen Anteils am Triebwerksprogramm vor. Die 
Finanzierungen erfolgen grundsätzlich nur im Namen der Airlines an die Flugzeughersteller. Das 
Risiko eines Vermögensverlusts aufgrund einer Insolvenz der Airlines wird aufgrund bestehender 

Sicherheiten als gering eingeschätzt. Zur detaillierten Beschreibung wird auf den 
Konzernanhang 

unter 32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
 verwiesen. 
Im Militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden, deren Budgets stark von der Lage der ö˚entlichen Haushalte abhängen. Bei angespannter 
 Haushaltslage besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. Stornierungen. Ebenso werden 

aufgrund der Haushaltssituation vertragliche Leistungsumfänge bereits geschlossener Verträge 
bisweilen nachverhandelt. Im Militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in internationale Koope
-rationen eingebunden. Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. 

Bestehende Verträge im militärischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preis
-
risiken weitestgehend ausgeschlossen sind. 
Die Kundenstruktur mancher MRO-Standorte wird durch einzelne Großkunden dominiert. Bei 
 Verlust dieser Aufträge nach dem Auslaufen der Verträge besteht somit ein Risiko aus geringer 
Kundendiversi˜kation. Einige Triebwerksprogramme in der Instandhaltung be˜nden sich in einer 

fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko einer Überalterung des MRO-Portfolios 

der MTU. Die MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und erweitert ihr Angebot 
 kontinuierlich um Instandhaltungsdienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der Einstieg 

in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufrisiko verbunden.
Zusammenwachsen 
 der Segmente 
 MRO und OEM

125  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 223
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
ABHÄNGIGKEIT VON KOOPERATIONEN 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen Triebwerksherstellern dominiert. In diesem 
Markt vertreibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit den Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Konsortialführer dieser 
Partnerschaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso de˜nieren sie bis 

zum Markteintritt neuer Triebwerke die Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwicklung, zum 
 Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder die Entwicklungszahlungen einzelner 
 Konsortialpartner. Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und Kontrollrechte und kann 
über Verhandlungen die eigene Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie an den 
führenden Triebwerksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortialführer 

im Zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften und Leasingunter-
 
nehmen. Die Vermarktung von zivilen Triebwerken geht mit Zugeständnissen an den Endkunden 

einher. Aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem 
Programmanteil erfüllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes 
 Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen mit den Endkunden.
Im Zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU im asiatischen Markt unter anderem an einem 
50:50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. In den 
 Bereichen Triebwerksleasing, Instandsetzung und Entwicklung ist sie an weiteren Joint Ventures 

beteiligt. Sie sind im 
Konzernanhang unter 38. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 

Personen
 aufgeführt. Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, in denen Entschei
-
dungen gemeinsam getro˚en werden müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten.
Aus heutiger Sicht ist für die MTU keine Bestandsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
oder der Abhängigkeit von Kooperationen erkennbar. 
ENTWICKLUNGS- UND FERTIGUNGSRISIKEN
ENTWICKLUNGSRISIKO
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 
 denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Die Beteiligung an innovativen 
zivilen und militärischen Triebwerksmustern, wie der GTF-Triebwerksfamilie PW1000G, dem 
PW800, dem GE9X, dem GE38 und dem TP400-D6, exponiert die MTU, auch aus ihrer Stellung als 

Risk- and Revenue-Sharing-Partner, mit Blick auf Entwicklungsrisiken. Eine Einhaltung der Zeitpläne 

und Budgets wird durch fachübergreifendes Projektmanagement ständig überwacht und gege-
 
benenfalls werden entsprechende Gegenmaßnahmen ergri˚en. Die Einbindung in Kooperationen 
ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen hinweg und 
 bewirkt eine Risikostreuung.
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benötigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere vom Luftfahrtbundesamt und 
der US-amerikanischen FAA. Diese Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur Verlänge
-rung sind neue Prüfungen notwendig. Detailliert beschriebene Produktions- und Reparaturprozesse 
gewährleisten die Einhaltung aller Regeln.
Einbindung in Kooperationen 
 bewirkt 
 Risikostreuung

126Striktes 
 Projektmanagement 
minimiert Risiken 
FERTIGUNGSRISIKEN
Um die Anforderungen der Airlines und OEMs an Gewicht, Treibsto˚verbrauch und Geräusch-
 emissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 

neue Werksto˚e zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die 
 MTU neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Zum 
Einsatz kommen neu- bzw. weiterentwickelte Fertigungsverfahren, die eine e˝ziente Bearbeitung 
ermöglichen. Dabei kann es zu Ein˛üssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart oder 
eine temporäre Unterschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Möglicherweise erfüllen die 

neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig. Die 
konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Einführungsprozesses im Rahmen von Technologie
-projekten führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Den stark schwankenden Einlastungen aus dem Markt begegnet die MTU in der MRO durch den 
Einsatz von ˛exibleren Arbeitszeitmodellen und triebwerksmusterübergreifenden Quali˜kationen. 

Hierfür entwickelt sie speziell angepasste Quali˜kationsmodelle und standardisierte Arbeitsprozesse.
BESCHAFFUNGS- UND EINKAUFSRISIKEN
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohsto˚versorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 

sowie bei der Bereitstellung spezi˜scher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern 
 abhängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. 
 Um unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verp˛ichtung mehrerer gleichwertiger 

Lieferanten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit —Single Sourceﬁ-Lieferanten vereinbart 

die MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu 
 sichern und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten 
 Zulieferkette sind die Risiken beherrschbar. 
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktions-
 kapazitäten, neue Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren zum Einsatz kommen, 
 können Verzögerungen auftreten. Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. 

Durch ein striktes Projektmanagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von 

programmspezi˜schen Präventionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
HAFTUNGSRISIKEN
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand
-
haltung zu Unfällen kommen. Im Militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports) 
 ist die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die 
 verbleibenden Produkthaftungen, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertrag-
 
liche Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt 

die Luftfahrthaftp˛icht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen 

sind ebenfalls versichert. 
Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken 
 überschaubar und kalkulierbar. Die MTU sieht daher keine bestandsgefährdenden Risiken aus den 
Bereichen Fertigung, Entwicklung und Bescha˚ung.

127ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 218
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 91
VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Mehr als 80
 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen 
ist in US-Dollar fakturiert, um eine —natürliche Sicherungﬁ zu scha˚en. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in Polnischen Zloty und Kanadischen Dollar an. 

In Übereinstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft und 

nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsstrategien 

ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Wechselkurses auf das EBIT zu 
steuern und zu minimieren. 
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des 
Nettowährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 

ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs
-eingangs mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer 
Laufzeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2015 betrug das Sicherungsportfolio bis zum 

Jahr 2018 insgesamt 1.180,0
 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.083,9
 Mio. •).Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 
 dienen, sind im Konzernanhang unter 36. Finanzwirtschaftliche Risiken
 enthalten.
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die MTU die Wechselkursrisiken als beherrsch
-bar an. Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements der MTU wird auf den 
Abschnitt Finanzlage
 verwiesen.
SONSTIGE RISIKEN AUS DEM OPERATIVEN 
 GESCHÄFTSBETRIEB
COMPLIANCE-RISIKEN
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des 
 Unternehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unternehmensinterne Richt-
 linien missachten. Diese Risiken können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten. 
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnahmen 
festgelegt. Die Fachbereiche stellen die Einhaltung der Gesetze und internen Vorschriften sicher. 

So verantwortet z.
 B. der Fachbereich Qualität die Einhaltung luftfahrtbehördlicher Au˛agen und die 
Fachabteilung Umweltschutz
 / Arbeitsschutz die Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung der Risiken aus dem Compliance-Bereich 
 ergri˚en:
 verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
 die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
 die Einrichtung eines Compliance Boards, welches dem Prüfungsausschuss Bericht erstattet,
 kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern,
 regelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vorsätzliche kriminelle Handlungen.

128Sicherungs-
maßnahmen vor Vertragsabschluss
FORDERUNGSAUSFALLRISIKEN
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesell
-schaften können ˜nanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU und ihrer 
Partner auswirken. Die Kooperationsführer im OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forderungs
-management. Im MRO-Geschäft überwachen die Verantwortlichen der MTU o˚ene Forderungen 
 in kurzen Zyklen. Zudem erfolgt vor Vertragsabschlüssen eine Risikobeurteilung und es werden 
Sicherungsmaßnahmen festgelegt, z.
 B. Œ soweit angeboten Œ die Absicherung politischer Kredit-
 risiken durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalkulierbare Geschäfts-
 abschlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar und beherrschbar hält.
UMWELTRISIKEN
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch die Bearbeitung 
von Werksto˚en mit z.
 B. Nickel- und Kobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Sto˚e in der 
Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung der Umwelt- und 
 Arbeitsschutzau˛agen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen oder die Substitution von ein-
 gesetzten Sto˚en kann erforderlich werden. 
Näheres ˜ndet sich im Abschnitt Nicht˜nanzielle 
 Leistungsindikatoren.
 Für das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen benötigt die MTU spezielle 
Zulassungen. Die Au˛agen müssen strikt eingehalten werden und die Dokumentation gesichert 
sein. Ein nach EMAS zerti˜ziertes Umwelt-Management minimiert Risiken in diesem Bereich. 
INFORMATIONSTECHNISCHE RISIKEN
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die 

MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen 
Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes Daten- und Geheim
-schutzsystem, das stets auf dem neuesten Stand der Technik ist. Bei der Einführung neuer 
 IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsabläufe kommen. Derartige Risiken minimiert die 
 MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines professionellen Projektmanagements. 

Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU zwar für zunehmend ˜nanziell aufwändig, zur Zeit 
 aber dennoch für beherrschbar. 
PERSONALRISIKEN
Bei dem mit dem demographischen Wandel einhergehenden Fachkräftemangel kann es zu Risi
-
ken kommen. So könnten Leistungsträger für o˚ene Stellen nicht im ausreichenden Maße gefun
-den werden, kompetente Stelleninhaber verloren werden oder ein Know-how-Transfer fehlen. Die 
Ausprägung der einzelnen Personalrisiken stuft die MTU derzeit als gering ein.
RECHTLICHE, ZOLL- UND STEUERRECHTLICHE RISIKEN
Die derzeit anhängigen rechtlichen Verfahren begründen keine bestandsgefährdenden Risiken 

für die MTU. Risiken aus laufenden Zoll- und Steuerprüfungen sind Œ soweit erforderlich Œ in den 
Abschlüssen berücksichtigt.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 103

129ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risikolage 
nicht wesentlich geändert
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DER MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT zur 
aktuell gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. Die MTU be
-wertet die Risiken im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlich
-
keiten (fast sicher > 80
 %, wahrscheinlich > 50
 %, möglich > 20
 %, unwahrscheinlich ˙ 20
 %). Aus den 
Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der MTU-Gruppe ergeben sich für das Geschäfts
-
jahr 2016 lediglich in der Kategorie Markt- und Programmrisiken Ergebnisrisikopositionen in Höhe 
von 11,4 Mio. • für das OEM-Segment beziehungsweise 9,4 Mio. • für das MRO-Segment. Für die 
Kategorien Fertigungs- und Entwicklungsrisiken und sonstige operative Risiken sind weder im OEM-

Segment noch im MRO-Segment darüber hinaus gehende Risikowerte zu berücksichtigen. Ein paral
-
leles Eintreten aller Risiken ist nach Konzernmeinung äußerst unwahrscheinlich, so dass die Addition 

der Risiken nur ein Indiz für das Gesamtrisiko der MTU sein kann. Über das Geschäftsjahr 2016 
 hinaus existieren mit Blick auf die Unternehmensplanung weitere, teils signi˜kante Risikopositionen. 

Die MTU erwartet hieraus jedoch in keiner Planungsperiode einen Nettoverlust.
Zusätzlich zu den oben angeführten Risiken werden im Risikomanagementprozess ungeplante Liqui
-ditätsbelastungen überwacht. Hieraus ergeben sich neben den oben-genannten Ergebnisrisiken wei
-tere rund 30 Mio. • Liquiditätsbelastungen, die aber durch die bestehenden Kreditlinien abgedeckt 
sind.Die Risikolage zum 31. Dezember 2015 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. 
Die Risiken sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus 
 heutiger Sicht nicht gefährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit 

nicht. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha˚en, um frühzeitig über mögliche 
Risikosituationen informiert zu sein.
CHANCENBERICHT
MARKT- UND PROGRAMMCHANCEN
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der Triebwerkstechnologien und ihre Um-
 setzung in Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Hersteller von Triebwerks-
 komponenten gemacht. In puncto E˝zienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da sie 
 Kraftsto˚ sparen und Emissionen, Lärm und Kosten reduzieren. Die bei der MTU entwickelten 
 Technologien wurden in den vergangenen Jahren erfolgreich in neue Triebwerksprogramme ein-
 gebracht. Die MTU konnte mit den Getriebefan-Triebwerken (GTF) der PW1000G-Serie, die gemein
-
sam mit Pratt & Whitney entwickelt werden, ihr ausgeglichenes Triebwerksportfolio für die Zukunft 
absichern. Der Getriebefan ist der Exklusivantrieb aller bedeutenden neuentwickelten Regionaljets 
Œ der Embraer E-Jets E2 und des Mitsubishi Regional Jet Œ sowie der Bombardier CSeries und ist 

Antriebsoption bei der Airbus A320neo und der Irkut MS-21. Durch die Beteiligung an den GTF-

Programmen pro˜tiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom Wachstum der Regionaljets und 
des unteren Narrowbody-Segments. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darüber hinaus die 
Chance, weitere Marktanteile zu gewinnen, da sie neben dem V2500 für die aktuelle A320-Familie 

auch am A320neo-Antrieb beteiligt ist, der große Verkaufserfolge feiert.

130Integration 
der MRO 
 in Triebwerksverkauf
Zur Balance des Triebwerksportfolios trägt in Zukunft auch der Antrieb der Boeing 777X, des 
 Nachfolgemodells der Boeing 777, bei. Die Boeing 777X wird exklusiv mit dem Antrieb GE9X von 
 GE ausgestattet. 
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Insbesondere die 
Weiterentwicklung der Instandhaltungskooperation mit der Luftwa˚e für militärische Triebwerke 

bietet die Chance, die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. Im militärischen Instand
-
haltungsgeschäft gibt es die Chance, bisherige Kundenbeziehungen auszubauen. Darüber hinaus 

erö˚nen laufende Exportkampagnen Œ insbesondere beim Euro˜ghter-Triebwerk EJ200 und beim 
A400M-Triebwerk TP400-D6 - die Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu gewinnen.
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen Programmen entwickelt sich positiv und 
bildet die Basis für weitere Beteiligungschancen an transatlantischen Programmen der Zukunft. 
Die Änderung des Instandhaltungsmarktes in der Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der 
MRO in den Triebwerksverkauf erö˚net der MTU neben den genannten Risiken die Möglichkeit, die 
Kundenbindung in der Instandhaltung zu vertiefen und hierdurch die geschilderten Risiken aus dem 
Ersatzteilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es den Partnern, an einem MRO-Netz
-
werk teilzunehmen und entsprechend der Programmanteile am gesamten MRO-Volumen einer 
 Triebwerksserie teilzuhaben, dem sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiedene 
 Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im MRO-Netzwerk z.
 B. nur ihre eigenen Bauteile 
reparieren oder entsprechend ihrer Beteiligungsquote komplette Shop Visits zugewiesen 
 bekommen. Im Vergleich zum unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am MRO-
 
Netzwerk geringere Margen.
Durch die weltweite Aktivität der MRO bieten sich regelmäßig Möglichkeiten, neue Märkte und 
Kunden zu gewinnen. Diese hängen jedoch wesentlich von der weltweiten wirtschaftlichen Ent-
 wicklung ab. Durch geopolitische Veränderungen, wie im Falle von Embargos, kann der Zugang 
 zu einzelnen Ländern erschwert oder verhindert werden.
Im MRO-Markt für das GE90 bietet sich langfristig die Chance, als unabhängiger MRO-Anbieter an 
dem stetig wachsenden GE90-Markt zu partizipieren. Insbesondere die Entwicklung des Flugzeug
-volumens, das vom Erstkäufer weiterverkauft wird, bietet für unabhängige MRO-Anbieter wie die 

MTU die Möglichkeit, neue Kunden im GE90-Markt zu gewinnen, da in diesem Marktsegment eine 

deutlich geringere Bindung der Airlines an den OEM gegeben ist.
Die MTU hat zusammen mit der Sumitomo Corporation in 2014 zwei Joint Ventures im Bereich 
Triebwerksleasing gegründet. Damit werden die Aktivitäten im Leasinggeschäft ausgebaut und 

Chancen für die Instandhaltung genutzt. 

131Entwicklungs-
arbeit bietet Chancen
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
CHANCEN AUS DER ENTWICKLUNG UND FERTIGUNG
 Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus der Entwicklung und Fertigung bietet die 
kontinuierliche Entwicklungsarbeit der MTU zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 

der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit neuen Technologien und Materialien auch an 
zukünftigen Triebwerksprogrammen als Partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo
-genes Portfolio mit Triebwerken in unterschiedlichen Lebenszyklen erreichen kann. 
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Herausforderungen aus dem Hochlauf der neuen 
Programme auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können optimiert und neue, zu
-kunftsweisende Fertigungstechnologien eingeführt werden. Die zur Absicherung des Fertigungs
-hochlaufs durchgeführten Risikoanalysen und die daraus abgeleiteten Maßnahmen führen zu nach
-
haltigen Prozessverbesserungen. Diese E˚ekte wirken nicht nur bei den neuen Programmen, 

sondern können auch auf bereits bestehende Programme übertragen werden und so z.
 B. zu weite
-ren Kostenreduzierungen und einer Erhöhung der Liefersicherheit führen. 
Im Rahmen des Shop Floor Management werden die Führungsinstrumente und das Führungs-
 verhalten kontinuierlich weiterentwickelt. Dies führt zu gesteigerter Transparenz, zur Reduzierung 

von Verschwendung in Kommunikations- und Informationsprozessen, zur Unterstützung bei der 
Erreichung der anspruchsvollen Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen Problem-
 lösungen und Verbesserungsansätzen. Durch kurze Reaktionszeiten auf Abweichungen sowie 
 nachhaltige und strukturierte Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installieren und den 

Ressourceneinsatz zu optimieren. Eine hohe Transparenz und e˝ziente Kommunikation führen 
 zu einem veränderten Führungsverständnis und einer neuen Unternehmenskultur. Shop Floor 
 Management unterstützt die kontinuierliche Verbesserung auf allen Ebenen und sichert nachhaltig 

die Erreichung von Zielen. 
SONSTIGE CHANCEN
Da vor allem im Zivilen Neugeschäft und in der Zivilen MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar 

erzielt wird, würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro die Ertragssituation der 
 MTU verbessern. Eine Stabilisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Rohsto˚
-
preise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftserfolg 
 der MTU. 
Sonstige Chancen ergeben sich aus der später dargestellten SWOT-Analyse. Zu den Maßnahmen, 
wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können, wird auf den 
Risikobericht 
verwiesen.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 121

132Chancenlage 
nicht wesentlich geändert
GESAMTAUSSAGE ZUR CHANCENLAGE
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2015 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich 
 geändert. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha˚en, Potenziale frühzeitig zu 
erkennen und darauf angemessen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung der Einzelchan
-cen wendet die MTU die gleiche Methodik an wie in der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidenti˜kation führt zu einer im Vergleich zu den 
Risiken niedrigen Chancenposition. Abgesehen von Markt- und Programmchancen in Höhe von 
0,6ˆMio.ˆ• im MRO-Segment sind keine quanti˜zierbaren Chancen für das Geschäftsjahr 2016 zu 

berichten. Zudem sieht die MTU aufgrund der langen Zyklen im Geschäftsmodell eine größere 
Chancenposition erst in späteren Geschäftsjahren, da sich die zukünftigen Triebwerksprogramme 
(insbesondere die GTF-Familie) derzeit in der Entwicklungsphase bzw. im Serienanlauf be˜nden. 
Grundlegende Veränderungen der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.

133ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
SWOT-ANALYSE DES MTU-KONZERNS
Unternehmensspezi˜sch
Marktspezi˜sch
Stärken
 Chancen Technologische Führerschaft
 Œ OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter 
 
Œ MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Langfristig wachsendes Marktumfeld in 
 
den Geschäftsbereichen
 Ausbalanciertes Triebwerksportfolio über 
 
alle Marktsegmente
Sehr gute Marktchancen in den Marktsegmenten für 

Regionaljets, Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Fokussierung auf renditestarkes Triebwerksgeschäft
 Exportchancen für militärische Triebwerksanwendungen
 Langfristige Verträge im OEM-Geschäft und MRO-Geschäft, 

Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Technologische Führerschaft bietet Chancen auf neue 

Programmbeteiligungen
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige 

Partnerschaften
Wachstumspotenziale im IGT-Markt durch Beteiligung an 

Weiterentwicklungen
 Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen Ge-
 
schäftsfeldern (Integration der MRO in das Seriengeschäft)
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Schwächen
 Risiken
 Starke US-Dollar-Abhängigkeit
Geringe und volatile Pro˜tabilität der Endkunden (Airlines)
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner
 
 Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket 
 
Œ Preiswettbewerb in der Maintenance
 
Œ Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Partnerschaften werden auf zwei OEM-Triebwerkshersteller 

im zivilen Markt fokussiert
Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
 Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten
 Veränderung des Nachfrageverhaltens im Luftverkehr 

aufgrund politischer Kon˛ikte
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
SWOT-ANALYSE
Die wesentlichen unternehmensspezi˜schen Stärken und Schwächen, die sich aus den Erkennt-
 nissen des Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU ergeben, stellen sich nach 
 den Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) wie folgt dar:  

134Kontroll
systeme
  auf Geschäftsmodell 
zugeschnitten
Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontroll- und Risikomanagement-Systems erfolgt nach Maßgabe des derzeit gültigen Deutschen 
Rechnungslegungsstandards DRS 20.
ZIELSETZUNG UND KOMPONENTEN
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 

der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung. Das für die 
Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und 
 Risikomanagementsystem trägt dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforderungen an 

die interne und externe Rechnungslegung zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
 Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt 
beim Vorstand der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmens-
 spezi˜schen Anforderungen des MTU-Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil eines 
 umfassenden Corporate-Governance-Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Scha˚ung 
 von nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
  Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines 
 umfassenden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die 
 Basis für eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 

im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung des Konzerns sind Bestandteil der zu 
 überwachenden Unternehmensrisiken.
  Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erfüllt die Anforderungen des BilMoG, die De˜nition des Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des Committee of Sponsoring Orga
-
nizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unternehmensspezi˜schen Gegebenhei
-
ten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im Unterneh
-
men eingeführten Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen, die auf die organisatorische 
Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmensleitung gerichtet sind
   zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 

der Schutz des Vermögens, 
   zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
   zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
INTERNES KONTROLL- UND RISIKO-
 MANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK AUF DEN 
KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 

135MTU hat klare 
Führungs-
 struktur
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM 
 HINBLICK AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
  Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung 
im Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungs-
 bezogenen IKS und RMS ein. Die Interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Über-
 wachungssysteme und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater 

verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die E˚ektivität des inter
-nen Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung der Internen Revision entspricht 
 den nationalen und internationalen Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des 

Institute for Internal Audit. Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der 

Berufsethik. Die Verwaltungsnormen der Internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden 

Mitarbeiter einsehbar.
  Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs
-arbeit der Internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG 

mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsys
-teme, der internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
WESENTLICHE MERKMALE
  Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende Schlüssel
-funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften über aus
-reichende Selbstständigkeit. 
  Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz
-berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verp˛ichtet, die konzern
-weiten Verhaltensgrundsätze zu beachten.
  Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
  Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 

wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
  Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte 
 Zugri˚e geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard
-software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 

die IT-systemseitigen Anwendungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen Grads an auto
-matisierten (Plausibilitäts-)Kontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine Überprüfung 

der allgemeinen IT-Steuerung ˜ndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
  Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, u.
 a. Vier-
Augenprinzip, analytische Prüfungen, programmierte Plausibilitätsprüfungen im Rahmen von 
Zahlungsläufen in der Buchhaltung oder des Konsolidierungsprozesses.

136Konzernrechnungs-
 wesen ist direkter 
 Ansprechpartner 
  Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten Abschlussinformationen der Konzern-
 gesellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Der 
 verkürzte Konzernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht zum Halbjahres˜nanzbericht 
werden ebenfalls einer prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschlussprüfer unterzogen.
  Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige Interne 
 Revision überprüft.
  Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Tochtergesellschaften für das 
Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen in Abstimmung mit den kauf-
 männischen Abteilungen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des 
 Konzernabschlusses nach IFRS. 
  Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinformationen der Konzerngesellschaften zugunsten 
des Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der konzernweit gültigen Abschlussricht-
 linien dezentral in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kompensatorische (Plausi-
 bilitäts-)Kontrollen der Meldedaten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung sowie der 

Konsolidierung und der Konzernabschlussinformationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
  Für Sonderthemen zu speziellen Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzelnen Tochter- 
 und Joint Venture-Gesellschaften ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler Ansprech
-
partner; gegebenenfalls wird die Abteilung durch externe Berater unterstützt.  
  Durch die monatliche Berichterstattung aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der Berichtswerte mit den Planwerten werden 
unterjährige Plan-
 / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch können Fehlentwicklungen und 
Risiken frühzeitig identi˜ziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen ergri˚en werden.

137ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM 
 HINBLICK AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben dargestellt.
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft beträgt 52.000.000 • und ist eingeteilt in 
52.000.000 Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den Namen. Jede Aktie gewährt 
gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG 
 VON AKTIEN BETREFFEN
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2
015 881.276 (Vorjahr: 9
91.977)  Stück. Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero Engines 

AG enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betre˜en. 
Der Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich 
derartige Beschränkungen ergeben. 
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER 
 AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND IHRE KONTROLLRECHTE NICHT 
 UNMITTELBAR AUSÜBEN
Die Arbeitnehmer, die Aktien der MTU Aero Engines AG halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere 

Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG 
 VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstandes ergeben sich aus den §§ 84, 85 

AktG und § 31 MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Diese 
 Beschlüsse werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmmehrheit und, soweit eine Kapital-
 mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst Œ falls das Gesetz nicht zwingend 
etwas anderes vorschreibt (§ 18 Absatz 1 der Satzung). Die Befugnis zu Änderungen, die nur die 

Fassung betre˜en, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 

genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN

138BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE 
 UND ZUM RÜCKKAUF VON AKTIEN
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
 14. April 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • zu  erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. • durch 

Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
 Wandel- und
 / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der 
Gesellschaft vom 15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
 erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber und
 / oder Namen lautende Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. • zu begeben und den Inhabern 

bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungs
-
p˚icht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 

Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options-
 
anleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Bar-
 zahlung möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder Œ unter Begrenzung auf den 
 entsprechenden Gegenwert Œ in einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehen
-
de Konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungsp˚icht) in 

auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss des 

Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. April 2015 wurde die Gesellschaft ermächtigt,
  für die Zeit vom 15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß § 71 Abs. 1 
 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erwor
-benen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

139ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
be˛nden oder ihr nach den §§ 71a ˜. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands über die Börse oder 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˜entlichen Kaufangebots (oder Œ soweit recht
-lich zulässig Œ der ö˜entlichen Au˜orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10
 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher 
Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse 
der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
 baren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem Erwerb der 
 Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˜entlichen 

Kaufangebots (oder der ö˜entlichen Au˜orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 

Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor der Verö˜entlichung des 
 Angebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 

ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Au˜orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 
Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden 

Satzes neu zu verö˜entlichen. Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten 
 ö˜entlichen Kaufangebots (oder der ö˜entlichen Au˜orderung zur Abgabe eines Verkaufs-
 angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des 
Angebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb 

im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb ange-
 
botene Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Au˜orderung 

zur Abgabe eines Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
  erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die Börse oder durch 
ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis 
veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum 

Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
  mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Verwendung erworbener eigener Aktien in anderer 
 Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre vorzunehmen, soweit die 
 eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren Teilnehmer aus-
 
gegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Verwendung im Rahmen 

der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstandsmit
-glieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräußerung ermächtigt.
  erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim (auch 

mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter-
 nehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
  erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Umtauschrechten 
oder -p˚ichten aus von der Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen der Gesell
-schaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
 oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.

140  erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm
-lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie können auch im vereinfachten Verfahren 

ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen 
Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen werden. Die Einziehung kann auf ei
-nen Teil erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung 

kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, 

ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
 Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des 
 § 17 AktG ausgenutzt werden.
 Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie 
 diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 22. April 2010 wurde mit 
 Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss 
 vom 22. April 2010 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen 
 Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN, DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES 
KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS STEHEN 
 (CHANGE OF CONTROL-KLAUSELN) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2012 eine börsennotierte Anleihe, im Juni 2013 eine 
 Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) 
begeben, die alle jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige Rückzahlung für den Fall beinhalten, 
dass es zu einer Übernahme der Kontrolle von mehr als 50
 % des stimmberechtigten Kapitals der 
Gesellschaft kommt und dies eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit einem Bankenkonsortium eine Rahmenkredit-
 linie vereinbart, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass eine oder 
mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50
 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, 
die eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in 
Long-Term-Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn ein wesentlicher Wettbewerber 

dieses Vertragspartners die Kontrolle über mehr als 25
 % der Stimmrechte oder Vermögenswerte 
der Gesellschaft erlangt.

141ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen Trieb
-werkshersteller, der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall vorsieht, dass ein Wett-
 bewerber dieses Vertragspartners mehr als 50
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt. 
Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeits-
 verträge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall vorsehen, dass ein Wettbewerber 
dieses Vertragspartners mehr als 30
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften 

mit anderen Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures zur Entwicklung und 
 Herstellung eines Triebwerks zusammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero Engines 
AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-Verträge eingezogen und die Beteiligung der 
 MTU Aero Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsverträgen kann beendet werden, 

wenn die MTU Aero Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die Ausübung der Rechte aus den oben 
 genannten Verträgen im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten Voraussetzungen 
erfüllt, könnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Gesell
-schaft haben.
WEITERE VEREINBARUNGEN
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Für den Fall eines Übernahmeangebots wurden keine Entschädigungsvereinbarungen mit Mitgliedern 
 des Vorstands oder Arbeitnehmern getro˜en.

142ÜBRIGE ANGABEN
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung der 
MTU Aero Engines ist im 
Kapitel Corporate Governance
 abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt Investor 

Relations zu ˜nden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLICHEN 
ANFORDERUNGEN HINAUSGEHEN
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen hin
-ausgehen, sind dem Corporate Governance-Bericht des Geschäftsberichts 2015 zu entnehmen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im Corporate Governance-Bericht erläutert.
GESETZ ZUR GLEICHBERECHTIGTEN TEILHABE VON FRAUEN 
 UND MÄNNERN AN FÜHRUNGS-POSITIONEN
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von 
 Frauen und Männern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Zum einen wird sie im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, um den gesetzlichen Anforderungen 
gerecht zu werden, den Frauenanteil im Zuge der kommenden Neubesetzungen auf mindestens 

30 % erhöhen. Aktuell liegt dieser bei 16,7
 %. Zum anderen soll der Frauenanteil in den Führungs
-ebenen insgesamt (d.
 h. alle Führungskräfte, ausgenommen der Vorstand) an den drei deutschen 
Standorten bis Juni 2017 auf 11
 % steigen, kommend von 9,4
 % zum Stichtag 30. Juni 2015. Keine 
geplanten Veränderungen bis Juni 2017 gibt es für den Vorstand der MTU Aero Engines AG sowie 

für den Aufsichtsrat und die Geschäftsführung der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langen-

hagen, und jene der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, in Deutschland.
VERWEIS AUF VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelheiten 

einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im 
 Kapitel Corporate Governance
 zu ˜nden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 32
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 38

143ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
ÜBRIGE ANGABEN
DIRECTORS™ DEALINGS
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verp˚ichtet, den 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines AG, München, oder sich darauf be
-ziehender Finanzinstrumente o˛enzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, die ein 

Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt haben, die 

Summe von 5.000 • erreicht oder übersteigt. Diese Geschäfte sind auf der Website der MTU unter 

www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister verö˛entlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug zum 31. Dezember 2015 weniger als 1
 % (Stand 31. Dezember 
2014: weniger als 1
 %) des Grundkapitals der MTU.
Die Mandate der Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2015 sind bei Dr. Rainer Martens der Vor
-sitz im Aufsichtsrat der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH und der MTU Maintenance 

Hannover GmbH. Darüber hinaus ist Michael Schreyögg Mitglied des Aufsichtsrats der MTU 
 Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China. Die Mandate der Aufsichtsratsmitglieder sind unter 
Corporate 
Governance
 aufgeführt. Die Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen sind im 
Konzernanhang unter 38. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 dargestellt.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 64 und Seite 223

144
145KONZERNABSCHLUSS 
146 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
147 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
148 Konzernbilanz
150 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
151 Konzern-Kapitalflussrechnung
152 Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
KONZERNANHANG
155 Grundsätze 170 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
176 Erläuterungen zur Konzernbilanz
217 Sonstige Angaben
228 Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
228 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
229  
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
handelsrechtlichen Jahresabschluss
230 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
231 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

146KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. •Anhang20152014Umsatzerlöse
(1.)4.435,3
3.913,9Umsatzkosten
(2.)Œ3.855,0
Œ3.375,4Bruttoergebnis vom Umsatz
  580,3
538,5 Forschungs- und Entwicklungskosten
(3.)Œ66,5
Œ75,7Vertriebskosten
(4.)Œ94,3
Œ87,7Allgemeine Verwaltungskosten
(5.)Œ65,6
Œ62,6Sonstige betriebliche Erträge
(6.)14,6
11,9Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6.)Œ13,6
Œ14,9Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(7.)29,1
22,0Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
(7.)1,6
2,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
  385,6
333,5 Zinserträge
 2,4
1,3Zinsaufwendungen
 Œ3,5
Œ10,1Zinsergebnis
(8.)Œ1,1
Œ8,8Sonstiges Finanzergebnis
(9.)Œ63,7
Œ46,0Finanzergebnis
  Œ64,8
 Œ54,8Ergebnis vor Ertragsteuern
  320,8
 278,7Ertragsteuern
 (10.)Œ103,2 
 Œ83,3Ergebnis nach Ertragsteuern
  217,6
 195,4Davon entfallen auf
   Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
  217,6
195,6Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
  Œ0,2Ergebnis je Aktie in •
   Unverwässert (EPS)
(11.)4,26
3,84Verwässert (DEPS)
(11.)4,26
3,83
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
147KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio. •Anhang20152014Ergebnis nach Ertragsteuern
  217,6
 195,4Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
 12,7
14,2Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
 Œ42,8
Œ115,1Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
  Œ30,1
 Œ100,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen
  Œ10,5
Œ98,9 Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
  Œ10,5
Œ98,9 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 (24.7.)Œ40,6 
 Œ199,8Gesamtergebnis
  177,0
Œ4,4 Davon entfallen auf
   Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
  177,0
 Œ4,2Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
  Œ0,2 
148KONZERNBILANZ Œ VERMÖGENSWERTE
VERMÖGENSWERTE 
in Mio. •Anhang31.12.201531.12.2014Langfristige Vermögenswerte
   Immaterielle Vermögenswerte
(14.)2.214,0
2.100,8Sachanlagen
(15.)632,0
610,1Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
(16.)168,0
139,9Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
(16.)85,2
52,0Geleistete Vorauszahlungen
(23.)3,2
4,8Latente Steuern
 (33.)42,0
29,6Summe langfristige Vermögenswerte
  3.144,4
2.937,2 Kurzfristige Vermögenswerte
   Vorräte
(17.) 894,0
741,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(18.)708,5
679,7Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
(19.)301,3
271,2Ertragsteueransprüche
(22.) 0,3Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
(16.)54,8
81,7Sonstige Vermögenswerte
(20.)21,6
24,3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(21.)53,1
64,6Geleistete Vorauszahlungen
(23.)10,6
6,3Summe kurzfristige Vermögenswerte
 2.043,9 
 1.869,1Summe Aktiva
  5.188,3
 4.806,3
149KONZERNABSCHLUSS
KONZERNBILANZ
KONZERNBILANZ Œ EIGENKAPITAL UND SCHULDEN
EIGENKAPITAL UND SCHULDEN
in Mio. •Anhang31.12.201531.12.2014Eigenkapital
 (24.)  Gezeichnetes Kapital
 52,0
52,0Kapitalrücklage
 404,7
397,5Gewinnrücklagen
 1.145,6
1.002,0Eigene Aktien
 Œ30,1
Œ32,2Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Œ271,4
Œ230,8Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
 1.300,8
1.188,5Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
 Œ0,2
Œ0,2Summe Eigenkapital
  1.300,6
 1.188,3Langfristige Schulden
   Rückstellungen für Pensionen
(25.)777,5
761,9Sonstige Rückstellungen
(27.)24,8
19,5Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)910,2
941,3Latente Steuern
(33.)22,7 
59,9 Summe langfristige Schulden
 1.735,2 
 1.782,6Kurzfristige Schulden
   Rückstellungen für Pensionen
(25.)24,2
21,7Ertragsteuerschulden
(26.)31,1
30,3Sonstige Rückstellungen
(27.)495,2
352,0Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)512,0
271,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(29.)673,4
633,6Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
(30.)373,8
485,7Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)42,8
41,1Summe kurzfristige Schulden
  2.152,5
1.835,4 Summe Passiva
 5.188,3 
 4.806,3
Zu den Erläuterungen der Eigenkapital-Bestandteile wird auf 24. Eigenkapital verwiesen.
150KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
KONZERN- 
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
  
 
 
 
 
 
 
 
 
in Mio. •Ge- zeich- 
netes 
Kapital 
 
 
 
 
 
 Kapital- 
rücklage 
 
 
 
 
 
 
 
 Gewinn- 
rücklagen 
 
 
 
 
 
 
 
 Eigene 
Aktien  
 
 
 
 
 
 
 Kumuliertes übriges Eigenkapital
Anteils-
 eigner der MTU Aero
 Engines 
AG  
 
 
 
 Anteile 
ohne beherr- 
schenden 
Ein˜uss  
 
 
 
 Summe Eigen- 
kapital 
 
 
 
 
 
   Kurs-
 di˚erenzen
 aus der Umrech
-nung ausländi-scher
 Geschäfts
-betriebe
Versiche
-rungs-
mathe-
 matische 
Gewinne
 und 
 Verluste
1)  Instrumente
 zur Absicherung
 von 
 Zahlungs- strömen
   Bilanzwert zum 1.1.2014
 52,0390,2  875,1 Œ35,3 3,8Œ95,0  60,2 1.251,0 1.251,0 
Ergebnis nach Ertragsteuern
  195,6     195,6Œ0,2 195,4
Sonstiges Ergebnis
    14,2 Œ98,9  Œ115,1Œ199,8 Œ199,8
Gesamtergebnis
   195,6  14,2Œ98,9  Œ115,1Œ4,2  Œ0,2 Œ4,4
Dividendenzahlung   Œ68,7    Œ68,7 Œ68,7
Mitarbeiter-Aktienprogramm
 5,5 2,4   7,9 7,9
Share Matching Plan
 1,8 0,7   2,5 2,5
Bilanzwert zum 31.12.2014
 52,0 397,5 1.002,0 Œ32,218,0  Œ193,9 Œ54,9 1.188,5 Œ0,21.188,3 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
   217,6    217,6 217,6
Sonstiges Ergebnis
     12,7 Œ10,5Œ42,8 Œ40,6 Œ40,6
Gesamtergebnis
   217,6  12,7 Œ10,5Œ42,8 177,0   177,0
Dividendenzahlung   Œ74,0    Œ74,0 Œ74,0
Mitarbeiter-Aktienprogramm 
 5,9 1,7   7,6 7,6
Share Matching Plan
 1,3 0,4   1,7 1,7
Bilanzwert zum 31.12.2015
52,0  404,7 1.145,6 Œ30,1 30,7 Œ204,4Œ97,7  1.300,8 Œ0,2 1.300,6
1)  Betri˚t: Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen.

151KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio. •Anhang20152014Betriebliche Tätigkeit
    Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
 217,6 
 195,4Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte
  163,2
154,7Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
 Œ1,6
Œ2,0Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
 Œ29,1
Œ22,0Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
 Œ0,1
3,9Veränderung der Pensionsrückstellungen
(25.) 4,1
13,7Veränderung sonstige Rückstellungen
(27.) 148,5
Œ24,9Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
 75,7
54,7Veränderung Working Capital
 Œ255,0
Œ102,4Zinsergebnis
 (8.)1,1
8,8Gezahlte Zinsen
 Œ13,5
Œ15,4Erhaltene Zinsen
 2,4
1,3Erhaltene Gewinnausschüttungen
 15,7
13,5Ertragsteuern
(10.) 103,2
83,3Gezahlte Ertragsteuern
 Œ136,0
Œ157,8Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
  296,2
204,8 Investitionstätigkeit
   Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte
 Sachanlagen
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 (14.) 
(15.) 
(16.) Œ142,8
 Œ129,9
 Œ49,0
 Œ100,8 
Œ100,7 Œ79,5Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten
 / Sachanlagen
 
˛nanziellen Vermögenswerten
 (14.) / (15.)   (16.) 4,5 49,4
 1,0 45,5Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
 Œ267,8 
 Œ234,5Finanzierungstätigkeit
   Aufnahme Namensdarlehen
 (28.)  30,0Rückzahlung Schuldscheindarlehen
 (28.) Œ11,5Aufnahme kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 (28.) 109,4
10,8Aufnahme langfristige Finanzverbindlichkeiten
  (28.)  6,0Rückzahlung langfristige Finanzverbindlichkeiten
 (28.) Œ1,3
Dividendenausschüttung
 Œ74,0
Œ68,7Verkauf von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
 / Share Matching Plan
 (28.)9,3
10,3Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen PW1000G
 / V2500 Upshare
 Œ86,1
Œ49,6Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
  Œ42,7
Œ72,7 Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr
 Œ14,3 
 Œ102,4Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel
 2,8
7,4Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres
 64,6
159,6Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres
  53,1
 64,6KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG

Ziviles und Militärisches
Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile  Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige 
 Segmente
Konsolidierung
 / Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2015201420152014201520142015201420152014Außenumsatz
2.861,9
2.620,11.573,4
1.293,84.435,3
3.913,9   4.435,3
 3.913,9Umsätze mit anderen Segmenten
35,2
28,27,2
5,142,4
33,3 Œ42,4
 Œ33,3  Gesamtumsatz 2.897,1
 2.648,3 1.580,6
 1.298,9 4.477,7
 3.947,2 Œ42,4
 Œ33,34.435,3 
3.913,9 Bruttoergebnis vom Umsatz
378,9 
 373,9 201,1
 159,3580,0 
 533,2 0,3
5,3 580,3 
 538,5Amortisationen
59,7
54,510,1
9,469,8
63,9  69,8
63,9Abschreibungen
74,5
70,923,3
23,297,8
94,1  97,8
94,1Wertminderungen
 1,70,4 
 0,4 
1,7  0,4 
1,7Amortisationen
 / Abschreibungen
 / Wertminderungen gesamt
 134,2
 127,1 33,8
 32,6 168,0
 159,7   168,0
159,7 Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 232,8
 219,5 152,7
 113,8 385,5
333,3  0,1
 0,2 385,6
333,5 Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
 Kaufpreisallokation
 21,6
 21,9  2,5
  2,5 24,1
 24,4     24,1
 24,4IAE V2500-Anteilserhöhung
30,6
24,8  30,6
24,8  30,6
24,8Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und 
 Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)
   285,0
 266,2   155,2 
  116,3   440,2
  382,5   0,1
  0,2  440,3 
 382,7 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
 Œ2,4
 Œ1,231,5 
 23,2 29,1
 22,0   29,1
 22,0Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
 27,6
 24,9 140,4
 115,0 168,0
139,9   168,0 
 139,9Vermögenswerte
4.589,5
4.285,21.273,2
1.084,35.862,7
5.369,5Œ674,4
Œ563,25.188,3
4.806,3Schulden
3.429,4
3.214,8791,7
625,44.221,1
3.840,2Œ333,4
Œ222,23.887,7
3.618,0Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
 76,4
 53,8 Œ0,5
 Œ1,6 75,9
 52,2 Œ0,2
2,5  75,7
 54,7Investitionen in:
          immaterielle Vermögenswerte
160,9
293,718,9
0,3179,8
294,0  179,8
294,0Sachanlagen
102,9
82,927,0
18,6129,9
101,5  129,9
101,5Summe Investitionen in immaterielle 
 
Vermögenswerte und Sachanlagen
   263,8
  376,6   45,9
 18,9    309,7
  395,5  
     309,7 
  395,5Segment-Kennzi˚ern:
     EBIT in % vom Umsatz
8,0
8,39,7
8,88,6
8,4  8,7
8,5EBIT bereinigt in % vom Umsatz
9,8
10,19,8
9,09,8
9,7  9,9
9,8Detaillierte Erläuterungen zu den Segmentinformationen nach 
Geschäftssegmenten, geogra˛schen Gebieten und zu wichtigen 

Kunden sind in den folgenden Tabellen und unter V. Erläuterun
-gen zu den Geschäftssegmenten enthalten. Die Schlüsselgröße 
der internen Erfolgsmessung der Segmente durch das Manage
-
ment ist das Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Abschrei
-KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
bungen bereinigt (EBIT bereinigt). Der Anteil am Ergebnis vor Fi
-
nanzergebnis und Steuern (EBIT) von assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert werden, betrug im Geschäftsjahr 2015 29,1˝Mio.˝• 

(Vorjahr: 22,0˝Mio.˝•).
152
Ziviles und Militärisches
Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile  Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige 
 Segmente
Konsolidierung
 / Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2015201420152014201520142015201420152014Außenumsatz
2.861,9
2.620,11.573,4
1.293,84.435,3
3.913,9   4.435,3
 3.913,9Umsätze mit anderen Segmenten
35,2
28,27,2
5,142,4
33,3 Œ42,4
 Œ33,3  Gesamtumsatz 2.897,1
 2.648,3 1.580,6
 1.298,9 4.477,7
 3.947,2 Œ42,4
 Œ33,34.435,3 
3.913,9 Bruttoergebnis vom Umsatz
378,9 
 373,9 201,1
 159,3580,0 
 533,2 0,3
5,3 580,3 
 538,5Amortisationen
59,7
54,510,1
9,469,8
63,9  69,8
63,9Abschreibungen
74,5
70,923,3
23,297,8
94,1  97,8
94,1Wertminderungen
 1,70,4 
 0,4 
1,7  0,4 
1,7Amortisationen
 / Abschreibungen
 / Wertminderungen gesamt
 134,2
 127,1 33,8
 32,6 168,0
 159,7   168,0
159,7 Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
 232,8
 219,5 152,7
 113,8 385,5
333,3  0,1
 0,2 385,6
333,5 Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
 Kaufpreisallokation
 21,6
 21,9  2,5
  2,5 24,1
 24,4     24,1
 24,4IAE V2500-Anteilserhöhung
30,6
24,8  30,6
24,8  30,6
24,8Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und 
 Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)
   285,0
 266,2   155,2 
  116,3   440,2
  382,5   0,1
  0,2  440,3 
 382,7 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
 Œ2,4
 Œ1,231,5 
 23,2 29,1
 22,0   29,1
 22,0Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
 27,6
 24,9 140,4
 115,0 168,0
139,9   168,0 
 139,9Vermögenswerte
4.589,5
4.285,21.273,2
1.084,35.862,7
5.369,5Œ674,4
Œ563,25.188,3
4.806,3Schulden
3.429,4
3.214,8791,7
625,44.221,1
3.840,2Œ333,4
Œ222,23.887,7
3.618,0Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
 76,4
 53,8 Œ0,5
 Œ1,6 75,9
 52,2 Œ0,2
2,5  75,7
 54,7Investitionen in:
          immaterielle Vermögenswerte
160,9
293,718,9
0,3179,8
294,0  179,8
294,0Sachanlagen
102,9
82,927,0
18,6129,9
101,5  129,9
101,5Summe Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen
   263,8
  376,6   45,9
 18,9    309,7
  395,5       309,7 
  395,5Segment-Kennzi˚ern:
     EBIT in % vom Umsatz
8,0
8,39,7
8,88,6
8,4  8,7
8,5EBIT bereinigt in % vom Umsatz
9,8
10,19,8
9,09,8
9,7  9,9
9,8KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden Œ wie auch bei 
Geschäften mit fremden Dritten Œ zu marktüblichen Verrechnungs-
 preisen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsunwirksamen 
 Posten betre˚en insbesondere nicht ausgabewirksame Erfolgs
-
beiträge aus der Fremdwährungsbewertung.
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderungen in 

der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung sind un
-ter V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten aufgeführt. 
153KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG

Unter —Sonstige Produkteﬁ werden im Zivilen und Militärischen Trieb
-werksgeschäft (OEM) Dienstleistungen, Entwicklungszuschüsse so
-wie Instandhaltungserlöse und in der Zivilen Triebwerksinstandhal
-tung (MRO) im Wesentlichen Umsatzerlöse aus Reparaturen von 

Triebwerksteilen und die Aktivitäten der Vericor Power Systems 

LLC., Alpharetta, USA, sowie der MTU Maintenance Lease Services 

B.V., Amsterdam, Niederlande, ausgewiesen.
INFORMATIONEN ÜBER UMSÄTZE MIT 
 WICHTIGEN KUNDEN 
Im Berichtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 

als 10 % der Umsätze getätigt. Dabei wurden mit Kunde I Um
-satzerlöse in Höhe von 1.201,7
 Mio. • (Vorjahr: 1.043,9
 Mio. •), Kunde II 984,8
 Mio. • (Vorjahr:
 735,5 Mio. •) und Kunde III 
638,9 Mio. • (Vorjahr: 518,9
 Mio. •) erzielt. Dabei resultierten 
die Umsätze jeweils aus beiden Segmenten.
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Die ˜üssigen Mittel der inländischen Konzerngesellschaften wer
-den über ein von der Muttergesellschaft gesteuertes Cash-Poo
-
ling disponiert. Die operativen Aktivitäten der Muttergesellschaft 
sind dem OEM-Segment zugeordnet, weswegen Zinserträge und 
Zinsaufwendungen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.
Rund 95
 % (Vorjahr: rund 64
 %) der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen ent˛elen auf deutsche Kon
-zerngesellschaften. Der Vorjahreswert für Investitionen im geo
-
gra˛schen Gebiet Europa war bestimmt durch die Fortschrei-

bung des Programmwertes aus der IAE V2500-Anteilserhöhung.  
WERTMINDERUNGEN
Im Geschäftsjahr 2015 wurde der Buchwert der MTU Maintenance 

Dallas Inc., Grapevine, USA (Segment MRO), in Höhe von 0,4˝Mio.˝• 
aufgrund deren Geschäftsentwicklung und dem damit einherge
-henden Gesellschafter˛nanzierungsbedarf zulasten des sonstigen 

betrieblichen Aufwands wertberichtigt. Im Vorjahr betraf die Wert
-
berichtigung in Höhe von 1,7˝Mio.˝• eine Ausleihung an die AES 
Aerospace Embedded Solutions GmbH, München (Segment OEM). 
ÜBERLEITUNG ZUM MTU-KONZERNABSCHLUSS
UMSATZINFORMATIONEN NACH PRODUKTEN UND DIENSTLEISTUNGEN
in Mio. •20152014Ziviles Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
2.326,7
2.048,2Sonstige Produkte 
87,3
68,6Summe Ziviles Triebwerksgeschäft
2.414,0 
 2.116,8Militärisches Triebwerksgeschäft
  Fertigung 
298,2
307,0Sonstige Produkte
184,9
224,5Summe Militärisches Triebwerksgeschäft
483,1 
 531,5Summe Ziviles und Militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
 2.897,1 
  2.648,3Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
  Instandhaltung Triebwerke
1.367,3
1.145,2Sonstige Produkte
213,3
153,7Summe Zivile Triebwerksinstandhaltung 

(MRO)
 1.580,6 
  1.298,9Konsolidierung
Œ42,4
Œ33,3
Konzernumsatz
 4.435,3
3.913,9 INVESTITIONEN IN IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND SACHANLAGEN
2015 wurden rund 73
 % (Vorjahr: 70
 %) des MTU-Umsatzes mit 
Kunden in Nordamerika erzielt, auf die USA ent˛elen dabei 71
 % (Vorjahr: 68
 %). UMSATZ NACH SITZ DER KUNDEN
in Mio. •20152014Deutschland
483,7
488,6Europa
300,3
304,5Nordamerika
3.256,7
2.755,2Asien155,8
138,0Übrige Gebiete
238,8
227,6Summe 4.435,3
 3.913,9LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
ÜBERLEITUNG ZUM MTU-KONZERNABSCHLUSS Œ ERGEBNIS
in Mio. •20152014Konsolidiertes Ergebnis vor Finanzergebnis 

und Steuern (EBIT)
  385,6 
   333,5Zinserträge
2,4
1,3Zinsaufwendungen
Œ3,5
Œ10,1Sonstiges Finanzergebnis
Œ63,7
Œ46,0Ergebnis vor Ertragsteuern 
 320,8
 278,7in Mio. •20152014Deutschland
293,2
252,0Europa
14,1
140,6Nordamerika
2,4
2,9Summe 309,7
395,5 in Mio. •31.12.201531.12.2014Deutschland
2.376,9
2.157,3Europa
743,4
756,8Nordamerika
24,1
23,1Summe3.144,4
2.937,2154
155KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzernunter
-nehmen (im Folgenden Konzern oder Konzerngesellschaften) 
zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmo
-
dulen und -komponenten und sind einer der weltweit führenden 

Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flug
-triebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten 
Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms von der Entwicklung 
über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 
neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen 
bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen für zivile und militäri-
 sche Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 
das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) 

sowie die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO-Geschäft).  
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und 
fertigt die MTU Module und Komponenten sowie Ersatzteile für 
Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage. 
 Bei militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem 
 Instandhaltungsdienstleistungen. Das Segment Zivile Trieb
-
werksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der 
 Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit Sitz in 
der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im Handelsregister 
beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB 
157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 22. Februar 2016 durch den 
Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur Verö˜ent-
 
lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi
-
schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 § 315a Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vor
-schriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Stan
-
dards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der 

Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 

und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäi
-schen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
I. GRUNDSÄTZE
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 und der 
 zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 2015 

wurden gemäß § 315a Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im 
Bundesanzeiger o˜engelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernab
-schluss werden die Vergleichszahlen für das Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Ver
-mögenswerten und Schulden unterschieden, die im Anhang 
teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur 

ausgewiesen werden. Ein Vermögenswert oder eine Schuld ist 

als kurzfristig eingestuft, wenn: 
  der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld primär für 

Handelszwecke gehalten wird,
  die Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise die 

Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Abschlussstichtag erwartet wird,  
  es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläquivalente 

handelt, es sei denn, der Tausch oder die Nutzung des Ver
-mögenswerts zur Erfüllung einer Verp˚ichtung sind für einen 
Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nach dem Ab
-
schlussstichtag eingeschränkt, oder
  es sich um Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auf-
 tragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft handelt, die im 
 normalen Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung 12 Monate übersteigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten
-
verfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlösen die zu 
ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 
die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, For
-schung und Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 

zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufge
-stellt. Alle Beträge werden in Millionen Euro (Mio. •) angege
-ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, und ihrer 
Tochterunternehmen werden unter Beachtung der einheitlich 
für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 
in den Konzernabschluss einbezogen. 

156Erstmalig im Geschäftsjahr 2015 anzuwendende 
 Standards, Interpretationen und Änderungen von 
 Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig angewandten 
neuen oder überarbeiteten Standards und Interpretationen 
handelt es sich um:
 Jährliche Verbesserungen an den IFRS (Zyklus 2011-2013)
 IFRIC 21 Abgaben
Hieraus ergaben sich jedoch keine signi˛kanten Änderungen in 
der Konzernberichterstattung der MTU.
Verö˜entlichte, aber noch nicht angewendete 
 Standards, Interpretationen und Änderungen von 
 Standards und Interpretationen
Die folgenden verö˜entlichten neuen oder geänderten 
 Standards und Interpretationen wurden vom IASB bereits 
 verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre mit Beginn zum 

1. Januar 2015 nicht verp˚ichtend anzuwenden:
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2016 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2017 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2018 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
 5) Zeitpunkt des Inkrafttretens auf unbestimmte Zeit verschoben.
6)  Abweichendes Inkrafttreten aufgrund EU-Endorsement: Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen.
 Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards und 
Interpretationen beziehungsweise Änderungen daran freiwillig 

vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden. 
Aus Gründen der Berichtse˝zienz werden nachfolgend nur die 
Standards beziehungsweise Interpretationen beschrieben, bei 

denen es auf Basis des derzeitigen Kenntnisstandes in Bezug 

auf das Geschäftsmodell der im MTU-Konzern vorkommenden 
Geschäftsvorfälle in zukünftigen Geschäftsjahren zu Auswir
-kungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen könnte.
IFRS 9, —Finanzinstrumenteﬁ
Mit der endgültigen Fassung von IFRS 9 wird ein neues Wert
-minderungsmodell der erwarteten Verluste eingeführt. Gleich
-
zeitig wird das Klassi˛zierungs- und Bewertungsmodell für 
 ˛nanzielle Vermögenswerte für bestimmte Schuldinstrumente 

um die Kategorie ‡beizulegender Zeitwert mit Erfassung der Än
-
derungen im sonstigen Ergebnis‚ ergänzt. Außerdem wurden 

neue Leitlinien dazu aufgenommen, wie die Prüfung der Ge
-schäftsmodellbedingung und der Zahlungsstrombedingung 
durchgeführt werden kann.
Standard
Titel
IFRS 9Finanzinstrumente
3/4)IFRS 14Regulatorische Abgrenzungsposten
1/4)IFRS 15Erlöse aus Verträgen mit Kunden
3/4)IAS 1Disclosure Initiative
1)Änderungen 
an IFRS 10, 
IFRS 12, 
IAS 28Investmentgesellschaften Œ Anwendung einer 
 
Konsolidierungsausnahme
1/4)  Änderungen 

an IFRS 10, 
IAS 28Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten 
 
zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen 

oder Joint Venture
5)Änderungen 

an IFRS 11Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an einer 
 
gemeinsamen Geschäftstätigkeit
1)Änderungen 

an IAS 16 /IAS 38Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden
1)  Änderungen 

an IAS 16 /IAS 41Landwirtschaft: Fruchttragende P˚anzen
1)  Änderungen 

an IAS 19Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge
6) Änderungen 

an IAS 27Anwendung der Equity-Methode in separaten Abschlüssen
1) NEUE UND ÜBERARBEITETE STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
Standard
Titel
Jährliche 

Verbesse
-
rungen an 

den IFRS 
2010 Œ 
 2012  IFRS 2   Œ Anteilsbasierte Vergütungen
6) IFRS 3   Œ Unternehmenszusammenschlüsse
6) IFRS 8   Œ Geschäftssegmente
6) IFRS 13 Œ Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
6) IAS 16   Œ Sachanlagen
6) IAS 24   Œ Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden 
 
                 Personen
6) IAS 38   Œ Immaterielle Vermögenswerte
6)Jährliche 

Verbesse
-
rungen an 

den IFRS 
2012 Œ 
 2014IFRS 5 Œ Zur Veräußerung vorgesehene Vermögenswerte
1) IFRS 7 Œ Angaben zu Finanzinstrumenten
1) IAS 19 Œ Ermittlung des Diskontierungszinssatzes
1) IAS 34 Œ Zwischenberichterstattung Œ Querverweise
1)  
157KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 vollzieht einen Paradig
-menwechsel gegenüber dem bisher verwendeten incurred loss 

model von IAS 39. Mit Ausnahme ˛nanzieller Vermögenswerte, 
die bereits eine Wertminderung bei Zugang aufweisen, müssen 
erwartete Verluste nun bereits bei Vertragsbeginn erfasst 
 werden (expected loss model). Für Instrumente, die bereits bei 
Zugang (d.
 h. bei Ausreichung oder Erwerb) objektive Hinweise 
auf Wertminderung aufweisen, ergibt sich eine gesonderte 
 Behandlung. Für diese Vermögenswerte werden lediglich 
 Veränderungen der bei Zugang erwarteten Verluste über die 
Restlaufzeit ertrags- oder aufwandswirksam erfasst.
Die Abbildung bilanzieller Sicherungsbeziehungen ist unter 
IFRS 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be
-triebliche Risikomanagement stärker abbilden zu können.
IFRS 10, IAS 28, —Veräußerung oder Einbringung von 
 Vermögenswerten zwischen einem Investor und einem 
 assoziierten Unternehmen oder Joint Ventureﬁ
Die Änderungen betre˜en einen Kon˚ikt zwischen den Vor
-schriften von IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Joint Venturesﬁ und IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ. Mit ihnen 
wird klargestellt, dass bei Transaktionen mit einem assoziierten 

Unternehmen oder Joint Venture das Ausmaß der Erfolgserfas
-
sung davon abhängt, ob die veräußerten oder eingebrachten 

Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darstellen. 
IFRS 11, —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ
Bei der Bilanzierung des Erwerbs von Anteilen an einer gemein
-
samen Geschäftstätigkeit (Änderungen an IFRS 11) wird IFRS 
11 so geändert, dass der Erwerber von Anteilen an einer ge
-meinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb darstellt wie 

in IFRS 3 de˛niert, alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung 

von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und ande
-
ren IFRS anzuwenden hat, solange diese nicht im Widerspruch 
zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Daher hat ein Erwerber von 
solchen Anteilen an einer gemeinsamen Tätigkeit Folgendes zu 

beachten: Er muss
  die meisten identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 

zum beizulegenden Zeitwert bewerten, 
  erwerbsbezogene Kosten (mit Ausnahme der Kosten für die 

Emission von Schuldtiteln oder Eigenkapitaltiteln) als Auf
-wand erfassen, 
  latente Steuern ansetzen, 
  Geschäfts- oder Firmenwerte und Gewinne aus vorteilhaften 
Erwerben erfassen, 
  Wertminderungsprüfungen für die zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten durchführen, denen Geschäfts- oder Firmen
-
werte zugerechnet wurden, und 
  einschlägige vorgeschriebene Angaben in Bezug auf Unter
-nehmenszusammenschlüsse leisten.
Die Änderungen sind auf den Erwerb von Anteilen an einer be
-
stehenden gemeinschaftlichen Tätigkeit und auf den Erwerb 

von Anteilen an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit bei ihrer 

Gründung anzuwenden, solange die Begründung der gemein-
schaftlichen Tätigkeit nicht mit der Begründung des Geschäfts
-betriebs einhergeht. 
IFRS 15, —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ ist auf alle Verträge 

mit Kunden mit Ausnahme der folgenden Verträge anzuwen
-den: Leasingverhältnisse, die unter IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ 
 fallen; Finanzinstrumente und andere vertragliche Rechte oder 
P˚ichten, die unter IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ, IFRS 10 —Konzern-
 abschlüsseﬁ, IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ, IAS 27 
 —Separate Abschlüsseﬁ oder IAS 28 —Anteile an assoziierten
 Unternehmen und Joint Venturesﬁ fallen; Versicherungsverträ
-ge im Anwendungsbereich von IFRS 4 —Versicherungsverträgeﬁ 

und nicht ˛nanzielle Tauschgeschäfte zwischen Unternehmen 

in derselben Branche, die darauf abzielen, Veräußerungen an 
 Kunden oder potenzielle Kunden zu erleichtern.
Der neue Standard bietet ein einziges, prinzipienbasiertes, fünf
-stu˛ges Modell, das auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden 

ist. Die fünf Schritte sind: 
   Identi˛zierung des Vertrags mit dem Kunden,
   Identi˛zierung der eigenständigen Leistungsverp˚ichtungen 
im Vertrag,
   Bestimmung des Transaktionspreises,
   Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungsver
-p˚ichtungen des Vertrags,
   Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverp˚ichtungen 
durch das Unternehmen.
Es gibt neue Leitlinien dazu, ob Erlöse zu einem bestimmten 

Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg zu erfassen sind. 

Dies ersetzt die frühere Unterscheidung zwischen Gütern und 

Dienstleistungen.
Für Fälle, in denen Erlöse variabel sind, wurde eine neue Erfas
-sungsschwelle eingeführt. Nach dieser sind variable Beträge 

nur dann und in der Höhe als Erlöse zu erfassen, wenn mit 
 hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass nach-
 
158folgende Schätzungsänderungen dieser variablen Beträge nicht 
zu einer wesentlichen Anpassung der Umsatzerlöse führen 
 werden. Es wird allerdings ein anderer Ansatz für Erlöse aus dem 
 Verkauf und der Nutzungsüberlassung von Lizenzen aus geisti
-gem Eigentum angewendet: Erlöse werden nur dann erfasst, 
wenn die zugrunde liegende Veräußerung oder Nutzung erfolgt.
Der Standard bietet detaillierte Leitlinien zu verschiedenen 
Sachverhalten wie beispielsweise der Identi˛zierung eigenstän
-diger Leistungsverp˚ichtungen, der Bilanzierung von Vertrags
-
änderungen und der Bilanzierung des Zeitwertes des Geldes.
Der Standard enthält auch detaillierte Umsetzungsleitlinien 
 zu Themen wie Veräußerungen mit Rückgaberecht, Kunden-
 optionen auf zusätzliche Güter oder Dienstleistungen, Prinzipal-
Agent-Beziehungen sowie Bill-and-Hold-Vereinbarungen.
In den Standard wurden außerdem neue Leitlinien zu den Kos
-ten zur Erfüllung und Erlangung eines Vertrags sowie Leitlinien 
zu der Frage, wann solche Kosten zu aktivieren sind, aufge-
 nommen. Kosten, die die genannten Kriterien nicht erfüllen, 

sind bei Anfall als Aufwand zu erfassen.
Der Standard enthält neue, umfangreichere Vorschriften in 
 Bezug auf Angaben, die zu den Erlösen im Abschluss eines 
IFRS-Berichterstatters zu leisten sind.
Derzeit be˛ndet sich die MTU im Evaluierungsprozess, um 
 festzustellen, welche konkreten Auswirkungen IFRS 15 auf die 
Konzernberichterstattung der MTU haben wird. Schwerpunkte 
in der gegenwärtigen Analysephase sind die Abgrenzung von 
Leistungsp˚ichten im Vertragskontext sowie die Transaktions
-
preisbestimmung, insbesondere mit Blick auf die Abgrenzung  

von Erlös- und Kostenbestandteilen.
IAS 16/IAS 38, —Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerteﬁ
Die Vorschriften in IAS 16 wurden geändert, um klarzustellen, 

dass eine Abschreibung, die auf Erlösen basiert, die aus einer 
Tätigkeit entsteht, die die Verwendung eines Vermögenswerts 
beinhaltet, nicht sachgerecht ist. Das liegt daran, dass Erlöse 

die Erzeugung erwarteten wirtschaftlichen Nutzens und nicht 

dessen Verbrauch darstellen.
Die Vorschriften in IAS 38 wurden geändert, um eine widerleg
-bare Annahme aufzunehmen, dass eine erlösbasierte Abschrei
-
bungsmethode aus denselben Gründen wie in IAS 16 nicht 

sachgerecht ist. Das IASB merkt jedoch an, dass es begrenzte 

Umstände geben kann, unter denen diese Annahme widerlegt 
werden kann:
  Der immaterielle Vermögenswert wird in Bezug zu Erlösen 
ausgedrückt (der bestimmende begrenzende Faktor, der den 
immateriellen Vermögenswert ausmacht, ist das Erreichen 
einer Erlösschwelle) und
  es ist nachzuweisen, dass Erlöse und der Verbrauch des 
 wirtschaftlichen Nutzens stark korrelieren (der Verbrauch des 
 immateriellen Vermögenswerts ist direkt mit den Erlösen 
verknüpft, die aus der Verwendung des Vermögenswerts 
entstehen).
In beide Standards wurden Leitlinien aufgenommen, um zu er
-läutern, dass erwartete künftige Verringerungen des Veräuße
-rungspreises ein Hinweis auf einen stärkeren Verbrauch des 

künftigen wirtschaftlichen Nutzens des Vermögenswerts sein 
können.
IAS 19, —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ
Mit den Änderungen an IAS 19 —Leistungsorientierte Pläne: 
 Arbeitnehmerbeiträgeﬁ (Änderungen an IAS 19 Leistungen an 
Arbeitnehmer) hat das IASB die Vorschriften in Bezug auf 
 Beiträge von Arbeitnehmern oder dritten Parteien, die mit der 
Dienstzeit verknüpft sind, geändert:
  Wenn der Betrag der Beiträge unabhängig von der Anzahl der 

Dienstjahre ist, können die Beiträge als Reduzierung des 
Dienstzeitaufwands in der Periode erfasst werden, in der die 
entsprechende Dienstzeit erbracht wird. Diese Vorgehens
-
weise ist gestattet, aber nicht vorgeschrieben.
  Wenn der Betrag der Beiträge von der Anzahl der Dienstjahre 
abhängig ist, müssen die Beiträge den Dienstleistungs-
 perioden nach derselben Methode zugerechnet werden, wie 

dies gemäß Paragraf 70 von IAS 19 in Bezug auf die Brutto-
 
leistung zu erfolgen hat.
Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 HGB
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und die 

MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, 
sind verbundene und konsolidierte Unternehmen der MTU Aero 
Engines AG, München. Für diese Unternehmen ist der Konzern
-
abschluss der MTU Aero Engines AG, München, der befreiende 

Konzernabschluss. Sie nehmen die Befreiungsmöglichkeiten 
des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über 
 die Inanspruchnahme der Befreiungsmöglichkeiten wurde am 
 9. November 2015 im elektronischen Bundesanzeiger für diese 
Gesellschaften verö˜entlicht.  

159KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
KONSOLIDIERUNGSKREIS
 InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 
 31.12.2013  12  18 30Zugänge 2014
  11Abgänge 2014
Œ1  Œ1Œ2Anteilsbesitz zum 
 
31.12.2014 11  18 29Zugänge 2015
 2 2 Abgänge 2015
   Anteilsbesitz zum 
 
31.12.2015 11   20 31 
Am 7. April 2015 wurde die MTU Aero Engines Finance Nether
-lands B.V., Amsterdam, Niederlande, gegründet und am 8. April 
2015 im Handelsregister Amsterdam eingetragen. Zweck der 
Gesellschaft sind Finanzierungsaktivitäten zur Absatzförde-
rung. Die Gesellschaft wird dem Zivilen und Militärischen Trieb
-
werksgeschäft (OEM) zugeordnet und ist zum Berichtsstichtag 

für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung.
KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2015 ein
-
schließlich der MTU Aero Engines AG, München, 31 Gesell
-schaften (Vorjahr: 29 Gesellschaften). Diese sind in der Aufstel
-
lung des wesentlichen Anteilsbesitzes unter Abschnitt 38. 

Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 

im Einzelnen dargestellt. 
Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird weiter un
-ten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU 

München Unterstützungskasse GmbH, München, stellte Plan
-
vermögen im Sinne von IAS 19 dar. Daher wurde die MTU Mün
-
chen Unterstützungskasse GmbH, München, nicht konsolidiert.
KONSOLIDIERUNGSKREISÄNDERUNGEN
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Kon
-
zerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten Unter
-nehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Am 15. Dezember 2015 beteiligte sich die MTU an der Interna-

tional Aero Engines LLC, East Hartford, USA. Anteilseigner sind 

Pratt & Whitney Inc. mit 59
 %, Japanese Aero Engines Corporati
-on mit 23 % und die MTU Aero Engines AG mit 18
 %. Zweck der 
Gesellschaft ist die Entwicklung, Herstellung und Instandhal
-
tung der PW1100G-JM Triebwerke. Die Beteiligung wird dem Zi
-
vilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) zugeordnet 

und ist zum Berichtsstichtag für die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des MTU-Konzerns von untergeordneter Bedeutung.
Die MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, 
 be˛ndet sich nach Erfüllung des Geschäftszwecks derzeit in 
Liquidation. Noch bestehende Versorgungsverp˚ichtungen der 
Unterstützungskasse übernahm die MTU Aero Engines AG mit 

Wirkung zum 31. Dezember 2015 in unveränderter Höhe.
TOCHTERUNTERNEHMEN
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, München, 

werden alle wesentlichen Unternehmen einbezogen, bei denen 
ein Beherrschungsverhältnis im Sinne des IFRS 10 gegeben ist, 
d.h. wenn der Konzern eine Risikobelastung durch oder Anrech
-
te auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei dem 

Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfügungsgewalt 

über das Beteiligungsunternehmen auch dazu einsetzen kann, 
diese Renditen zu beein˚ussen. Im Allgemeinen wird davon 
ausgegangen, dass der Besitz einer Mehrheit der Stimmrechte 

zur Beherrschung führt. In der Berichtsperiode ist es zu keinen 

Änderungen in der Einschätzung der Beherrschungsverhältnis
-se gekommen.
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU 
maßgeblichen Ein˚uss ausübt und die weder Tochterunterneh
-men noch Gemeinschaftsunternehmen sind. Beteiligungen an 
diesen Gesellschaften, bei denen die MTU somit direkt oder 

indirekt die Möglichkeit hat, die ˛nanz- und geschäftspoliti
-
schen Entscheidungen maßgeblich zu beein˚ussen, werden at 

equity bilanziert beziehungsweise bei Unwesentlichkeit der 
 E˜ekte aus dem at equity-Einbezug für die Darstellung der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns zu Anschaf
-
fungskosten. Maßgeblicher Ein˚uss wird dann angenommen, 

wenn die MTU direkt oder indirekt 20
 % oder mehr der Stimm
-rechte an einem Unternehmen besitzt. At equity bilanziert wer
-den wie im Vorjahr die Anteile an der IAE International Aero 

Engines AG, Zürich, Schweiz. In der Berichtsperiode ist es zu 

keinen Änderungen in der Klassi˛zierung der assoziierten Un
-
ternehmen gekommen.

160KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er
-werbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum Erwerbszeitpunkt 
hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmens-
 
zusammenschluss auf die identi˛zierbaren Vermögenswerte 

und (Eventual-)Schulden des erworbenen Unternehmens zu 

verteilen. Der Ansatz der identi˛zierbaren Vermögenswerte und 
(Eventual-)Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 

wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich 

oder Œ bei Vorliegen entsprechender Indikatoren Œ fallweise auf 

Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer Unterschiedsbe
-trag verbleibt, wird dieser Œ nach der nach IFRS 3.36 geforder
-ten erneuten Beurteilung Œ ertragswirksam erfasst.
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden 
eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwen
-
dungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen 
werden gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferun
-gen erfolgen auf der Basis von Marktpreisen. Zwischenergeb
-
nisse werden eliminiert. 
Auf temporäre Di˜erenzen aufgrund der Eliminierung von 
 Gewinnen und Verlusten infolge von Transaktionen innerhalb 
des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am 

Tag der Transaktion in die funktionale Währung umgerechnet. 
Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtags
-kurs umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag 

der Transaktion. Umrechnungsdi˜erenzen werden erfolgswirk
-sam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern
-
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 
werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit dem 
Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- 

und Verlustrechnungen der ausländischen Konzernunterneh
-
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
Aufwendungen und Erträge monatlich zum Monatsendkurs 
 umgerechnet, wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die 
Umrechnungsdi˜erenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber 

den Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis erfasst.
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
 (JOINT VENTURES)Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit 
einem oder mehreren anderen Unternehmen die gemeinsame 
Führung ausgeübt wird. Die gemeinsame Führung wird dann an
-genommen, wenn die MTU direkt oder indirekt einen paritäti
-
schen Stimmrechtsanteil an einem Unternehmen besitzt.
Die wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
  MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China 
  Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe 
GmbH, Ludwigsfelde
  Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
  Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
  AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen. Zur de
-
taillierten Darstellung der Vermögenswerte, Schulden und Ergeb
-
nisse der Joint Ventures und der assoziierten Unternehmen wird 

auf 16. Finanzielle Vermögenswerte verwiesen.
NICHT WESENTLICHE UNTERNEHMENS-
 BETEILIGUNGEN
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an 

Unternehmen und Programmbeteiligungen, deren Ein˚uss auf 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von nach
-rangiger Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind mit den jeweili
-gen Anscha˜ungskosten im Konzernabschluss angesetzt.  
BESCHRÄNKUNGEN
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunternehmen 

Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, ˚üssige Mittel 
oder sonstige Vermögenswerte auf andere Unternehmen inner
-halb des Konzerns zu übertragen. Diese Beschränkungen 
 können sowohl in aufsichtsrechtlichen Bestimmungen als auch 
in vertraglichen Vereinbarungen begründet sein.

161KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
BILANZIERUNGS- UND 
 BEWERTUNGSMETHODEN
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engines AG, 
München, und ihrer Tochterunternehmen wird nach einheitli
-
chen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden nach Maß
-
gabe des IAS 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass 
die mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse 
verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer übertragen 

wurden und der MTU weder ein bestehendes Verfügungsrecht 

noch eine wirksame Verfügungsgewalt an den verkauften 
 Gütern verbleibt. Kunden sind: Partnergesellschaften aus 
 Risk- and Revenue-Sharing-Programmen, Kooperationsgesell
-
schaften, ö˜entliche Auftraggeber, Fluggesellschaften und 

sonstige Drittkunden.
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen werden 
bei Erfüllung der Voraussetzungen des IAS 18 nach Maßgabe 
des Fertigstellungsgrades gemessen am relativen Kostenanfall 
beziehungsweise in dem Ausmaß, in dem die angefallenen Auf
-
wendungen wiedererlangt werden können, erfasst. Der Aus
-
weis der korrespondierenden Vermögenswerte und Schulden 
erfolgt unter den Forderungen aus Dienstleistungsgeschäft 
(Abschnitt 19.) beziehungsweise den Verbindlichkeiten aus 

Dienstleistungsgeschäft (Abschnitt 30.).
Die Realisierung von Umsatzerlösen aus Fertigungsaufträgen 
erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach Maßgabe 
des IAS 11. Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die 

Erläuterungen zu den Forderungen aus Auftragsfertigung ver-

wiesen. Der Ausweis der Aufträge erfolgt unter den Forderun
-gen aus Auftragsfertigung (Abschnitt 19.) beziehungsweise den 
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (Abschnitt 30.). Die 

Umsatzerlöse sind stets abzüglich Skonti, Preisnachlässen, 

Kundenboni und sonstigen direkten Rabatten ausgewiesen. 
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die 
 Anforderungen des Hedge-Accounting nach IAS 39. Bewer
-tungsänderungen der e˜ektiven Geschäfte werden zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen und bei der 

anschließenden Realisierung der gesicherten Transaktion er
-folgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
UMSATZKOSTEN
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der ver
-kauften Erzeugnisse und Dienstleistungen sowie die Einstands
-kosten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den 
Material- und Fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten 

Produktionsgemeinkosten einschließlich der Amortisationen 

beziehungsweise Abschreibungen auf die produktionsbezoge
-
nen immateriellen Vermögenswerte und Produktionsanlagen, 
die Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktions
-bezogene Verwaltungsgemeinkosten. Die Umsatzkosten ent
-
halten ferner die von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-

Sharing-Programmen berechneten Aufwendungen für die 

Vermarktung von Triebwerken.
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls als Auf
-
wand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen —fremd˛nanzierter 
Entwicklungﬁ und —eigen˛nanzierter Entwicklungﬁ unterschie
-
den. Die im Rahmen fremd˛nanzierter Entwicklungsprojekte 

erbrachten Leistungen werden als Umsatzkosten erfasst. 
Die im Rahmen eigen˛nanzierter Entwicklung angefallenen 
Aufwendungen werden nach Maßgabe des IAS 38 aktiviert be
-
ziehungsweise unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses 

erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle 
 direkt dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten. 
 Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Produktions
-
start planmäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus 

abgeschrieben. 
Bis zum Ende eines Geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene, 
aber bereits aktivierte eigen˛nanzierte Entwicklungsprojekte 

werden mindestens einmal jährlich einem Werthaltigkeitstest 
 gemäß IAS 36 unterzogen. Ein Wertminderungsaufwand wird 
 erfasst, wenn der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten deren korrespondierenden erzielbaren Betrag 
 übersteigt.

162hierfür gewährten ö˜entlichen Zuwendungen die Anscha˜ungs- 
oder Herstellungskosten der Vermögenswerte. Die Zuwendung 
wird damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über die 
Lebensdauer des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst.  
SACHANLAGEN
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und 

werden zu Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten, vermindert 

um kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen, bewer
-tet. Die Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten beinhalten 
 Aufwendungen für Fremdleistungen und im Falle quali˛zierter 
Vermögenswerte im Sinne des IAS 23 Fremdkapitalkosten. Diese 
 Vermögenswerte werden mit Fertigstellung und Erreichen des 
betriebsbereiten Zustands in eine sachgerechte Kategorie 
 eingeordnet. Die Neubewertungsmethode wurde nicht ange
-
wendet. Die Abschreibungen auf die Sachanlagen werden ent
-sprechend dem Nutzungsverlauf nach der linearen Methode 
vorgenommen.   
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
 zugrunde:
NUTZUNGSDAUER IN JAHREN
Gebäude25 Œ 50Leichtbauten
10Grundstückseinrichtungen
10 Œ 20Maschinen und technische Anlagen
5 Œ 10Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 Œ 15IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger 
wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Ver
-mögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
Beim Erwerb immaterieller Vermögenswerte, unter Berück
-sichtigung signi˛kanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis
-komponenten, erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. 
Änderungen aufgrund der Neueinschätzung der bedingten 

Kaufpreiskomponenten werden als nachträgliche Anschaf
-
fungskosten beziehungsweise deren Minderung behandelt.
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
werden zu Anscha˜ungskosten beziehungsweise Herstellungs
-
kosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear 

abgeschrieben. 
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
 zugrunde:
NUTZUNGSDAUER IN JAHREN
Programmwerte inkl. Entwicklungsleistungen
maximal 30Programmunabhängige Technologien
10Kundenbeziehungen
4 Œ 26Sonstige Vermögenswerte
3 Œ 5Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthaltig
-keitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmente —Ziviles 
und Militärisches Triebwerksgeschäftﬁ und —Zivile Triebwerks-
 instandhaltungﬁ überprüft.  
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND
Zuwendungen der ö˜entlichen Hand werden gemäß IAS 20 
 nur erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 

dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die 
 Zuwendungen gewährt werden. Diese Zuwendungen werden 

überwiegend in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die 

geförderten Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in 

Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte mindern die 
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Abschreibun
-
gen durch Schichtzuschläge entsprechend erhöht. 
Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden der Sach-
 anlagen werden mindestens zu jedem Bilanzstichtag auf 
 Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als Änderung 
von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen angepasst.
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten alle 
direkt zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der pro
-
duktionsbezogenen Gemeinkosten.  

163KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
FREMDKAPITALKOSTEN
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau 
oder der Herstellung von quali˛zierten Vermögenswerten ste
-hende Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an 
dem die Vermögenswerte für ihre vorgesehene Nutzung oder 

zum Verkauf bereitstehen, zu den Herstellungskosten dieser 

Vermögenswerte hinzugerechnet. Quali˛zierte Vermögenswerte 
 liegen vor, wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum 
erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder 
verkaufsfähigen Zustand zu versetzen.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten (Abschnitt 8.) erfolgt 
nach Maßgabe des IAS 23 für quali˛zierte Vermögenswerte, 

mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am oder nach dem 
 1. Januar 2009 begonnen wurde.
LEASING
Nach Maßgabe des wirtschaftlichen Eigentums an beziehungs
-
weise der Übernahme wesentlicher Chancen und Risiken von 
Leasinggegenständen erfolgt die Klassi˛zierung von Leasing
-verträgen in die Kategorien Operating Lease beziehungsweise 

Finance Lease. Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chan
-
cen und Risiken (Operating Lease), wird der Leasinggegenstand 

vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasingnehmer 
in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des 
Leasingverhältnisses gezahlte Leasingraten erfolgswirksam.
Betre˜en den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und 
Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden 
 sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasing-
 gegenstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand 
wird im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert 

oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasing
-
zahlungen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer 
oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der Leasing
-nehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasing-
 
verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert des Leasing
-
gegenstandes entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in 

den Folgeperioden nach der E˜ektivzinsmethode getilgt und 
fortgeschrieben.  
WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN 
VERMÖGENSWERTEN UND SACHANLAGEN
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein Anhalts
-punkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswerte oder Sach
-anlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher An
-
haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betre˜enden 

Vermögenswerts ermittelt.  
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch nicht 
nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte oder der bei 
 einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert 
 werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens 

einmal jährlich auf Wertminderung überprüft.
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sach-
 anlagen werden durch den Vergleich des Buchwertes mit 
 dem erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der 

höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Ver-
 
mögenswertes oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Der erziel-
 bare Betrag wird in der Regel mithilfe eines Discounted-Cash
-
˚ow-Verfahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können den einzel
-
nen Vermögenswerten keine eigenen, von anderen Vermö-
 genswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittel-
 zu˚üsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis 
 der übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

von Vermögenswerten zu testen. Dabei werden Prognosen 
 hinsichtlich der erzielbaren Cash˚ows des Vermögenswertes 

beziehungsweise der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

erstellt. Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt die mit 

dem Vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten verbundenen Risiken.  
Soweit Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen entfallen 
sind, werden bei diesen Vermögenswerten Œ mit Ausnahme von 

Firmenwerten Œ Wertaufholungen vorgenommen. 
LANGFRISTIGE FINANZIELLE 
 VERMÖGENSWERTE
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso
-
ziierten Unternehmen, die für die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns wesentlich sind, werden 
at equity bilanziert. Danach werden Gewinn- oder Verlust-
 anteile anteilig dem Konzernergebnis und dem jeweiligen 
 Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfolgt unter dem Posten —Ergebnis aus at equity 
 bilanzierten Unternehmenﬁ ein separater Ausweis.   

164Anteile an nicht voll konsolidierten Tochtergesellschaften, 
sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihren Anschaf
-fungskosten, gegebenenfalls unter Berücksichtigung eventuel
-ler Wertminderungen bilanziert. Dividendenerträge aus solchen 

Anteilen sind im —Ergebnis aus at cost bilanzierten Unterneh
-
menﬁ enthalten. 
VORRÄTE
Die Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e werden mit ihren durch
-
schnittlichen Anscha˜ungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anscha˜ungspreisminde
-rungen wie Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der 
Ermittlung der Anscha˜ungskosten berücksichtigt. Die An
-scha˜ungskosten enthalten alle Kosten des Erwerbs und um 
die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen 

Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der ge
-schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich der ge
-
schätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten 

notwendigen Vertriebskosten. 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
Wert aus Herstellungskosten und korrespondierendem Netto-
Veräußerungswert angesetzt. Die Herstellungskosten umfas
-
sen produktionsbezogene Vollkosten, die auf der Grundlage ei
-ner normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten ange
-
messene und notwendige Teile der Material- und Fertigungsge
-
meinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten 

der Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können.
FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
 / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Im Rahmen der Auftragsfertigung erfolgt die Forderungsabgren
-zung grundsätzlich nach Maßgabe des IAS 11 nach der Percen
-
tage-of-Completion-Methode (PoC-Methode). Sofern das Ergeb
-nis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem 

Fertigstellungsgrad realisiert. Dabei erfolgt die Ermittlung des 

Fertigstellungsgrades nach Maßgabe des Verhältnisses der zum 

Berichtsstichtag angefallenen Auftragskosten zu den Kosten 

des Gesamtauftrages beziehungsweise nach Maßgabe des rela
-tiven Leistungsfortschritts nach Meilensteinen. Sofern das Er
-gebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazuge-

hörenden, als erstattungsfähig erachteten Auftragskosten er
-fasst. Soweit ein Fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur
-de, werden die Herstellungskosten, gegebenenfalls unter 

Berücksichtigung von Gewinnanteilen, als —Forderungen aus 
Auftragsfertigungﬁ umsatzwirksam abgegrenzt. Dieser Forde
-rungsposten entspricht insofern der Summe der bis zum Ab
-schlussstichtag angefallenen Auftragskosten, gegebenenfalls 

zuzüglich anteiligem Auftragsgewinn, abzüglich angefallener 

Verluste sowie erfolgter Teilabrechnungen.
Soweit der Konzern Anzahlungen für Auftragsfertigungsleistun
-gen erhalten hat, werden diese von den Forderungen aus Auf
-tragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzah
-
lungen höher als die Forderungen aus der Auftragsfertigung, 

werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo 
unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine 
kundenvertragsübergreifende Verrechnung der Forderungen 

und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 
Diese Grundsätze gelten analog für Forderungen beziehungs
-weise Verbindlichkeiten aus Dienstleistungsgeschäft.
FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unterneh
-
men zur Entstehung eines ˛nanziellen Vermögenswertes und 

gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
einer ˛nanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-ments führt. Bei der MTU werden Finanzinstrumente zum 
 Erfüllungsbetrag angesetzt.
FINANZIELLE VERÖGENSWERTE
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungs
-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe
-
rungen und Leistungen, ausgereichte Kredite, sonstige Forde
-rungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und 
zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative ˛nanzi
-
elle Vermögenswerte.
Die Bewertung ˛nanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer 
Zuordnung zu einer Bewertungskategorie im Sinne des IAS 39 
ab. Die Folgebewertung ˛nanzieller Vermögenswerte richtet 

sich danach, ob das Finanzinstrument —zu Handelszweckenﬁ 
oder —bis zur Endfälligkeitﬁ gehalten wird, ob das Finanzinstru
-ment —zur Veräußerung verfügbarﬁ ist oder ob es sich um 
—Kredite oder Forderungenﬁ handelt. Die Zuordnung zu einer 

165KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
Bewertungskategorie wird verp˚ichtend im Zugangszeitpunkt 
durchgeführt und in erster Linie durch die Absicht bestimmt, 
mit der die ˛nanziellen Vermögenswerte gehalten werden. 
 Im Berichtsjahr erfolgten keine Änderungen entsprechender 
 Kategorisierungen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen An
-satz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei ˛nanziellen 
Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erst-

bewertung unter Berücksichtigung von erwerbsbezogenen 

Transaktionskosten. 
—Zu Handelszwecken gehalteneﬁ Finanzinstrumente werden er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter die
-se Kategorie fallen primär derivative Finanzinstrumente, die 

nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 
 eingebunden sind. Ein aus der Folgebewertung resultierender 

Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Verläss
-lichkeit zu erwarten, dass im Rahmen von Finanzinvestitionen 
erworbene ˛nanzielle Vermögenswerte —bis zur Endfälligkeit 

gehaltenﬁ werden, werden sie unter Anwendung der E˜ektiv
-zinsmethode mit den fortgeführten Anscha˜ungskosten 
 bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Kredite und 
 Forderungenﬁ werden Œ gegebenenfalls unter Anwendung der 
E˜ektivzinsmethode Œ mit den fortgeführten Anscha˜ungs
-
kosten abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Die anderen originären ˛nanziellen Vermögenswerte sind als 
—zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert und werden grund
-
sätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die daraus 
resultierenden Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral 
im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte 

Eigenkapitalinstrumente der beizulegende Zeitwert nicht hin
-
reichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den 

Anscha˜ungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertminde
-rungen) bewertet.
WERTMINDERUNG FINANZIELLER 
 VERMÖGENSWERTE
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der ˛nan
-
ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, auf Hinweise für 

eine Wertminderung untersucht.
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ˛nanziellen 

Schwierigkeiten oder hoher Wahrscheinlichkeit der Insolvenz 

des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes, bedeuten
-
den Veränderungen des technologischen, ökonomischen, 

rechtlichen Umfelds, des marktbezogenen Umfelds des Emit
-tenten sowie einem signi˛kanten oder länger anhaltenden 
Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ˛nanziellen Ver
-mögenswertes unter die fortgeführten Anscha˜ungskosten. Ein 

etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. 

Wurden bei —zur Veräußerung verfügbarenﬁ ˛nanziellen Vermö
-genswerten Wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Beträge bis zur 

Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem Eigen-
 kapital zu eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung zu erfassen. 
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizu
-legende Zeitwert infolge von Ereignissen, die nach dem Zeit
-
punkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, ge
-
stiegen ist, werden die Wertminderungen grundsätzlich 

erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, die —zur 
Veräußerung verfügbareﬁ sowie nicht notierte Eigenkapital-
 instrumente betre˜en, dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 

gemacht beziehungsweise erst bei deren Realisierung erfolgs
-
wirksam erfasst werden.   
Der beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die —bis zur End
-fälligkeitﬁ zu halten sind, sowie der —Kredite und Forderungenﬁ 

entspricht dem Barwert der geschätzten, mit dem ursprüng-
 
lichen E˜ektivzinssatz diskontierten künftigen Cash˚ows. Der 
beizulegende Zeitwert von nicht börsennotierten Eigenkapital
-instrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten künftigen 

Cash˚ows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der 

speziellen Risikolage der Investition entspricht.
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig eine Rück
-gabeverp˚ichtung in Zahlungsmitteln oder einem anderen 
 ˛nanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere 
 Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten ge
-
genüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
 leasingverhältnissen, Schuldscheindarlehen und derivative 
 Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in der Regel dem 

166Auszahlungsbetrag entspricht. Direkt zurechenbare Transakti
-onskosten sind bei allen ˛nanziellen Verbindlichkeiten in Abzug 
zu bringen. Ist eine ˛nanzielle Verbindlichkeit un- oder unter
-verzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizule
-genden Zeitwert, der regelmäßig unter dem korrespondieren
-den Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert liegen dürfte. 
Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach Maßgabe der 
 E˜ektivzinsmethode fortgeschrieben.
ZAHLUNGSMITTEL UND 
 ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa Sicht
-einlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten, sind 
dadurch gekennzeichnet, dass sie beim Zugang eine Restlauf
-
zeit von bis zu drei Monaten haben und mit dem Nominalbetrag 

bewertet werden.  
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 

der aus operativen Tätigkeiten und Finanztransaktionen resul
-
tierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung mit dem bei-
 
zulegenden Zeitwert angesetzt, der auf der Basis von notierten 

Preisen an einem aktiven Markt ermittelt wird. Liegen keine no
-tierten Preise an einem aktiven Markt vor, so werden die 
 beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter ˛nanzmathema-
 tischer Modelle berechnet (DCF-Verfahren). Für derivative 
 Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem 

Betrag, den die MTU bei Beendigung des Finanzinstruments 
zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen 
müsste. Dieser Wert wird unter Anwendung der zum Abschluss
-
stichtag relevanten Wechselkurse, Zinssätze und Bonitäten der 

Vertragspartner ermittelt. 
HEDGE-ACCOUNTING 
 (SICHERUNGSBEZIEHUNGEN)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IAS 39 mit Blick auf 
 die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei Beginn einer 
Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung zwischen dem als 
Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem 
Grundgeschäft sowie dem Ziel und der Strategie der Absiche
-
rung dokumentiert. Dazu zählt die Einschätzung des Grads der 
Wirksamkeit der eingesetzten Absicherungsinstrumente. 
 Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf 
ihre E˜ektivität überprüft. 
Im Rahmen des Cash˚ow-Hedging der MTU werden künftige 
Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransaktionen (Grund
-geschäfte) mit Blick auf Währungsschwankungen abgesichert. 
Hierbei erfolgt die Folgebewertung des e˜ektiven Teils der 
 Sicherungsinstrumente bis zur Materialisierung der korres-
 pondierenden Grundgeschäfte erfolgsneutral unter Berück
-sichtigung latenter Steuern im sonstigen Ergebnis. Der 
 ine˜ektive Teil der Wertänderung des Sicherungsinstruments 

wird an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis er
-fasst.
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten Folgebe
-wertungse˜ekte in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung des abgesicherten 
Grundgeschäfts. 
TATSÄCHLICHE UND LATENTE STEUERN
Im Konzernabschluss werden tatsächliche und latente Steuern 

nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen berücksich
-tigt. Tatsächliche und latente Steuern werden im Eigenkapital 
erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betre˜en, die direkt dem 

Eigenkapital belastet oder gutgeschrieben werden. Zinsen im 

Zusammenhang mit Steuernachzahlungen und -erstattungen 

aus steuerlichen Betriebsprüfungen werden unter den Ertrag
-steuern ausgewiesen.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
 Di˜erenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
 Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten der Ver
-mögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz gebildet. 
 Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steuergutschriften 
werden gebildet, sobald die sachlichen Voraussetzungen für die 

Steuergutschriften erfüllt sind. Zudem werden aktive latente 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge gebildet. Aktive latente 
Steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die 

167KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
abzugsfähige temporäre Di˜erenz sowie steuerlich vortrags-
 fähige Verluste und Steuergutschriften verwendet werden 
 können. Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten 

Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, der für den Zeitpunkt der 
Umkehrung der temporären Di˜erenzen anzuwenden ist. Eine 
Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, 
soweit die in IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem Anwart
-
schaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 gebildet. Bei diesem 
Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch zu er
-wartende Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichti
-ger Einschätzung der relevanten Ein˚ussgrößen berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung des Verp˚ichtungsumfangs der Pensionszusagen 

und aus der Bewertung des Planvermögens können sich aus 
Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen bezie-
hungsweise aus Abweichungen zwischen versicherungsmathe
-
matischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung erge
-
ben. Diese Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer 

Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge-
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrech
-nender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst. 

Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen, werden diese bei 
Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit den 
Pensionsverp˚ichtungen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Auf
-
zinsung der Nettoschuld, bestehend aus Pensionsverp˚ichtung 

abzüglich korrespondierendem Planvermögen, wird im sonsti
-
gen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienstzeitaufwand wird 
in der Gewinn- und Verlustrechnung als Personalaufwand in 
den jeweiligen Funktionskosten gezeigt.
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der sonstigen 

Rückstellungen Verp˚ichtungen passiviert, für deren Erfüllung 

ein Ab˚uss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich und 
deren Bemessung als verlässlich erachtet wird. Verp˚ichtun-
gen resultieren regelmäßig aus Gewährleistungssachverhalten 
und Risiken aus schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von 
Erlösschmälerungen und Nachtragskosten, Personalsachver
-halten, sonstigen Steuern (insbesondere Verbrauchssteuern) 

sowie übrigen Sachverhalten wie Rechts- und Prozessrisiken 
beispielsweise im Zusammenhang mit behördlichen Untersu
-chungen. Langfristige Rückstellungen mit einer identi˛zierba
-ren Restlaufzeit von mehr als einem Jahr ab dem Bilanzierungs-
stichtag werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
Erfüllungsbetrag angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewer
-tet das Unternehmen mit dem niedrigeren Betrag aus den zu 

erwartenden Kosten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu 

erwartenden Kosten bei Beendigung des Vertrages.
Die Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Personal-
 bereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungsweise IAS 37 

bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und Jubiläumsverp˚ichtun
-
gen auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verp˚ichtungen, die 

aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren und deren 
 Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder 

mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht 

vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. Hier wird der 
 Ab˚uss von Ressourcen als unwahrscheinlich erachtet oder 
 der Umfang der Verp˚ichtung kann nicht verlässlich geschätzt 
werden. 
AKTIENBASIERTE 
 VERGÜTUNGSTRANSAKTIONEN
Nach IFRS 2 —Anteilsbasierte Vergütungﬁ wird zwischen Trans
-aktionen mit Barausgleich oder Eigenkapitalabgeltung unter
-schieden. Für beide Instrumente wird der beizulegende Zeit
-wert zum Gewährungszeitpunkt unter Anwendung anerkannter 
Optionspreismodelle ermittelt. Dieser wird als Vergütungsauf
-
wand über den Erdienungszeitraum erfasst, innerhalb dessen 

die Berechtigten einen uneingeschränkten Anspruch auf die 

zugesagten Instrumente erwerben. Zusagen mit Barausgleich 
bewertet die MTU zum Ende eines jeden Berichtszeitraums und 
am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert neu.  

168DIVIDENDEN- UND GEWINNAUSSCHÜTTUNGEN
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinn
-ausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr werden in der 
Periode als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende 
Beschlussfassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die 

Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenausschüttung 
wird auf VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss verwiesen.
ERMESSENSSPIELRÄUME, BEWERTUNGS-
 UNSICHERHEITEN UND SENSITIVITÄTEN
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der 
IFRS erfordert, dass Annahmen getro˜en und Schätzungen ver
-wendet werden, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten 
Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen 

sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese richten 

sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag und beein˚us
-sen insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und 
Aufwendungen der dargestellten Geschäftsjahre. Die Annah
-
men und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die 

konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungsdauern, die Er
-mittlung beizulegender Zeitwerte von Finanzinstrumenten, die 

Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen und Steuergut-
 
schriften sowie Annahmen im Zusammenhang mit Impairment-

Tests und Kaufpreisallokationen.
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den getrof
-fenen Annahmen und Schätzungen abweichen. Änderungen 
werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis berücksichtigt 

und wirken sich gegebenenfalls auf das Ergebnis der Periode 

der Änderung beziehungsweise zukünftiger Perioden aus.
  Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen von 

zugrunde gelegten Zinssätzen und Zahlungsströmen er-
 heblich auf die Bewertung der Triebwerksprogramme aus.  
  Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswir
-kungen der Änderung von Bewertungsparametern, insbe
-sondere für Gewährleistungssachverhalte, Preis- und Men
-
gengerüste, Risiken aus schwebenden Geschäften sowie 

Abrechnungsrisiken und die Bemessung von Rechts- und 
Prozessrisiken sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivitäts
-szenarien mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen 

Einzelbetrachtung für eine Interpretation nicht geeignet. 
  Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, Sachan
-
lagen und ˛nanziellen Vermögenswerte ist mit Schätzungen 
verbunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
 von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungs
-dauern der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des 
Managements.  
  Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen werden 

auch Schätzungen vorgenommen, die sich u.
 a. auf Ursache, 
Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine 

Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren wie 

z. B. Änderungen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartun
-gen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und der Flug
-
zeugindustrie, Veränderungen der Kapitalkosten, Änderun
-gen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
technologischem Veralten, Wiederbescha˜ungskosten oder 

Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 
  Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für die beiden Ge
-schäftssegmente und die beizulegenden Zeitwerte von Ver
-mögenswerten im Rahmen der Überprüfung der Werthaltig
-keit der Firmenwerte ist mit Schätzungen verbunden. Diese 

betre˜en die Identi˛zierung und Überprüfung von Anzeichen 

für eine Wertminderung, der erwarteten Cash˚ows, der 
 Abzinsungssätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der 

Restwerte. Insbesondere geht die Schätzung der den erziel
-
baren Beträgen zugrunde liegenden Cash˚ows bei neuen 

Triebwerksprogrammen von anhaltenden Mittelzu˚üssen 
und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die Nachfrage 
nach Triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet, 
 würde dies die Erlöse und Cash˚ows reduzieren und mög-
 
licherweise zu Wertminderungsaufwendungen führen. Diese 

Schätzungen und die angewandte Methode haben auf die 
Ermittlung des erzielbaren Betrags und auf die Höhe der 
Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkun
-
gen. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der 

Firmenwerte für die beiden Segmente wird auf 35. Sensitivi
-
tätsanalyse für Firmenwerte verwiesen.
  Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifel-
hafte Forderungen. Eine Grundlage für die Identi˛kation 
des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind die 
 Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden sowie die Über
-wachung der Bonität der Kunden. Im Falle einer Verschlech
-
terung der Bonität der Kunden kann der Umfang der dann 
vorzunehmenden Wertberichtigungen beziehungsweise 
Ausbuchungen die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
  Im Einzelfall können ˛nanzielle Verbindlichkeiten im Zu
-
sammenhang mit aufgeschobenen, bedingten Kaufpreis
-
komponenten stehen, was bei der Folgebewertung der Ver
-bindlichkeiten Prognosen über die künftige Entwicklung 
der werttreibenden Bedingungen erfordert. Wesentlicher 
Einzelsachverhalt ist wie auch im Vorjahr die Kaufpreisver
-bindlichkeit aus der IAE V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge 

169KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE
der Folgebilanzierung verwendet die MTU einerseits ö˜ent
-lich verfügbare Marktdaten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) 
 sowie insbesondere einen nicht ö˜entlich beobachtbaren 

Inputparameter, das bis zum Jahr 2027 zu vergütende Flug
-stundenaufkommen eines Teils der V2500-Triebwerks-
 ˚otte. Das künftige Flugstundenaufkommen prognostiziert 
die MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Prognose
-modelle auf Basis intern verfügbarer Informationen zur 
 aktiven V2500-Flotte. Sensitivitäten resultieren sowohl 
 aus dem absoluten Volumen des zu vergütenden Flugauf
-kommens als auch aus der zeitlichen Struktur seiner 
 Materialisierung.
  Die Umsatzerlöse werden im Rahmen der Auftragsfertigung 

und im Falle der Erbringung von Dienstleistungen nach der 
—Percentage-of-Completionﬁ-Methode entsprechend dem 
Leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr-

scheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbunde
-
ne wirtschaftliche Nutzen zu˚ießt. Leistungsfortschrittsbe
-
dingte Erlöse, die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit 
Blick auf das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe 
der als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag ange
-
fallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit korre
-liert in diesem Zusammengang mit der Komplexität und der 
langen Laufzeit des Dienstleistungs- oder Fertigungsauftra
-
ges. Das Management überprüft regelmäßig alle Einschät
-
zungen im Zusammenhang mit solchen Dienstleistungs- und 

Fertigungsaufträgen und passt deren Bilanzierung gegebe
-nenfalls an.
  Umsatzkostenbestandteile aus der Veräußerung von Trieb
-
werkskomponenten und -teilen für den Monat Dezember 
werden aus abrechnungstechnischen Gründen auch auf 
 Basis von Schätzungen abgegrenzt. Diese Schätzungen er
-folgen im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der 

Konsortialführer und Lagerbewegungen. Weiterhin erfordert 
die Abrechnung von Kompensationsansprüchen im Rahmen 
der Auftragsfertigung und des kundenspezi˛schen MRO-

Dienstleistungsgeschäfts im Einzelfall Einschätzungen mit 

Blick auf deren Durchsetzbarkeit der Höhe nach.
  Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, 
 in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewertung laufender und 

latenter Steuern sind Schätzungen notwendig: Die Nutzung 

aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielbarkeit eines 
 im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion 
ausreichenden Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr
-scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten 
Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z.
 B. Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen und 

Verlustvortragsperioden. Weichen die tatsächlichen Ergeb
-
nisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzun
-
gen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswir
-kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.  
  Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˚ichtungen ist der Abzinsungsfaktor eine 
wichtige Schätzgröße. Die Höhe der Pensionsverp˚ichtun
-gen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 

Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische 

Verfahren ermittelt, die auf Annahmen hinsichtlich des 

Zinssatzes, der Realisierung optionaler Auszahlungsmodali
-
täten, Lohn- beziehungsweise Gehalts- und Rententrends 

sowie der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen 
dieser ˛nanzmathematischen Annahmen erforderlich 
 werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf die 
künftige Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise 

der künftigen Aufwendungen für Altersversorgung haben.
  Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rückstellun
-gen, abgegrenzten Verbindlichkeiten (—Accrued Liablilitiesﬁ 
im Sinne des IAS 37) und der Eventualverbindlichkeiten sind 

in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die MTU 

verbunden. Gleichsam erfordert die Bilanzierung von Flug
-
zeug˛nanzierungen Einschätzungen im Hinblick auf Eintritts
-wahrscheinlichkeiten der Realisierung, zur Marktgängigkeit 
der Konditionen sowie der Wertentwicklung der empfange
-
nen Sicherheiten. Wegen der mit dieser Beurteilung ver-
 
bundenen Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwen
-dungen von den ursprünglichen Schätzungen und damit von 
dem Rückstellungsbetrag abweichen.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Entwicklungen 

bis zur Aufstellung des Abschlusses werden berücksichtigt. Bei 
der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde 
außerdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unter-
 
stellte künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und 
 den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. 
 Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die MTU auch 
 die Dienste externer Berater wie etwa von Versicherungsmathe-
 matikern oder Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen 
 dieser Verp˚ichtungen können sich erheblich auf die künftige 
Ertragslage auswirken. 

170II. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND VERLUSTRECHNUNG 
UMSATZERLÖSE
in Mio. •20152014Ziviles Triebwerksgeschäft
  Fertigung
2.326,7
2.048,2Sonstige Produkte
87,3
68,6Summe Ziviles Triebwerksgeschäft 
 2.414,0
2.116,8 Militärisches Triebwerksgeschäft
  Fertigung
298,2
307,0Sonstige Produkte
184,9
224,5Summe Militärisches Triebwerksgeschäft
 483,1
531,5 Summe Ziviles und Militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
   2.897,1
 2.648,3 Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
 1.580,6
1.298,9 Konsolidierung
 Œ42,4
Œ33,3Summe Umsatzerlöse
 4.435,3
 3.913,9FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
in Mio. •20152014Materialaufwand
Œ106,6
Œ98,8Personalaufwand
Œ60,6
Œ59,3Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,5
Œ1,9Forschungs- und Entwicklungsaufwand
 Œ168,7
 Œ160,0Davon wurden aktiviert:
  Entwicklungskosten (OEM)
 102,2
84,3 Aktivierte Entwicklungskosten
 102,2
 84,3Erfolgswirksam erfasster Forschungs- 
 
und Entwicklungsaufwand
  Œ66,5
  Œ75,71. UMSATZERLÖSE
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt entwickelt:
2. UMSATZKOSTEN
Innerhalb des Militärischen Triebwerksgeschäfts beinhaltet die 
Position —Sonstige Produkteﬁ Umsatzerlöse aus der Instand-
 
haltung von Triebwerken. 
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außen-
 umsätzen, intersegmentären Umsätzen sowie nach Produkten 

und nach wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segment-

berichterstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 

Ertragslage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
Die Entwicklung der Umsatzkosten korrespondiert mit der Um
-satzentwicklung im Geschäftsjahr und ist weiterhin durch den 
Hochlauf der Serienfertigung im Rahmen der neuen Triebwerks-
programmbeteiligungen geprägt.
Die Übrigen Umsatzkosten sind im laufenden Jahr durch die Be
-standsveränderungen der unfertigen und fertigen Erzeugnisse 
in Höhe von 76,0˜Mio.˜• (Vorjahr: Œ20,0˜Mio.˜•) sowie durch die 

E˚ekte aus der Fremdwährungsbewertung der Verbindlich-
 
keiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von Œ43,3˜Mio.˜• 

(Vorjahr: Œ40,0˜Mio.˜•) geprägt.
3. FORSCHUNGS- UND 
 ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die eigen˛nanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
 haben sich wie folgt entwickelt: 
in Mio. •20152014Materialaufwand
Œ3.183,1
Œ2.696,1Personalaufwand
Œ480,6
Œ458,4Amortisationen und Abschreibungen
Œ162,5
Œ143,1Übrige Umsatzkosten
Œ28,8
Œ77,8Summe Umsatzkosten
 Œ3.855,0
Œ3.375,4 UMSATZKOSTEN
Für weitere Informationen zur Entwicklung der Forschungs- und 

Entwicklungskosten wird auf die Erläuterungen zu Forschung und 

Entwicklung im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.

KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND VERLUSTRECHNUNG
171ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
in Mio. •20152014Materialaufwand
Œ6,6
Œ6,7Personalaufwand
Œ51,6
Œ40,8Amortisationen und Abschreibungen
Œ2,1
Œ11,3Übrige Verwaltungskosten
Œ5,3
Œ3,8Summe allgemeine Verwaltungskosten
Œ65,6 
 Œ62,6SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
in Mio. •20152014Erträge
  Erträge aus dem Abgang von immateriellen 
Vermögenswerten
 / Sachanlagen
 0,4
 0,4Versicherungsentschädigungen
3,2
4,3Mieterträge aus
  eigenen Immobilienteilen
2,5
2,1untervermieteten Immobilienteilen
0,8
0,8Übrige sonstige betriebliche Erträge
7,7
4,3Summe sonstige betriebliche Erträge
 14,6
11,9 Aufwendungen
  Aufwendungen aus dem Abgang von 

immateriellen Vermögenswerten
 /
Sachanlagen
 
 Œ0,3
 
 Œ4,3Mietaufwendungen für untervermietete 

Immobilienteile
 Œ0,8
 Œ0,8Aufwendungen aus Versicherungsfällen
Œ3,3
Œ5,2Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ9,2
Œ4,6Summe sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ13,6
 Œ14,9Summe sonstige betriebliche Erträge 
 
und Aufwendungen
  1,0
  Œ3,0Die allgemeinen Verwaltungskosten betre˚en administrative 
Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbereich noch der 
Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
VERTRIEBSKOSTEN
in Mio. •20152014Materialaufwand
Œ16,9
Œ16,2Personalaufwand
Œ64,3
Œ57,5Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,5
Œ1,7Übrige Vertriebskosten
Œ11,6
Œ12,3Summe Vertriebskosten Œ94,3
 Œ87,74. VERTRIEBSKOSTEN
5. ALLGEMEINE 
 VERWALTUNGSKOSTEN
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-
 Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, die innerhalb der Sach
-
anlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem 
 Umfang an konzernfremde Dritte vermietet. 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge berücksichtigen im 
Berichtsjahr als wesentlichen Einzelsachverhalt die tilgungs-
 bedingte Au˝ösung der Wertberichtigung eines Gesellschafter
-darlehens an die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, 
München. Die Tilgung erfolgte im Zusammenhang mit einer durch 
die Gesellschafter paritätisch durchgeführten Kapitalaufstockung 

bei der AES in Höhe von 6,0 Mio. •. In den sonstigen betrieblichen 

Erträgen des Geschäftsjahres 2015 sind, wie auch im Vorjahr, 
 keine Aufwandszuschüsse ö˚entlicher Institutionen enthalten. 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten im 
Jahr 2015 als wesentliche Einzelsachverhalte die Abgrenzung von 

Zollprüfungsrisiken sowie die Abwertung des Beteiligungs-
 buchwertes und kurzfristiger Forderungen gegenüber dem nicht 

konsolidierten Tochterunternehmen MTU Maintenance Dallas 

Inc., Grapevine, USA. Letztere wurde in Anbetracht des geschäfts
-
verlaufsbedingten, nachhaltigen Gesellschafter˛nanzierungsbe
-
darfs der MTU Maintenance Dallas Inc. erforderlich. 
6. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE 
UND AUFWENDUNGEN
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, 
Werbung und Kosten für Luftfahrtschauen, Fachmessen, 
 Ausstellungen, Pressekosten sowie Wertminderungen und 
 Abschreibungen auf Kundenforderungen.

172ZINSERGEBNIS
in Mio. •20152014Zinserträge
 2,4
1,3 Zinsaufwand
  Schuldverschreibungen
Œ11,5
Œ11,5Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Œ0,9
Œ1,0Finanzierungsleasing
Œ0,4
Œ0,3Übrige Zinsaufwendungen
Œ1,2
Œ2,6Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 
quali˛zierte Vermögenswerte
 10,5
 5,3Zinsaufwendungen
 Œ3,5
Œ10,1 Zinsergebnis
 Œ1,1
 Œ8,8Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
    Kredite und Forderungen 
2,1
1,1Finanzielle Vermögenswerte
 
Available for Sale (AfS)
 1,9
 1,1Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit 

fortgeführten Anscha˚ungskosten 
 Œ3,5
 Œ10,18. ZINSERGEBNIS
Im Geschäftsjahr 2015 waren Fremdkapitalkosten in Höhe von 
10,5 Mio. • (Vorjahr: 5,3 Mio. •) im Zusammenhang mit dem 
Erwerb beziehungsweise der Herstellung quali˛zierter Vermö
-genswerte, im Rahmen der Triebwerksprogrammbeteiligungen 

PW1000G, PW800 sowie GE9X zu aktivieren. Die Aktivierungen 

erfolgten unter Berücksichtigung eines Kapitalkostensatzes von 

3,18 % (Vorjahr: 3,32
 %). Im Berichtsjahr erfolgten keine spezi˛
-schen Finanzierungen der in Rede stehenden quali˛zierten Ver
-mögenswerte. 
7. ERGEBNIS AUS AT EQUITY 
 UND AUS AT COST BILANZIERTEN 
 UNTERNEHMENERGEBNIS AUS AT EQUITY UND AUS AT COST 
 BILANZIERTEN UNTERNEHMEN
in Mio. •20152014Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmen
    Assoziierte Unternehmen
0,4
Œ0,1Joint Ventures
28,7
22,1Summe Ergebnis aus at 
 
equity bilanzierten Unternehmen
  29,1
  22,0Ergebnis aus at cost bilanzierten 
 
Unternehmen
    Militärische Programmgesellschaften
0,5
0,6Übrige nahestehende Unternehmen
1,1
1,4Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten 

Unternehmen
   1,6
  2,0Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilanzierten 
Unternehmen ist wie im Vorjahr die Geschäftsentwicklung des 

Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai Co. 
Ltd., Zhuhai, China.
173KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND VERLUSTRECHNUNG
SONSTIGES FINANZERGEBNIS
in Mio. •20152014E˚ekte aus Währungsumrechnungen:
 Kursgewinne
 / -verluste aus
    Devisenbestandsbewertung
7,8
Œ12,0Finanzierungsvorgängen
Œ8,9
4,4E˚ekte aus der Bewertung von Derivaten
  Devisen- und Zinsderivate
Œ33,7
Œ19,9Warenterminkontrakte
Œ0,9
0,1Zinsanteil aus der Bewertung von 
 
Vermögenswerten und Schulden
    Im Zusammenhang mit Pensionen
 Œ13,3
Œ20,4 Forderungen, sonstige Rückstellungen 
 
und Verbindlichkeiten
 Œ16,7
 -0,9Übriges sonstiges Finanzergebnis
2,0
2,7Sonstiges Finanzergebnis
Œ63,7
 Œ46,0Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
    Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam 

bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 41,5
 22,7Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam 

bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 -74,1
 Œ40,4Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr um 17,7˜Mio.˜• auf Œ63,7˜Mio.˜• (Vorjahr: 
Œ46,0˜Mio.˜•) verschlechtert. Belastend wirkten im Berichtsjahr 
insbesondere die Verluste aus der Bewertung von Derivaten in 

Höhe von 34,6˜Mio.˜• (Vorjahr: 19,8˜Mio.˜•), die Kursverluste 

aus Finanzierungsvorgängen in Höhe von 8,9˜Mio.˜• (Vorjahr: 
Gewinne in Höhe von 4,4˜Mio.˜•) sowie der Nettozinsaufwand 
aus der Folgebewertung von Forderungen, sonstigen Rückstel
-
lungen und Verbindlichkeiten in Höhe von 16,7˜Mio.˜• (Vorjahr: 

0,9˜Mio.˜•). Letzterer steht insbesondere in Zusammenhang 
9. SONSTIGES FINANZERGEBNIS
mit der Folgebewertung der Finanzverbindlichkeit aus der 
 IAE V2500-Anteilserhöhung. Außerdem ist zu berücksichtigen, 
dass in den Vorjahreszahlen die Au˝ösung einer Abgrenzung 
von Zinsaufwand enthalten war. Relativ zum Vorjahr entlasteten 

das sonstige Finanzergebnis rechnungszinsbedingt geringere 

Zinsbelastungen aus der Fortschreibung der Pensionsverp˝ich
-
tungen in Höhe von 13,3˜Mio.˜• (Vorjahr: 20,4˜Mio.˜•) sowie 
positive Währungse˚ekte aus der Devisenbestandsbewertung 
in Höhe von 7,8˜Mio.˜• (Vorjahr: Verluste in Höhe von 

12,0˜Mio.˜•).Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebnis-
 komponenten von Finanzinstrumenten ausgewiesen, die nach 

IAS 39 als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ eingestuft sind.
10. ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten 

beziehungsweise geschuldeten laufenden Ertragsteuern und 
die latenten Steuern sowie Zinsen aus Nachzahlungen und 
 Erstattungen im Zusammenhang mit steuerlichen Betriebs-
 prüfungen ausgewiesen.
AUFTEILUNG DER LAUFENDEN UND LATENTEN ERTRAGSTEUERN 
in Mio. •20152014Steueraufwand der laufenden Periode
Œ115,7
Œ112,6
Steueraufwand (-)
 / Steuerertrag aus 
Vorperioden 
 Œ21,4
 Œ38,0Laufende Ertragsteuern
  Œ137,1
 Œ150,6Latenter Steueraufwand (-)
 / Steuerertrag 

aus temporären Di˚erenzen
 39,6
 50,7Latenter Steueraufwand (-)
 / Latenter 

Steuerertrag aus Steuergutschriften
 Œ4,2
 9,0Latenter Steueraufwand (-)
 / Steuerertrag 

aus Verlustvorträgen
 Œ1,5
 7,6Latente Ertragsteuern
 33,9
 67,3Ertragsteueraufwand
 Œ103,2
 Œ83,3Im Steueraufwand aus Vorperioden sind Zinsaufwendungen in 
Höhe von 8,6˜Mio.˜• (Vorjahr: 4,1˜Mio.˜•) enthalten.

174ÜBERLEITUNG VOM EBIT ZUM EBIT BEREINIGT, 
 ABSCHREIBUNGSAUFWAND UND SONDEREINFLÜSSE
in Mio. •20152014Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT)  385,6
 333,5 +  Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation
 / V2500-Anteilserhöhung
    Immaterielle Vermögenswerte
54,2
48,4Sachanlagen
0,5
0,8Summe Amortisationen und 
 
Abschreibungen
  54,7
  49,2EBIT bereinigt 
 440,3
 382,711. ERGEBNIS JE AKTIE
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem gewich
-teten Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen Aktien die An
-zahl der Stammaktien hinzugerechnet, die aus der Gewährung 

von Eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden könnten. 
2015 konnte ein Ergebnis nach Ertragsteuern in Höhe von 
217,6˜Mio.˜• (Vorjahr: 195,4˜Mio.˜•) realisiert werden. 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf be˛ndliche 
 Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.073.326 Aktien (Vor
-jahr: 50.946.842 Aktien). Hinzu kommen potenziell 791 Aktien 
(Vorjahr: 13.413 Aktien) aus dem Share Matching Plan (SMP). 
Im Berichtsjahr wurde beschlossen, o˚ene Performance Share 
Plan- (PSP) und SMP-Ansprüche des Vorstandes im Geschäfts
-
jahr 2016 zugunsten eines Restricted Stock Program abzulösen 

(vgl. Vergütungsbericht des Corporate Governance Berichts).  
Damit ergab sich im Geschäftsjahr 2015 ein unverwässertes 
Ergebnis je Aktie in Höhe von 4,26 • (Vorjahr: 3,84 •). Das 
verwässerte Ergebnis je Aktie belief sich ebenfalls auf 4,26 • 

(Vorjahr: 3,83 •).
12. ZUSATZANGABEN ZUR GEWINN- 
UND VERLUSTRECHNUNG
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften 
eingetretenen E˚ekte aus der Kaufpreisallokation und aus 
 Sonderein˝üssen ergeben sich nach Hinzurechnung von Amorti-
 sationen und Abschreibungen folgende Zwischenergebnisse:
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksichtigung 

der nach derzeitiger Rechtslage in den betre˚enden Ländern 
im Realisationszeitraum gültigen Steuersätze ermittelt.
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Geschäfts
-jahr 2015 latente Steuern mit einem Ertragsteuersatz von 

32,2 % (Vorjahr: 32,6
 %) ermittelt. Der Ertragsteuersatz ergibt 
sich aus den einheitlichen Steuersätzen für die Körperschaft-
 steuer von 15,0
 % (Vorjahr: 15,0
 %), dem Solidaritätszuschlag 
von 5,5
 % (Vorjahr: 5,5
 %) auf die Körperschaftsteuer und unter 
Berücksichtigung eines durchschnittlichen Gewerbesteuer-
 
satzes von 16,4
 % (Vorjahr: 16,8
 %).Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die latenten 
Steuern mit den länderspezi˛schen Steuersätzen, die zwischen 
19 % und 39 % liegen, berücksichtigt.
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf 33. Latente Steu
-ern verwiesen.
Überleitungsrechnung vom erwarteten Steueraufwand zum 
 e˚ektiven Steueraufwand:
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG
in Mio. •20152014Ergebnis vor Ertragsteuern
320,8
278,7Ertragsteuersatz 
32,2
 %32,6 %Erwarteter Steueraufwand
 Œ103,3
 Œ90,9Auswirkungen
  von Ansatzkorrekturen und Wert-
 berichtigungen aktiver latenter Steuern
 Œ2,6
 Œ8,8von steuerlich nicht abzugsfähigen 

Betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
 
Erträgen
 
 Œ1,4
 
 Œ0,4geringerer Steuersätze bei den 

ausländischen Unternehmen
 Œ6,0
 Œ3,1aufgrund von Beteiligungen, die nach der 

Equity-Methode bilanziert werden
 9,1
 5,3der steuerlichen Betriebsprüfung
1,7
3,4Vortragsfähige Steuergutschriften
Œ2,4
11,3Quellensteuer auf Ausschüttung MTU 

Maintenance Zhuhai
 Œ1,3
  -0,9Anpassung Steuersatz Organschaft
2,1
 Sonstige Auswirkungen
0,9
0,8Ertragsteueraufwand
 Œ103,2
Œ83,3 E˜ektiver Steuersatz
 32,2
 %29,9 % 
175KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND VERLUSTRECHNUNG
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
PERSONALAUFWAND
in Mio. •20152014Löhne und Gehälter
546,0
513,0Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung
 104,8
 96,3Summe Personalaufwand
650,8 
609,3 ANGABEN ZU DEN DURCHSCHNITTLICHEN BESCHÄFTIGTENZAHLEN
Anzahl20152014Arbeiter
3.633
3.600Angestellte
3.660
3.691Befristete Mitarbeiter
487
417Auszubildende
336
352Praktikanten
232
257Summe der durchschnittlich Beschäftigten
8.348 
 8.317In den Funktionskostenpositionen sind folgende Materialauf
-wendungen enthalten:
MATERIALAUFWAND
in Mio. •20152014Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebssto˚e
 1.222,5
 1.006,8Aufwendungen für bezogene Leistungen
2.017,3
1.729,2Summe Materialaufwand
 3.239,8
 2.736,0HONORARE DES ABSCHLUSSPRÜFERS
in Mio. •20152014Abschlussprüfungsleistungen
1,0
 0,6Andere Bestätigungsleistungen
0,2 
 0,1Summe Honorare
 1,2
 0,7Das für das Geschäftsjahr 2015 vom Abschlussprüfer des Kon
-zernabschlusses, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-
 gesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 
 Nr. 9 HGB beträgt 1,2
 Mio. • (Vorjahr: 0,7
 Mio. •).In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 

20,4 Mio. • (Vorjahr: 15,1
 Mio. •) enthalten, die übrigen sozia
-len Abgaben betragen 84,4
 Mio. • (Vorjahr: 81,2
 Mio. •).Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres 
beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 

176III. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ 
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG Œ ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 2015
 in Mio. •Stand
 1.1.2015Währungs-
 di˜erenzen
Zugänge
 Umbu-
 chungen
Abgänge
 Stand
 31.12.2015Programmwerte
1.762,2 1,6 50,839,2  Œ4,71.849,1
Programmunabhängige Technologien
124,7    124,7
Kundenbeziehungen
56,5    56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen
107,01,020,3  0,5Œ0,1 128,7
Firmenwerte
391,50,6   392,1
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
 38,5   Œ38,5  Entwicklungsleistungen
309,4  108,74,5 422,6
Immaterielle Vermögenswerte
 2.789,83,2  179,8 5,7 Œ4,82.973,7 
Grundstücke, grundstücksgleiche 
 
Rechte und Bauten einschließlich der
 
Bauten auf fremden Grundstücken
 
 418,4 
 Œ0,7 
 2,6 
 14,3 
 Œ1,0 
 433,6
Technische Anlagen und Maschinen
498,0Œ1,118,019,9Œ10,5524,3
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
 410,2 0,2 60,8 Œ0,4 Œ18,4 452,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau 49,4 0,1 48,5 Œ39,5   58,5
Sachanlagen
1.376,0  Œ1,5129,9  Œ5,7Œ29,9 1.468,8 
Summe 4.165,8 1,7 309,7 Œ34,7 4.442,5
13. ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE UND 
 SACHANLAGEN 2015

177KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG Œ ABSCHREIBUNGEN UND BUCHWERT 2015
 in Mio. •Stand
 1.1.2015Währungs-
 di˜erenzen
Ab-
 schreibung
Um-
 buchungen
Abgänge
 Stand
 31.12.2015Buchwert
 31.12.2015Programmwerte
440,1 Œ0,5 56,6  496,2
 1.352,9
Programmunabhängige Technologien
124,7    124,7
 Kundenbeziehungen
36,2 2,5  38,7
17,8
Nutzungsrechte und Lizenzen
81,01,0 8,4  Œ0,190,3
38,4
Firmenwerte
      392,1
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
       Entwicklungsleistungen
 7,0  2,30,5   9,8
 412,8
Immaterielle Vermögenswerte
 689,00,5  69,8 0,5Œ0,1 759,7
 2.214,0
Grundstücke, grundstücksgleiche 
 
Rechte und Bauten einschließlich der 
 
Bauten auf fremden Grundstücken
 
 112,8 
 Œ0,3 
 13,1 
   
 Œ0,1 
 125,5
 
 308,1
Technische Anlagen und Maschinen
384,3Œ0,735,0Œ0,9Œ9,7408,0
116,3
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
 268,6 0,1 49,7 0,6 Œ15,7 303,3
 149,1
Geleistete Anzahlungen und Anlagen
 
 im Bau 0,2     Œ0,2     58,5
Sachanlagen
765,9  Œ0,9 97,8 Œ0,5 Œ25,5 836,8
 632,0
Summe 1.454,9 Œ0,4 167,6  Œ25,6 1.596,5
2.846,0 

178ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SACHANLAGEN 2014
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG Œ ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 2014
 in Mio. •Stand
 1.1.2014Währungs-
 di˜erenzen
Zugänge
 Umbu-
 chungen
Abgänge
 Stand
 31.12.2014Programmwerte
1.613,2 Œ17,4166,4   1.762,2
Programmunabhängige Technologien
124,7    124,7
Kundenbeziehungen
56,5    56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen
102,91,1 1,6 1,4 107,0
Firmenwerte
391,00,5   391,5
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
   38,5   38,5
Entwicklungsleistungen
 225,8 87,5 Œ3,9 309,4
Immaterielle Vermögenswerte
 2.514,1Œ15,8 294,0  1,4 Œ3,92.789,8 
Grundstücke, grundstücksgleiche 
 
Rechte und Bauten einschließlich der
 
Bauten auf fremden Grundstücken
 
 406,6 
 Œ0,4 
 7,8 
 5,1 
 Œ0,7 
 418,4
Technische Anlagen und Maschinen
472,1Œ0,312,819,8Œ6,4498,0
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
 374,9 0,4 45,4 11,7 Œ22,2 410,2
Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau 52,3 Œ0,2 35,5 Œ38,0 Œ0,2 49,4
Sachanlagen
1.305,9  Œ0,5101,5  Œ1,4 Œ29,5 1.376,0
Summe 3.820,0Œ16,3 395,5  Œ33,4 4.165,8

179KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG Œ ABSCHREIBUNGEN UND BUCHWERT 2014
 in Mio. •Stand
 1.1.2014Währungs-
 di˜erenzen
Ab-
 schreibung
Abgänge
 Stand
 31.12.2014Buchwert
 31.12.2014Programmwerte
390,8 Œ1,5 50,8 440,1
 1.322,1
Programmunabhängige Technologien
124,7   124,7
 Kundenbeziehungen
33,8 2,4 36,2
20,3
Nutzungsrechte und Lizenzen
71,4 1,28,4 81,0
26,0
Firmenwerte
     391,5
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
      38,5
Entwicklungsleistungen
4,9   2,3 Œ0,27,0 
302,4
Immaterielle Vermögenswerte
 625,6 Œ0,3 63,9 Œ0,2 689,0
 2.100,8
Grundstücke, grundstücksgleiche 
 
Rechte und Bauten einschließlich der 
 
Bauten auf fremden Grundstücken
 
 100,6    
 12,4 
 Œ0,2 
 112,8
 
 305,6
Technische Anlagen und Maschinen
353,10,237,2Œ6,2384,3
113,7
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
245,90,344,3Œ21,9268,6
141,6
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
  0,2 0,2
49,2
Sachanlagen
 699,6 0,5 94,1Œ28,3 765,9 
 610,1
Summe1.325,2  0,2158,0  Œ28,5 1.454,9
 2.710,9

18014. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsäch
-lich die aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen 
Technologien, die zum Teil aus der Kaufpreisallokation im Rah
-men des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis Ro
-
berts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 1. Januar 

2004 stammen, ebenso wie der erworbene Firmenwert ausge
-
wiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position aktivierte Entwick
-lungsleistungen sowie Œ überwiegend technische Œ Software. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden insgesamt 179,8˚Mio.˚• (Vor
-jahr: 294,0˚Mio.˚•) immaterielle Vermögenswerte aktiviert, wo
-von 131,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 255,6˚Mio.˚•) entgeltlich erworben 

und 48,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 38,4˚Mio.˚•) selbst gescha˜en wur
-den. Von dem vorgenannten immateriellen Investitionsvolumen 

erfolgten 159,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 165,9˚Mio.˚•) zugunsten neuer 

Triebwerksprogramme, 98,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 120,6˚Mio.˚•) 
 betrafen dabei die Partnerschaft mit Pratt & Whitney und 
61,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 45,3˚Mio.˚•) die Zusammenarbeit mit 
 General Electric. 
Bei den Abgängen innerhalb der Programmwerte handelt es 
sich um die E˜ekte aus der Fortschreibung des V2500-
 Programmwerts in Höhe von Œ4,7 Mio. • (Vorjahr: Zugänge in 
Höhe von 126,5 Mio. •) infolge der Tilgung und anschließenden 

Neueinschätzung der korrespondierenden bedingten Kaufpreis
-
verbindlichkeit. 
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögenswerte 
wurde mit 68,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 52,0˚Mio.˚•) in den Umsatz-
 
kosten, mit 0,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 1,3˚Mio.˚•) in den Forschungs- 

und Entwicklungskosten, mit 0,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,7˚Mio.˚•) in 
den Vertriebskosten und mit 0,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 9,9˚Mio.˚•) in 
den Verwaltungskosten erfasst. Wesentliche immaterielle 
 Vermögenswerte (Anscha˜ungs- und Herstellungskosten über 

100˚Mio.˚•) betre˜en Programmwerte, die über einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben werden.
15. SACHANLAGEN
Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der Erweite
-
rung der Produktionskapazitäten als auch dem Zweck, die Anla
-gen auf dem Stand der Technik zu halten.
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2015 in Summe 
129,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 101,5˚Mio.˚•) in Sachanlagen. Der Ab
-
schreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 93,8˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 91,1˚Mio.˚•) in den Umsatzkosten, mit 1,2˚Mio.˚• (Vor
-jahr: 0,6˚Mio.˚•) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
mit 1,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 1,0˚Mio.˚•) in den Vertriebskosten und 

mit 1,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 1,4˚Mio.˚•) in den Verwaltungskosten 

erfasst.
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 2,6˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 7,8˚Mio.˚•) betre˜en vor allem den Erweiterungsbau 
am Standort der MTU Aero Engines Polska. 
Die Investitionen in Technische Anlagen und Maschinen in 
Höhe von insgesamt 18,0 Mio. • (Vorjahr: 12,8 Mio. •) betref
-
fen insbesondere Anscha˜ungen von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- 
und Fräsmaschinen zugunsten der Produktionskapazitäten für 
Bauteile neuer Triebwerksprogramme.
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und Ge
-schäftsausstattung liegen im Schwerpunkt bei Sonderbetriebs
-mitteln, Werkzeugen und Vorrichtungen zugunsten der Kapazi
-
tätserweiterung an den Standorten München, Rzeszów und 

Hannover.
Die Zugänge für Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau im 
laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 48,5 Mio. • (Vorjahr: 35,5 
Mio. •) betre˜en im Wesentlichen Bescha˜ungen von Techni
-
schen Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäfts
-
ausstattung  für die Standorte München und Hannover.

181KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
LEASINGZAHLUNGEN FÜR FINANZIERUNGSLEASINGOBJEKTE
in Mio. •20152014Leasingzahlungen
  fällig innerhalb eines Jahres
1,7
1,7fällig zwischen einem und fünf Jahren
6,6
6,7fällig nach mehr als fünf Jahren
5,0
6,6Summe der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
  13,3
  15,0Abzinsungsbeträge
  fällig innerhalb eines Jahres
0,2
0,3fällig zwischen einem und fünf Jahren
0,6
0,6fällig nach mehr als fünf Jahren
1,7
1,8Summe enthaltener Zinsanteil
 2,5
2,7 Barwerte
  fällig innerhalb eines Jahres
1,5
1,4fällig zwischen einem und fünf Jahren
6,0
6,1fällig nach mehr als fünf Jahren
3,3
4,8Summe Barwert der künftigen 
 
Mindestleasingzahlungen
  10,8
 12,3 Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing 
 liegen folgende Details zugrunde:
Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungsleasing-
 vereinbarungen aktivierten Vermögenswerte betragen zum 
 Bilanzstichtag 11,8
 Mio. • (Vorjahr:
 14,2 Mio. •). Im Rahmen 

von Finanzierungsleasingverträgen erworbene Sachanlagen 
 unterliegen Verfügungsbeschränkungen.
Wesentliches Leasingobjekt ist eine Logistikhalle am Standort 
Langenhagen, die zum 31.12.2015 mit einem Nettobuchwert 

von 5,9
 Mio. • (Vorjahr: 6,0
 Mio. •) aktiviert war. Leasinggeber 
ist die Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft Langenhagen Flug-
 
hafen mbH (WFG). Die Halle steht auf Grundstücken, die zu 
 einem Teil der MTU, zum anderen Teil der Entwicklungs-
 
gesellschaft Langenhagen mbH gehören. Für die Errichtung der 
Halle wurde zugunsten der WFG ein Gesamterbbaurecht für die 
Dauer von 33 Jahren bestellt. Der Mietbeginn war im Jahr 2013, 
das Mietverhältnis hat eine Festlaufzeit bis zum Ablauf des 
 Jahres 2025; es besteht eine Verlängerungsoption um weitere  
 5 Jahre. Der zu zahlende Mietzins ist ortsüblich und setzt sich 

u. a. aus dem Erbbauzins, der Zinsbelastung, der Abschreibung 
und den Verwaltungskosten zusammen. Die MTU ist ver-
 
antwortlich für die Instandhaltung des Objekts und hat eine 
vertraglich geregelte Kaufoption für die Halle und das Grund
-stück zu marktüblichen Konditionen.
Für die Erweiterung der Produktionskapazitäten bescha˜t die 
MTU Technische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und 

Geschäftsausstattung auch im Rahmen von Finanzierungslea
-sing  zum Zwecke der Sicherung attraktiver Finanzierungskon-
ditionen. Zum 31. Dezember betrug der Buchwert der auf diese 

Weise ˛nanzierten Vermögenswerte 5,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 

8,0˚Mio.˚•). Die zugrundeliegenden Mietkaufverträge sehen im 

Wesentlichen Vertragslaufzeiten bis 2021 vor. Nach Ende der 
Laufzeit gehen die Maschinen in das Eigentum der MTU über. 
Preisanpassungsklauseln wurden nicht vereinbart.
16. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE, DIE NACH 
DER EQUITY-METHODE BILANZIERT SIND
Die ˛nanziellen Vermögenswerte, die at equity in den Konzern
-abschluss einbezogen werden, betragen zum Berichtsjahresul
-
timo 168,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 139,9˚Mio.˚•).

182GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
Tabellen ausgeführt:
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 
Konzernabschluss unter Verwendung der Equity-Methode 
 bilanziert.
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist auf die 
Instandhaltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken der 

Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) in den Regionen China 
und Südostasien spezialisiert.
Gegenstand der Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, 
Malaysia, ist die Schaufelreparatur von Niederdruckturbinen 
und Hochdruckverdichtern.
Das Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, ist auf 
Hightech-Beschichtungen spezialisiert. Zu seinem Leistungs
-
spektrum gehören insbesondere leistungsstarke keramische 

Wärmedämmschichten für Turbinenteile.
Die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, ent
-wickelt sicherheitskritische Soft- und Hardware für militärische 

und zivile Luftfahrtanwendungen. Im Fokus steht dabei der 
 Zugang zu einer Vielzahl zukünftiger Entwicklungsprogramme 
in der Luftfahrt- und Verteidigungsindustrie rund um den Globus.
Gegenstand der Pratt & Whitney Canada Customer Service 
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist die Vermarktung von 

MRO-Dienstleistungen für P&WC-Triebwerke an Kunden aus 
 Europa, Afrika sowie dem Nahen und Mittleren Osten. 
WESENTLICHE GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Name des Gemeinschaftsunternehmens
SitzAnteil
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd.
Zhuhai, China50 %Airfoil Services Sdn. Bhd.
 Kota Damansara, 
Malaysia
 50 %Ceramic Coating Center S.A.S.
Paris, Frankreich
50 %AES Aerospace Embedded Solutions GmbH
München
50 %Pratt & Whitney Canada Customer Service 
Centre Europe GmbH
 Ludwigsfelde
 50 %ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Die MTU hält an der IAE International Aero Engines AG, Zürich, 
Schweiz, (IAE) 25,25
 % der Anteile. Gesellschaftszweck der IAE 
ist die Koordination der Entwicklung, Produktion und Vermark
-tung des Triebwerks V2500 und damit zusammenhängender 
Serviceleistungen. Die Beteiligung an der IAE wird im Konzern
-abschluss der MTU at equity bilanziert. Die zusammengefass
-ten, nicht geprüften Finanzinformationen der IAE sind nachfol
-
gend angegeben:
IAE INTERNATIONAL AERO ENGINES AG
in Mio. •31.12.201531.12.2014BilanzKurzfristige Vermögenswerte
2.681,0
1.969,0       Langfristige Vermögenswerte
287,4
516,3       Kurzfristige Schulden
1.818,5
1.471,0       Langfristige Schulden
1.072, 2
948,7   Eigenkapital
77,7
65,6   Anteiliges Eigenkapital
19,6
16,6       Überleitung
5,3
5,4       Buchwert der at equity bewerteten IAE
24,9
22,0       Gewinn- und Verlustrechnung
 20152014Umsatzerlöse
3.100,6
2.444,6       Ergebnis nach Steuern
3,7
2,9       sonstiges Ergebnis
  Gesamtergebnis
3,7
2,9       Wie im Vorjahr hat die IAE International Aero Engines AG keine 

Dividende ausgeschüttet.

183KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des Konzerns 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGEN, GESAMTERGEBNIS UND BILANZEN DER WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 2015
   in Mio. •Pratt & Whitney
 Canada Customer
 Service Centre
 Europe GmbH
Ceramic Coating
 Center S.A.S.
  AES Aerospace
 Embedded Solutions GmbH Airfoil
 Services
 Sdn. Bhd. MTU Maintenance
 Zhuhai Co. Ltd.  Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
     Umsatzerlöse
185,1       6,7       16,3       24,8       640,3       Abschreibungen und Wertberichtigungen
-0,4       -0,7       -1,7       -5,2       Zinserträge
0,2       Zinsaufwendungen
-0,1       -0,1       -2,0       Ertragsteuererträge
0,9       0,1       Ertragsteueraufwendungen
-0,4       -0,3       -0,2       -4,6       Sonstige Aufwendungen und Erträge
-180,4       -5,3       -16,2       -16,1       -577,7       Ergebnis nach Steuern
5,2       0,7       -0,6       6,7       51,0       Sonstiges Ergebnis
-0,2       4,0       Gesamtergebnis
5,2       0,7       -0,8       10,7       51,0       Angaben zur Bilanz
     Langfristige Vermögenswerte
2,0       3,8       1,8       16,8       87,0       Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
49,4       1,4       7,3       7,4       28,1       Übrige kurzfristige Vermögenswerte
46,2       2,1       2,2       6,8       386,7       Summe Vermögenswerte
97,6       7,3       11,3       31,0       501,8       Eigenkapital
11,8       5,5       2,8       24,2       244,9       Langfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
3,5       42,6       Übrige langfristige Verbindlichkeiten
1,2       Kurzfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
31,8       1,1       3,8       5,6       179,4       Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
54,0       0,7       1,2       34,9       Summe Eigenkapital und Schulden
97,6       7,3       11,3       31,0       501,8       Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
0,4       0,4       13,3       Anteiliges Eigenkapital
5,92,7       1,4       12,1       122,4       Überleitungsposten zum Buchwert
-1,4       Buchwert der at equity bilanzierten 
Gesellschaften
 5,9 
 2,7       
   12,1       
 122,4       
sind für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:

184Für 2014 stellen sich die nicht geprüften Vergleichswerte wie folgt dar:
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGEN, GESAMTERGEBNIS UND BILANZEN DER WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 2014
   in Mio. •Pratt & Whitney
 Canada Customer
 Service Centre
 Europe GmbH
Ceramic Coating
 Center S.A.S.
  AES Aerospace
 Embedded Solutions GmbH Airfoil
 Services
 Sdn. Bhd. MTU Maintenance
 Zhuhai Co. Ltd.  Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
     Umsatzerlöse
145,2       7,1       15,4       16,4       475,4       Abschreibungen und Wertberichtigungen
Œ0,6       Œ0,7       Œ0,6       Œ1,8       Œ4,2       Zinserträge
    0,2       Zinsaufwendungen
   Œ0,1      
 Œ0,1      
Œ1,8       Ertragsteuererträge
     Ertragsteueraufwendungen
Œ0,1       Œ0,2        Œ0,1       Œ6,3       Sonstige Aufwendungen und Erträge
Œ142,1       Œ5,2        Œ19,4      
Œ13,2       Œ425,2       Ergebnis nach Steuern
 2,4      
1,0        Œ4,7      
1,2       38,1       Sonstiges Ergebnis
  Œ0,4        0,9      
 Gesamtergebnis
2,4        1,0      
 Œ5,1      
 2,1      
 38,1      
Angaben zur Bilanz
     Langfristige Vermögenswerte
1,1       4,1       2,1       14,5       87,0       Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
39,1       0,2       4,0       3,6       20,5       Übrige kurzfristige Vermögenswerte
49,0       3,4       1,9       4,4       321,4       Summe Vermögenswerte
 89,2      
 7,7      
 8,0      
22,5        428,9      
Eigenkapital
 6,6      
5,9       Œ2,6       16,3       207,1       Langfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
  7,5       2,5       26,7       Übrige langfristige Verbindlichkeiten
   0,9        Kurzfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
32,0       1,1       2,6       2,8       168,0       Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
50,6       0,7       0,5        27,1       Summe Eigenkapital und Schulden
 89,2      
7,7        8,0      
22,5        428,9      
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
  0,9      
 1,3        9,4      
Anteiliges Eigenkapital
 3,3      
 2,9      
Œ1,3        8,2      
 103,5      
Überleitungsposten zum Buchwert
  1,3         Buchwert der at equity bilanzierten 
Gesellschaften
  3,3      
 2,9          8,2        103,5       Der Abschlussstichtag für das Ceramic Coating Center S.A.S., 
Paris, Frankreich, und die Pratt & Whitney Canada Customer 

Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist jeweils der 
 30. November.

185KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
SONSTIGE FINANZIELLE 
 VERMÖGENSWERTE
ZUSAMMENSETZUNG DER SONSTIGEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Kredite, Forderungen, sonstige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte (LaR)
 95,1
 61,7 78,5
 43,8 16,6
 17,9 Ausleihungen an Fremde
60,7
37,460,7
37,4  Ausleihungen an nahestehende Unternehmen
13,8
6,413,1
6,40,7
Forderungen gegen Mitarbeiter
0,9
1,1  0,9
1,1Forderungen gegen Lieferanten
2,3
8,3  2,3
8,3Übrige sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
17,4
8,54,7 
 12,7
8,5Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle 
 
Vermögenswerte (AfS)
  44,0
 69,4 6,1
 6,4  37,9
 63,0 Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen
6,1
6,46,1
6,4  Wertpapiere
37,9
63,0   37,9 
 63,0Derivate ohne Hedge-Accounting (FAHFt)
 0,2
 2,60,1 
 1,80,1 
 0,8Derivate mit Hedge-Accounting (n.
 a.) 0,7
  0,5  0,2
 Summe sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
 140,0
 133,7 85,2
 52,0 54,8
 81,7Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss 
enthaltenen ˛nanziellen Vermögenswerte:
Die Zugänge in den langfristigen Ausleihungen an Fremde 
 betre˜en im Wesentlichen Auszahlungen zugunsten der Finan
-
zierung von Entwicklungsaktivitäten von Flugzeugherstellern 
sowie der Absatzförderung jeweils im Rahmen ziviler Triebwerks-
programmbeteiligungen.
Die Forderungen gegen Lieferanten betre˜en im Wesentlichen 
erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund von Rück-
 lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni und Skonti.
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte in Höhe 
von 17,4
 Mio. • (Vorjahr: 8,5
 Mio. •) beinhalten insbesondere 
ausstehende Gutschriften für Lieferantenboni sowie eine Viel
-zahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. Vorgenannte 
˛nanzielle Vermögenswerte waren, ebenso wie die Forderun
-gen gegen Mitarbeiter und Lieferanten, zum Abschlussstichtag 

als werthaltig einzustufen und nicht überfällig. 
Die sonstigen Anteile an nahestehenden Unternehmen beinhal
-ten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaften, die weder 
konsolidiert noch at equity bilanziert werden. Bei den Wert-
 
papieren handelt es sich um Geldanlagen im Rahmen der Liqui
-
ditätssteuerung, die bei Erwerb eine Laufzeit von mehr als drei 
Monaten haben. 
Die derivativen ˛nanziellen Vermögenswerte setzten sich zum 
Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Devisentermingeschäfte
0,7
 0,5
 0,2
 Devisenoptionen
 / -swaps
0,2
2,6 0,1
 1,80,1
0,8Summe Derivative Finanzinstrumente
0,9 
 2,6 0,6
 1,8 0,3
0,8 
186VORRÄTE
Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein Volumen von 266,9
 Mio. • (Vorjahr:
 217,6 Mio. •) als wertgemindert einzustufen. 
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter 38. 
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen de
-
tailliert dargestellt.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
18. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN 
31.12.201531.12.2014  in Mio. •Veränderung
 Wertbe-
 richtigung
  brutto
 Wertbe-
 richtigung
 
 Bilanzwert
 
 brutto
 Wertbe-
 richtigung
 
 Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e
-3,1355,3
-34,1
321,2
277,8-31,0246,8Fertige Erzeugnisse
-6,3339,8
-28,2
311,6
271,3-21,9249,4Unfertige Erzeugnisse
-0,9256,7
-10,3
246,4
235,1-9,4225,7Geleistete Anzahlungen
14,8
14,8
19,119,1Summe Vorräte
-10,3966,6
-72,6
894,0
803,3-62,3741,0FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
in Mio. •31.12.201531.12.2014Dritte
640,9
617,6Nahe stehende Unternehmen
67,6
62,1Summe Forderungen
708,5
 679,7WERTBERICHTIGUNGEN
in Mio. •20152014Stand 1. Januar
6,9 
6,0 Kursdi˜erenzen
 0,2Zuführungen (Aufwand für 
 Einzelwertberichtigungen)
 2,3
 3,5Verbrauch
Œ0,9
Œ1,9Au˝ösung
Œ1,2
Œ0,9Stand 31. Dezember
 7,1
6,9 WERTHALTIGKEIT
 / FRISTIGKEIT DER FORDERUNGEN 
 AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND AUS AUFTRAGS-
 FERTIGUNG
 / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
in Mio. •31.12.201531.12.2014Zum Abschlussstichtag weder 

wertgemindert noch überfällig
   1.170,6
  1.105,6Nicht wertgemindert und in den 

folgenden Zeitbändern überfällig
  95,3 
 112,8Weniger als 90 Tage
40,4
72,7Zwischen 90 und 180 Tagen
15,7
25,0Zwischen 181 und 360 Tagen
23,1
10,3Mehr als 360 Tage
16,1
4,8Wertgemindert
 7,1
6,9 Summe Forderungen
 1.273,0
 1.225,3Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und 
Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen werden wie in den Vorjahren in den Vertriebskosten aus-
 gewiesen.
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristig
-keit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

der Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungs-
 geschäft (vgl. Abschnitt 19.) zum Bilanzstichtag:
17. VORRÄTE
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Die Aufwendungen infolge der Ausbuchung von Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, saldiert um die Erträge aus dem 
 Erlös von ausgebuchten Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen, betrugen per Saldo Œ1,3
 Mio. • (Vorjahr: Œ2,2
 Mio. •).Die wertgeminderten Forderungen in Höhe von 7,1
 Mio. •  betre˜en insbesondere Kundeninsolvenzen. Der überwiegende 

Teil der wertgeminderten Forderungen ist mehr als 360 Tage 

überfällig.

187KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im 
OEM-Geschäft, teils unterstützt durch den Triebwerkskonsorti
-alführer, als auch im MRO-Segment ein aktives Forderungsma
-nagement betrieben. Sofern Zweifel an der Bonität der Schuld
-ner entstehen, werden die Forderungen auf den wahrscheinlich 
erzielbaren Betrag wertberichtigt.
19. FORDERUNGEN AUS AUFTRAGS-
 FERTIGUNG
 / DIENSTLEISTUNGS-
 GESCHÄFT
Im Rahmen der Auftragsfertigung waren im Geschäftsjahr 
2015 Auftragserlöse in Höhe von 192,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 
249,5˚Mio.˚•) nach Maßgabe des Leistungsfortschritts, gemes
-sen am relativen Auftragskostenanfall beziehungsweise an 
 verwirklichten Meilensteinen, zu realisieren.
20. SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen Vermögenswerte betre˜en ausschließlich Steuer
-erstattungsansprüche, insbesondere aufgrund von Vorsteuer
-überhängen. 
21. ZAHLUNGSMITTEL UND 
 ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe 
 von 53,1
 Mio. • (Vorjahr: 64,6
 Mio. •) repräsentieren Kassenbe
-stände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 

Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 52,2
 Mio. • 
(Vorjahr: 62,3
 Mio. •) enthalten.
22. ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag weder 

im In- noch im Ausland. Im Vorjahr betrafen sie mit 0,3˚Mio.˚• das 
Ausland.
23. GELEISTETE VORAUSZAHLUNGEN
Die geleisteten Vorauszahlungen in Höhe von 13,8˚Mio.˚• (Vor
-jahr: 11,1˚Mio.˚•) beinhalten im Wesentlichen gezahlte War
-tungsgebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG
 / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
in Mio. •31.12.201531.12.2014Forderungen aus Fertigungsaufträgen 
(Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad)
 383,7
 431,1darauf entfallen: Erhaltene Anzahlungen 

für Fertigungsaufträge
 -263,2
 Œ274,4Forderungen aus Dienstleistungsgeschäft 
 (Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad)
 180,8
 114,5Summe Forderungen aus Auftrags-
 
fertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
 301,3
  271,2 Forderungen aus Auftragsfertigung, denen korrespondierende 
Anzahlungen aus demselben Fertigungsauftrag gegenüberste
-hen, werden saldiert dargestellt. Ein gegebenenfalls entstehen
-der passivischer Saldo wird unter den Verbindlichkeiten aus 

Auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. Abschnitt 30.).
Der Anstieg der Position Forderungen aus Auftrags-
 fertigung
 / Dienstleistungsgeschäft relativ zum Vorjahr korres
-pondiert mit dem zum Stichtag realisierten, indes noch nicht 
abrechenbaren Leistungsfortschritt im zivilen MRO-Dienst-
 leistungsgeschäft, welcher den insbesondere teilabrechnungs
-
bedingten Rückgang der Forderungen aus militärischen 
 Fertigungsaufträgen deutlich überkompensierte. Relevante Ein
-behalte für Teilabrechnungen aus Fertigungsaufträgen liegen 
zum Berichtsstichtag nicht vor. 
ZUM ABSCHLUSSSTICHTAG LAUFENDE FERTIGUNGSAUFTRÄGE
in Mio. •31.12.201531.12.2014Angefallene Fertigungsauftragskosten 
u. B. erfasster Gewinne und Verluste
 654,7 
 600,1Teilabrechnungen
Œ271,0
Œ169,0Summe Forderungen aus 
 
Auftragsfertigung
  383,7
  431,1 
18824. EIGENKAPITAL
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-
Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.
24.1. GEZEICHNETES KAPITAL
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0
 Mio. • 
 und ist eingeteilt in 52,0 Mio. auf den Namen lautende Stück-
 aktien ohne Nennwert.  
24.2. GENEHMIGTES KAPITAL
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 14. April 

2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein-
 malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • (15,6 Mio. Aktien) zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
24.3. BEDINGTES KAPITAL
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 15. April 2015 
 ermächtigt, bis zum 14. April 2020 mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2˚Mio.˚• durch 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lauten
-
den Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals 

von je einem Euro bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitaler
-höhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bezie
-
hungsweise Gläubiger von Wandel- und
 / oder Optionsschuld
-verschreibungen. 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals auf den 
 Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuldverschrei
-bungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 500˚Mio.˚• zu begeben. Hier
-bei sind den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wand
-lungs- beziehungsweise Optionsrechte (auch mit Wandlungs
-
p˝icht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft 

mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt 
bis zu 5,2˚Mio.˚• nach näherer Maßgabe der Wandel- bezie
-hungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Aus
-
gabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder in 
 einer ausländischen gesetzlichen Währung begeben werden. 

Sie können auch durch ein unter der Leitung der Gesellschaft 
stehendes Konzernunternehmen ausgegeben werden. In einem 

solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuld
-
verschreibungen zu übernehmen.
24.4. KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von 
 Aktien sowie den Eigenkapitalanteil, gemindert um anteilige 

Transaktionskosten, aus der 2007 emittierten und im ersten 
Quartal 2012 getilgten beziehungsweise gewandelten Anleihe. 
Zudem sind die beizulegenden Zeitwerte aus dem Share 
 Matching Plan sowie der den korrespondierenden Erlös 
 überschreitende Betrag in Höhe von 5,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 

5,5˚Mio.˚•) aus den verkauften Aktien im Rahmen des 
 Mitarbeiter-Aktienprogramms enthalten. Das Mitarbeiter-Aktien
-
programm wird unter 28. Finanzielle Verbindlichkeiten erläutert.

189KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Share Matching Plan (SMP) für den Vorstand der MTU
Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat der MTU eine Umstellung 
des erfolgsbasierten Vergütungssystems des Vorstands zum 
 1. Januar 2016 beschlossen (vgl. Vergütungsbericht des 
 Corporate Governance Berichts). Bis zu dieser Umstellung, die 
mit Vereinbarung zwischen Aufsichtsrat und Vorstand durch 
eine Überführung o˜ener Performance Share Plan- (PSP) und 
SMP-Ansprüche in gesperrte Aktien (Restricted Stock Program 

Œ —RSPﬁ) ˝ankiert wird, galt folgende Regelung: Der aus dem 
Performance Share Plan (PSP) (vgl. Erläuterungen zu sonstigen 
Rückstellungen) auszuzahlende Betrag nach Steuern einer je
-
den Tranche kann, sofern der Aufsichtsrat den Share Matching 
Plan für das entsprechende Jahr anbietet, von den Vorstands
-mitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines AG angelegt 
 werden. Am Ende des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein 

sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share Matching 
Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei ge
-haltene MTU-Aktien eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der 

Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 
das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die 
erworbenen Eigeninvest-Aktien begrenzt. Der Aufsichtsrat ist 
berechtigt, statt der Matching-Aktien einen entsprechenden 
Barausgleich zu leisten. 
Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe 

der Auszahlung aus dem PSP-Programm abhängig. Zur Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwertes des SMP kam ein kombi
-niertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und Black-
 
Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen An
-nahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete Aus
-zahlungsbetrag bestimmt. Dieser Auszahlungsbetrag dient als 
Basis zur Bewertung der im Rahmen des SMP gewährten 
 Forwardoptionen. Deren beizulegender Zeitwert im Zeitpunkt 
der Gewährung wurde bislang auf Basis bestimmter Prämissen 
ermittelt, wobei für alle Tranchen von einer Optionslaufzeit von 
52 Monaten, einem Erdienungszeitraum von 88 Monaten und 

einer Fluktuation von 4
 % ausgegangen wurde. 
In Anbetracht der beschlossenen Umwandlung nicht fälliger 
 Ansprüche des Vorstands aus dem SMP mittels einer Barablö
-
sung in gesperrte MTU-Aktien (RSP) erfolgt die Bilanzierung 
des SMP zum Berichtsstichtag als Annullierung oder Erfüllung 
gewährter Eigenkapitalinstrumente während des Erdienungs
-
zeitraums gemäß IFRS 2. Entsprechend betrug im Berichtsjahr 

der Aufwand aus anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente 0,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,2˚Mio.˚•). 
Für eine detaillierte Darstellung des bisherigen Share Matching 
Plan sowie dessen Ablösung im Rahmen der Umstellung des 

erfolgsbezogenen Vorstandsvergütungssystems zum 1. Januar 
2016 wird auf den Vergütungsbericht des Corporate 
 Governance Berichts verwiesen.

190Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen 
und im Umlauf be˜ndlichen Anzahl der Aktien
Im Geschäftsjahr 2015  ergab sich eine durchschnittliche, ge
-wichtete und im Umlauf be˛ndliche Aktienanzahl von 
51.073.326 Stück (Vorjahr: 50.946.842 Stück). Die Zahl der 
am 31. Dezember 2015 im Umlauf be˛ndlichen Aktien der MTU 

Aero Engines AG, München, betrug 51.118.724 Stück (Vorjahr: 

51.008.023 Stück). Die Anzahl der eigenen Aktien betrug am 

31. Dezember 2015 881.276 Stück (Vorjahr: 991.977 Stück).
Ausgabe von Aktien 
Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms wurden im 
 Geschäftsjahr insgesamt 90.237 Aktien (Vorjahr: 117.575 
 Aktien) an Konzernbeschäftigte und darüber hinaus im Rahmen 

des Share Matching Plan 20.464 eigene Aktien (Vorjahr: 

34.822 Aktien) an die Mitglieder des Vorstands sowie den Kreis 

der leitenden Angestellten verkauft. 
24.7. KUMULIERTES ÜBRIGES EIGENKAPITAL 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Geschäftsjahr 

2015 um 40,6˚Mio.˚• auf -271,4˚Mio.˚• (Vorjahr: -230,8˚Mio.˚•) 
reduziert. Ursache hierfür sind die im kumulierten übrigen Ei
-genkapital enthaltenen Unterschiede aus der Währungsum
-
rechnung der Abschlüsse ausländischer Tochtergesellschaften, 

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensi
-
onsverp˝ichtungen und Planvermögen sowie Marktwertverän
-derungen von Instrumenten zur Absicherung von Zahlungs
-stromrisiken.
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen sowie 
die darauf entfallenden latenten Steuern der im Eigenkapital 
direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
24.5. GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel
-ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
 Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
24.6. EIGENE AKTIEN
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung 
vom 15. April 2015 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist durch 
Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt, Aktien zurück-
 zukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˜entlichen Kauf-
 angebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 
 erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 

10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei etwaige Er
-werbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom 
15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß 
 § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen 
 Betrag des Grundkapitals von bis zu 10 % des bei der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwer
-ben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft be˛nden 

oder ihr nach den §§ 71a ˜. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
Erwerb eigener Aktien
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen der Ausgabe 
von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) 

sowie der Bereitstellung von Aktien im Rahmen des Share 
 Matching Plan (SMP). Im Geschäftsjahr 2015 wurden wie im 

Vorjahr keine Aktien erworben.

191KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
ERFOLGSNEUTRALE SACHVERHALTE IN DER GESAMTERGEBNISRECHNUNG
20152014Ertragsteuern
Ertragsteuern
in Mio. •vor
 nach
vor
 nach
Kursdi˜erenzen aus der Umrechnung ausländischer
 Geschäftsbetriebe
  12,7
   12,7 
  14,2    14,2Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
 
aus Pensionsverp˝ichtungen und Planvermögen
 Œ14,0
 3,5
 Œ10,5
 Œ146,8 47,9 Œ98,9Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
Œ54,7
11,9
Œ42,8
Œ161,346,2Œ115,1Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
Œ56,0 
 15,4
 Œ40,6
 Œ293,9 94,1 Œ199,824.8. ANGABEN ZUM KAPITALMANAGEMENT
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzpro˛l aufrechtzuerhal
-ten, um die Unternehmensfortführung und ˛nanzielle Flexibili
-
tät ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten. 
Sie beachtet im Rahmen des Kapitalmanagements die gesetz-
 lichen Vorschriften zur Kapitalerhaltung und unterliegt keinen 

satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik 

orientiert sich grundsätzlich daran, rund 30
 % des bereinigten 
Jahresergebnisses nach Ertragssteuern an die Aktionäre auszu-
schütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies erlaubt und 
die Gremien zustimmen. Der Konzern konzentriert sich beim 

Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhältnisses 
 zwischen Eigenkapital und Netto-Verschuldung sowie die 
 Optimierung der Eigenkapitalquote. Zur Beschreibung der 
 Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen der 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verp˝ichtet ist, 

wird auf 28. Finanzielle Verbindlichkeiten verwiesen.
25. RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorien
-
tierte als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Bei bei
-tragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
durch fest de˛nierte Beitragsleistungen über die Beitrags-
 
zahlungen hinaus keine weiteren Verp˝ichtungen ein. Bei leis
-
tungsorientierten Versorgungsplänen besteht die Verp˝ichtung 

des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive 
und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. Dabei handelt es sich bei 
den inländischen Konzerngesellschaften im Wesentlichen um 

rückstellungs˛nanzierte Versorgungszusagen, die zum größten 
Teil nicht durch Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU 
 Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hin-
 
gegen ein fonds˛nanziertes Versorgungssystem.
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis
-tungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwierig sein. So 
ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine 
 Mindestleistung garantiert, für die auch bei Einschaltung eines 

externen Versorgungsträgers oder einer Versicherungsgesell
-schaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ˛na
-le Haftung des Arbeitgebers ist nach §˚1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG 

geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begri˜ der bei
-
tragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit 

über die sogenannte ˛nale Haftung hinaus nach Zahlung der 
Beiträge an die ö˜entlichen und privaten Versorgungsträger für 
den MTU-Konzern im Wesentlichen keine weiteren Verp˝ich
-
tungen bestehen, werden diese Pläne als beitragsorientierte 

Pläne klassi˛ziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Auf
-wendungen für den betre˜enden Zeitraum erfasst.
25.1. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des Krei
-ses der leitenden Angestellten keine Direktzusagen für Neuein
-tritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte die MTU im Be
-richtsjahr für diese Mitarbeiter Beiträge an einen 

überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe von 1,1 Mio. • 

(Vorjahr: 1,1 Mio. •). Daneben existieren bei der MTU weitere 

arbeitnehmer˛nanzierte Direktversicherungszusagen.
Im Geschäftsjahr 2015 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetz
-lichen Rentenversicherung 38,0
 Mio. • (Vorjahr: 38,1
 Mio. •). 
192Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der Versor
-gungsverp˝ichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:
VERPFLICHTUNGSUMFANG DER PENSIONSZUSAGEN (DBO)
in Mio. •31.12.201531.12.2014Anwartschaftsbarwert der 
 rückstellungs˛nanzierten 
 
Verp˝ichtungen
 
 801,9
 
 784,8Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens
 Œ0,2
 Œ1,8Summe Inland801,7
783,0 Anwartschaftsbarwert der 
 
fonds˛nanzierten Verp˝ichtungen
 24,2
 26,1Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens
 Œ25,1
 Œ25,5Summe Ausland (bei (-) 
 
= Planvermögenüberhang)
 Œ0,9
 0,6 Bilanzierte Pensionsverp˚ichtungen 

(Saldo)  800,8
 783,6 VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN: INLAND
in %31.12.201531.12.2014Rechnungszinsfuß
2,05
1,70Gehaltstrend
2,70
2,50Rententrend
1,75
1,50VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN: AUSLAND
in %31.12.201531.12.2014Rechnungszinsfuß
4,00
4,00Gehaltstrend
3,00
3,00Rententrend
2,50
2,5025.2. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die Pensionsverp˝ichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter Berücksichti
-
gung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie 
 anderer Leistungs- beziehungsweise Bestandsanpassungen 
 bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für leis
-tungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten 
Anteils der Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich 

des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
 vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich von unab
-hängigen Gutachtern umfassende versicherungsmathemati
-
sche Untersuchungen und Berechnungen durchgeführt.
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungs
-orientierten Verp˝ichtungen oder des beizulegenden Zeitwerts 

des Planvermögens können im Zusammenhang mit versiche
-rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten stehen. Deren 
Ursachen können unter anderem Änderungen der Berech
-
nungsparameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risiko
-
verlaufs der Pensionsverp˝ichtungen und Abweichungen 
 zwischen dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und 

der anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungsweise der bi
-lanzierten Pensionsverp˝ichtung wird dem Anwartschaftsbar
-wert der rückstellungs- und fonds˛nanzierten Verp˝ichtungen 

der Zeitwert des Planvermögens gegenübergestellt. In Deutsch
-
land bestehen in diesem Zusammenhang keinerlei rechtliche 

oder regulatorische Mindestdotierungsverp˝ichtungen.
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensions-
 zusagen stellt sich wie folgt dar:

193KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins-
 liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber dem Vorjahr 
leicht gestiegen. Daher wurden die Pensionsverp˝ichtungen 
zum 31. Dezember 2015, in Anbetracht der Duration der Ver
-p˝ichtungen von aktuell 12 Jahren, mit 2,05
 % diskontiert. 
 Bei den inländischen Versorgungsverp˝ichtungen wurden als 

biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln von 
Prof. Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet. Bei den ausländischen 
Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspezi˛sche 
 biometrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Ein
-
kommensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkom
-
menssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der 
In˝ation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 
geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblich
-keitsraten und Invalidisierung wurden auf Basis statistischer 
Grundlagen berücksichtigt.
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im 
 Geschäftsjahr wie folgt dar:
BARWERT DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
in Mio. •20152014Verp˚ichtungsumfang der 
 Pensionszusagen 1. Januar
 810,9
 649,0Laufender Dienstzeitaufwand
17,1
12,1Nachzuverrechnender 
 
Dienstzeitaufwand 
 0,7
 Beiträge der Planteilnehmer
6,7
5,8Zinsaufwand
14,1
21,4Wechselkursänderungen
Œ1,8
1,1Versicherungsmathematische 
 
Gewinne (-)
 / Verluste (+)
  Finanzielle Annahmen
Œ34,4
141,9Annahmen aus Erfahrungswerten
49,4
6,1Planabgeltungen
 / Übertragungen
Œ10,4
Œ4,5Renten- und Kapitalauszahlungen
Œ26,2
Œ22,0Verp˚ichtungsumfang der 
 
Pensionszusagen 31. Dezember
  826,1
 810,9ZEITWERT DES PLANVERMÖGENS
in Mio. •20152014Beizulegender Zeitwert 1. Januar
27,3
25,9Zinserträge des Planvermögens
1,0
1,1Versicherungsmathematische 
 
Gewinne
 / Verluste (-) aus: 
    Erträgen
 / Aufwendungen (-) 
 aus Planvermögen
 0,7
 1,4Wechselkursänderungen
 / 
Übertragungen
 -1,8
 1,0Beiträge des Arbeitgebers
1,1
1,1Beiträge der Arbeitnehmer des Plans
0,1
0,1Gezahlte Rentenleistungen
-3,1
-3,3Beizulegender Zeitwert 31. Dezember
 25,3
 27,3AUFTEILUNG DES PLANVERMÖGENS
in %20152014Aktien59,7
59,1Festverzinsliche Wertpapiere
40,3
40,9Summe Planvermögen
100,0 
 100,0Die Planabgeltungen
 / Übertragungen resultieren aus Konzern
-austritten sowie Umwandlungen von Pensionszusagen an kon
-krete Auszahlungsvereinbarungen. 
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäfts
-jahr wie folgt dar:
Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl. der 
Risiko- und Ertragspro˛le mit dem Ziel der Aktiv-Passiv-
 Steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. Im Grund
-satzdokument des Pensionsfonds sind die Restriktionen der 

Anlagemöglichkeiten festgelegt. Korrespondierend ist das 

Planvermögen zum Bilanzstichtag in 60
 % Eigenkapital und 
40 % Schuldinstrumente investiert. Der Konzern hat seinen 
 Prozess zur Steuerung von Risiken im Vergleich zu den Vor-
 jahren nicht verändert.
Die versicherungsmathematischen Verluste aus der Aktualisie
-
rung erfahrungsbasierter Annahmen stehen insbesondere im 

Zusammenhang mit dem Entscheidungsverhalten hinsichtlich 
konkreter Auszahlwege der betrieblichen Altersversorgung.

194Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
 bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen der 
Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten Kaufkraft- be
-ziehungsweise Rententrend. Diese Abhängigkeiten berücksich
-
tigt die angeführte Sensitivitätsanalyse nicht.
26. ERTRAGSTEUERSCHULDEN
Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 31,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 

30,3˚Mio.˚•) betre˜en zum Abschlussstichtag inländische Kör
-perschaft- und Gewerbeertragsteuern sowie Steuern vom Ein
-
kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften.
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 
 Zahlung fällig.
Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die übrigen Kompo
-nenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 
 Anteils des Pensionsaufwands sind im sonstigen Finanzergeb
-
nis enthalten. Die Bewertungse˜ekte im Zusammenhang mit 

versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind in 
der Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnis
-ses enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Das Unternehmen rechnet in den künftigen Jahren mit Blick auf 

die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Verbindlichkei
-ten aus der Altersversorgung mit folgender Zahlungsreihe:
Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensions
-leistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern eine Inanspruch-
 nahme in Form der Rate (angestellte Mitarbeiter) beziehungs
-
weise als Einmalkapital (Vorstand) sowie die zum Stichtag ab
-
weichend zugesagten Auszahlwege.
AUFWENDUNGEN FÜR LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE 
 UND FÜR ANDERE LEISTUNGSZUSAGEN
in Mio. •20152014Laufender Dienstzeitaufwand
17,1
 12,1Nachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
 0,7
  Dienstzeitaufwand
17,8
 12,1Zinsaufwand Pensionsrückstellungen
14,1
21,4Zinserträge Planvermögen
Œ1,0
Œ1,1Nettozinsaufwand
13,1 
 20,3Zinsaufwand Rentenkapitalansprüche 

(in Verbindlichkeiten enthalten)
  0,2
 0,1 Summe Aufwendungen
 31,1
 32,5ANGABEN ZU VORAUSSICHTLICHEN AUSZAHLUNGEN 
 DER PENSIONSLEISTUNGEN
in Mio. •2016201720182019Zu erwartende 
 
Pensionsleistungen
 28,8     27,9       30,9   
   33,0   
SENSITIVITÄTSANALYSE DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
in Mio. •31.12.201531.12.2014Abzinsungsfaktor um 
 
50 Basispunkte höher
 -53,7
 Œ45,7Abzinsungsfaktor um 
 
20 Basispunkte niedriger
 21,9
 19,1Rententrend um 
 
50 Basispunkte höher
 14,6
 15,8Lebenserwartungsannahmen 
 
um 1 Jahr höher 13,7
 13,0ERTRAGSTEUERSCHULDEN
in Mio. •20152014Stand 1. Januar
 30,3
38,1 Verbrauch
Œ30,3
Œ38,1Zuführung
31,1
30,3Stand 31. Dezember
 31,1
 30,3Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen 
zur Ermittlung der Pensionsverp˝ichtung sind insbesondere 
 der Rechnungszins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend 

und die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 
Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte Ver
-p˝ichtung durch mögliche Änderungen der entsprechenden 
Annahmen beein˝usst worden wäre:
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasste 

Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leistungsorientierte 
Zusagen setzte sich aus nachstehenden Positionen zusammen:

195KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
27. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Gewährleistungsverp˝ichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Geschäften
 176,1
 142,2 4,5   171,6
 142,2Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
73,7
67,917,0
18,7 56,7
49,2Erlösschmälerungen
90,4
56,6  90,4
56,6Nachtragskosten
137,1
77,6  137,1
77,6Übrige Verp˝ichtungen
42,7
27,1 3,3
 0,839,4
26,3Sonstige Steuerverp˝ichtungen
 0,1   0,1Summe sonstige Rückstellungen
520,0 
371,5 24,8 
 19,5 495,2
 352,0Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
LANGFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2015
LANGFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2014
 in Mio. •Stand
 1.1.2015Umbuchung
 Inanspruch
-nahmeZuführung
 Aufzinsung
 Stand
 31.12.2015Gewährleistungsverp˝ichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Geschäften
        4,5    4,5Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
 18,7Œ9,7  Œ0,1 7,6 0,5 17,0
Übrige Verp˝ichtungen
 0,8  2,5  3,3 
Summe langfristige sonstige Rückstellungen
 19,5 Œ9,7Œ0,1 14,6 0,5 24,8
 in Mio. •Stand
 1.1.2014Umbuchung
 Inanspruch
-nahmeAuf-
 lösungZuführung
 Aufzinsung
 Stand
 31.12.2014Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
 22,3 Œ9,1 Œ0,4 Œ0,3 5,7 0,518,7 Übrige Verp˝ichtungen
10,4    Œ10,3 0,7  0,8Summe langfristige sonstige Rückstellungen
32,7  Œ9,1Œ0,4  Œ10,6 6,4 0,5 19,5
196Aus den Buchwerten der langfristigen sonstigen Rückstellungen ergeben sich voraussichtlich folgende Mittelab˝üsse:
Die MTU erwartet für die Verp˝ichtungen aus dem Personalbe
-reich, dass sie innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung 

fällig werden.
ERWARTETE MITTELABFLÜSSE LANGFRISTIGER SONSTIGER RÜCKSTELLUNGEN
 Buchwert
Erwarteter
Mittelab˝uss
in Mio. •31.12.20152017Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
17,09,4Übrige Verp˝ichtungen
7,82,5Summe Mittelab˚üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
24,8 11,9ERWARTETE MITTELABFLÜSSE LANGFRISTIGER SONSTIGER RÜCKSTELLUNGEN
 Buchwert
Erwarteter
Mittelab˝uss
in Mio. •31.12.20142016Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
18,7 9,0Übrige Verp˝ichtungen
0,8 Summe Mittelab˚üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
 19,59,0KURZFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2015
KURZFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2014
 in Mio. •Stand
 1.1.2015Um-
 buchung
Inanspruch-
 nahmeAu˝ösung
 Zuführung
 Währungs-
 unterschiede
Stand
 31.12.2015Gewährleistungsverp˝ichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Geschäften
 142,2   Œ40,4 Œ2,0 72,0 Œ0,2 171,6
Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
49,2 9,7Œ49,2Œ0,247,10,156,7
Erlösschmälerungen
56,6 Œ23,9Œ2,160,4Œ0,690,4
Nachtragskosten
77,6 Œ25,0Œ24,2108,7 137,1
Übrige Verp˝ichtungen
26,3 Œ10,9Œ1,825,60,239,4
Sonstige Steuerverp˝ichtungen
0,1 Œ0,1    Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen
352,0 9,7  Œ149,5 Œ30,3 313,8Œ0,5  495,2
 in Mio. •Stand
 1.1.2014Um-
 buchung
Inanspruch-
 nahmeAu˝ösung
 Zuführung
 Währungs-
 unterschiede
Stand
 31.12.2014Gewährleistungsverp˝ichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Geschäften
 138,9   Œ39,1 Œ10,4 52,7 0,1 142,2Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
43,49,1 Œ41,6Œ0,838,90,249,2Erlösschmälerungen
60,1 Œ21,4Œ11,528,70,756,6Nachtragskosten
100,0 Œ42,0Œ22,942,5 77,6Übrige Verp˝ichtungen
21,2 Œ10,2Œ1,616,70,226,3Sonstige Steuerverp˝ichtungen
0,1     0,1Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen
 363,79,1 Œ154,3  Œ47,2179,5 1,2 352,0Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:

197KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rück
-stellungen ergebenden Mittelab˝üsse erfolgen voraussichtlich 
in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr. 
Gewährleistungsverp˚ichtungen und Risiken aus 
schwebenden Geschäften
Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition sind 
passivierte Gewährleistungsverp˝ichtungen in Höhe von 
169,9 Mio. • (Vorjahr:
 141,1 Mio. •) aus der Lieferung von 
 Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen. 
Die MTU hat in ihrem zivilen Triebwerksinstandhaltungs-
 geschäft belastende Verträge identi˛ziert, bei denen die 
 unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Ver-
 p˝ichtungen den korrespondierenden erwarteten vertrag-
 lichen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um 6,2˚Mio.˚• (Vor
-jahr: 1,1˚Mio.˚•) übersteigen. Ansatz und Bemessung der vorge
-
nannten Rückstellungen berücksichtigen vorrangige 
 Wertminderungserfordernisse auf Vermögenswerte, die mit 
den Verträgen verbunden sind.
Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen zu
-nächst Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von 
4,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 4,6˚Mio.˚•). Die Rückstellungen für Alters
-teilzeit basieren auf dem Tarifvertrag zum ˝exiblen Übergang 

in die Rente sowie korrespondierenden Betriebsvereinbarun
-
gen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren zum 31. Dezem
-
ber 2015 Verp˝ichtungen Œ gekürzt um entsprechendes Plan
-vermögen in Höhe von 11,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 11,2˚Mio.˚•) Œ in 
Höhe von 10,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 13,3˚Mio.˚•) bilanziert. Darü
-
ber hinaus enthält die Position die Rückstellungen für Erfolgs
-
beteiligungen in Höhe von 57,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 48,5˚Mio.˚•). 
Sie betre˜en zunächst die Jahreserfolgsvergütung sowie An
-sprüche des Vorstands aus erfolgsbezogener Vergütung mit 

langfristiger Anreizwirkung. Zum 31. Dezember 2015 sind 

Verp˝ichtungen aus der beschlossenen Überführung o˜ener 

PSP- beziehungsweise SMP-Ansprüche in ein Restricted Stock 
Program in den ˛nanziellen Verbindlichkeiten berücksichtigt 
(vgl. Vergütungsbericht des Corporate Governance Berichts). 

Weiterhin beinhaltet diese Position die Ansprüche aus erfolgs
-
bezogener Vergütung der leitenden Angestellten sowie der 
außertari˝ichen und tari˝ichen Mitarbeiter. 
Detaillierte Erläuterungen zur Jahreserfolgsvergütung (JEV) des 
Vorstands sind im Vergütungsbericht des Corporate Gover
-nance Berichts enthalten. Die Jahreserfolgsvergütung wird in 

Höhe von 50
 % im auf das Geschäftsjahr der Gewährung folgen
-den Kalenderjahr ausgezahlt. Die weiteren 50
 % der JEV werden 
zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. Die 
aufgeschobenen Vergütungsbestandteile werden unter Berück
-sichtigung der erzielten Zielerreichungsgrade der betre˜enden 

Geschäftsjahre bemessen. Im Berichtsjahr wurde die Umstel
-
lung des erfolgsbezogenen Vergütungssystems mit Wirkung 

zum 1. Januar 2016 beschlossen. Detaillierte Erläuterungen der 
Anpassungen ˛nden sich ebenfalls im Vergütungsbericht des 
Corporate Governance Berichts.
Die Jahreserfolgsvergütung für leitende Angestellte wird in 
Höhe von 70
 % (OFK) beziehungsweise 80
 % (FK) im dem Ge-schäftsjahr der Gewährung folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. 

Die verbleibenden 30
 % (OFK) beziehungsweise 20
 % (FK) wer
-den auf das jeweilige Folgejahr aufgeschoben. Der aufgescho
-
bene Vergütungsbestandteil wird unter Berücksichtigung des 

erzielten Zielerreichungsgrades des betre˜enden Folgejahres 

bemessen. Die Langfristvergütung für die Mitglieder des Vorstands bezie
-hungsweise der leitenden Angestellten wird in Form eines 
Performance Share Plan (PSP) in jährlichen Tranchen gewährt. 

Hierbei wird, di˜erenziert nach Vorstand, oberem Führungs
-
kreis und Führungskreis, ein Anteil der Zielvergütung in virtu
-
ellen Aktien (—Performance Sharesﬁ) gewährt.
Die Anzahl der Performance Shares bestimmt sich für den Vor
-stand gemäß der vom Aufsichtsrat genehmigten erfolgsbezoge
-nen Vergütung unter Berücksichtigung des durchschnittlichen 
MTU-Aktienkurses (XETRA) vor dem Stichtag der Gewährung.
Die Beträge aus den Performance Shares werden dem Vor
-stand nach Ablauf von vier Jahren, dem oberen Führungskreis 
nach drei- und dem Führungskreis nach zweijährigem Erdie
-nungszeitraum ausgezahlt. Die Bewertung der auszuzahlenden 
Performance Shares erfolgt jeweils mittels des durchschnitt-
 
lichen MTU-Aktienkurses (XETRA) vor Ablauf des Erdienungs
-
zeitraums. Die Anzahl der zur Auszahlung kommenden Perfor
-mance Shares hängt von der Performance der MTU-Aktie im 

Erdienungszeitraum relativ zur Aktienperformance der anderen 

MDAX-Unternehmen, gemessen am sogenannten Total Share
-
holder Return (—TSRﬁ), ab. Je nach relativer Performance kön
-
nen die PSP-Teilnehmer zwischen 0
 % und 150 % der individuell  zugeteilten Performance Shares ausgezahlt bekommen. Die 

Mindestperformanceschwelle, ab der eine Auszahlung aus dem 

PSP erfolgt, liegt beim Erreichen des 45. Rangs hinsichtlich des 
TSR-Wertes im MDAX. Die Auszahlungshöhe ist auf das Drei-
fache des zum Gewährungszeitpunkt zugeteilten Long-Term 
 Incentive Zielwerts beschränkt. 
Im Berichtsjahr wurde die Umstellung des erfolgsbezogenen 
Vergütungssystems mit Wirkung zum 1. Januar 2016 und in 
 diesem Zusammenhang die Ablösung laufender PSP- und 
 SMP-Ansprüche des Vorstands zugunsten einer Umwandlung 

in einen Restricted Stock Plan beschlossen. Detaillierte Erläute
-
198PERFORMANCE SHARE PLAN
Angaben in Stück bzw.
 •Durchschn.
 Xetra-
 Aktienkurs
1) Gewährte Performance Shares
Ausgeübte
Performance
Shares
2)Verwirkte
Performance
Shares
Ausübbare 
Performance 
Shares
2)Noch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
  Geschäftsjahr 2015
  •Stand am
 1.1.2015 Stück
Zugang in
 2015 Stück
Stand am
 31.12.2015 Stück
Performance
 Shares 2015
 Stück
Performance
 Shares 2015
 Stück
Performance
 Shares 2015
 Stück
Stand am
 31.12.2015 Stück
Beizulegender
 Zeitwert 
1.12.2015 / •Stand am
 31.12.2015 Monate
Vorstand
          Performance Shares 
 Tranche 3 aus 2012
3) 47,47 23.448   23.448 7.537  15.911      Performance Shares 
 
Tranche 4a aus 2013
3) 67,16 16.573   16.573 5.327  11.246      Performance Shares 
 
Tranche 4b aus 2013
 76,59 1.763   1.763   1.763      Performance Shares 
 
Tranche 5 aus 2014
3) 69,87 22.464   22.464 5.121  17.343      Performance Shares 
 
Tranche 6 aus 2015
3) 70,38  19.602 19.602 1.271  18.331      Summe / Durchschnitt
63,3364.24819.60283.85019.25664.594   Oberer Führungskreis (OFK)
   Performance Shares 
 
Tranche 4 aus 2013
 67,16 14.171  14.171 597  13.574      Performance Shares 
 
Tranche 5 aus 2014
 69,87 14.250  14.250 343   13.907 70,88 12Performance Shares 
 
Tranche 6 aus 2015
 70,38  15.980 15.980    15.980 69,01 24Summe / Durchschnitt
69,1928.42115.98044.40194013.57429.88769,8818Führungskreis (FK)
 Performance Shares 
 
Tranche 5 aus 2014
 69,87 26.053  26.053  692 25.361   Performance Shares 
 
Tranche 6 aus 2015
 70,38  26.857 26.857    26.857 72,13 12Summe / Durchschnitt
70,1326.05326.85752.91069225.36126.85772,1312Gesamt / Durchschnitt
66,75118.72262.439181.16120.196692103.52956.74470,9515Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1)  Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Börsenhandelstagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
 2)   Alle den Vorstand betre˜enden PSP Tranchen werden zugunsten ihrer Umwandlung in gesperrte Aktien in 2016 bzw. sind aufgrund ihrer Barablösung im Berichtsjahr, 
 
im Falle von Dr. Stefan Weingartner, zum 31.12.2015 ausgeübt.
3)   Dr. Stefan Weingartner war Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares wurden im Berichtsjahr, u.B. eines 

Zielerreichungsgrads von 100 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.
rungen der Anpassungen sowie der Umwandlung von laufenden 
PSP- und SMP-Ansprüchen ˛nden sich ebenfalls im Vergü
-tungsbericht des Corporate Governance Berichts. Die Bemes
-sung des Ablöse- beziehungsweise Umwandlungsbetrages der 

Ansprüche des Vorstands aus PSP und SMP erfolgt auf Basis 

beizulegender Zeitwerte zum 31. Dezember 2015. 
Der beizulegende Zeitwert der zu erwartenden Auszahlung der 
Performance Shares wurde mit einem kombinierten Verfahren 

aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes und tranchen
-spezi˛sch für die jeweilige Berechtigungsgruppe ermittelt. So 

wurden die beizulegenden Zeitwerte der PSP-Tranchen jeweils 
um die verbleibende Verfallswahrscheinlichkeit reduziert. Für 
die Bewertung wurde für den Kreis der leitenden Angestellten 

eine Fluktuationsannahme von 4
 % p.a. berücksichtigt. Eine in
-dividuelle alters- beziehungsweise dienstzeitabhängige Aus
-trittswahrscheinlichkeit wurde aufgrund der kollektiven Bewer
-tungsmethode nicht verwendet.

199KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
PERFORMANCE SHARE PLAN
Angaben in Stück bzw.
 •Durchschn.
 Xetra-
 Aktienkurs
1) Gewährte Performance Shares
Ausübbare 
Performance 
Shares
Noch nicht ausübbare 
Performance Shares
Restlaufzeit 
Performance 
Shares
  Geschäftsjahr 2014
  •Stand am
 1.1.2014 Stück
Zugang in
 2014 Stück
Stand am
 31.12.2014 Stück
Performance
 Shares 2014
 Stück
Stand am
 31.12.2014 Stück
Beizulegender
 Zeitwert 
31.12.2014 / •Stand am
 31.12.2014 Monate
Vorstand
        Performance Shares Tranche 2 aus 2011
47,0322.325 22.32522.325    Performance Shares Tranche 3 aus 2012
47,4723.448 23.448 23.44836,6812Performance Shares Tranche 4a aus 2013
67,1616.573 16.573 16.57330,0824Performance Shares Tranche 4b aus 2013
76,591.763 1.763 1.76331,9630Performance Shares Tranche 5 aus 2014
69,87 22.464 22.464  22.46449,3036Summe / Durchschnitt
57,53 64.109 22.46486.573  22.325 64.248 39,2624 Oberer Führungskreis (OFK)
         Performance Shares Tranche 3 aus 2012
47,4717.816 17.81617.816    Performance Shares Tranche 4 aus 2013
67,1614.171 14.171 14.17124,8312Performance Shares Tranche 5 aus 2014
69,87 14.250 14.250  14.25050,6424Summe / Durchschnitt
60,41 31.987 14.250 46.237 17.816 28.42137,77  18Führungskreis (FK)
         Performance Shares Tranche 4 aus 2013
67,16 26.811  26.81126.811    Performance Shares Tranche 5 aus 2014
69,87 26.053  26.053 26.053 51,14  12Summe / Durchschnitt
68,5026.811 26.053  52.86426.811 26.053  51,14 12Gesamt / Durchschnitt
61,37 122.907 62.767 185.674 66.952 118.722 41,51 20Hinweis: Im Geschäftsjahr 2014 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
Für das Geschäftsjahr 2014 ergaben sich die folgenden Werte:

200Erlösschmälerungen
Erlösschmälerungen betre˜en rückwirkende Preisanpassungen 
aus Kundenverträgen, im OEM-Segment insbesondere mit Trieb
-werkskonsortialführern sowie ö˜entlichen Auftraggebern und 
im MRO-Segment insbesondere mit kommerziellen Kunden. Der 

Aufwuchs korrespondiert insbesondere mit dem Geschäftsver
-lauf im vierten Quartal; abrechnungsbedingt waren entspre
-
chende Belastungen aus ausstehenden Erlöskorrekturen zum 
Berichtsstichtag passivisch abzugrenzen. 
Nachtragskosten
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatzkosten
-bestandteile in Form von vertraglich begründeten, ausstehen
-
den Kostenbelastungen insbesondere durch Lieferanten und 
Dienstleister. Der Aufwuchs korrespondiert insbesondere mit 
dem Geschäftsverlauf im vierten Quartal; abrechnungsbedingt 

waren Verp˝ichtungen im Zusammenhang mit ausstehenden 

Eingangsrechnungen zum Berichtsstichtag rückstellungswirk
-sam abzugrenzen.
PERFORMANCE SHARE PLAN (PSP)
PERFORMANCE SHARE PLAN
 in Mio. •Aufwand
 2015Stand
 31.12.2015Aufwand
 2014Stand
 31.12.2014Erfasster Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich
 7,7
  2,9 Gesamtbuchwert für Schulden aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich
  9,3
 5,7 Gesamt 7,7
 9,3
 2,95,7 Beizulegender Zeitwert zum 
 
Gewährungszeitpunkt
 Tranche 6
 Geschäfts
-jahr 2015Tranche 5
 Geschäfts
-jahr 2014Tranche 4b
 Geschäfts
-jahr 2013Tranche 4a
 Geschäfts
-jahr 2013Tranche 3
 Geschäfts
-jahr 2012Tranche 2
 Geschäfts
-jahr 2011Tranche 1b
 Geschäfts
-jahr 2010Tranche 1a
 Geschäfts
-jahr 2010Vorstand
49,49 50,4252,2047,9834,2631,2627,1322,96Oberer Führungskreis (OFK)
51,55 52,56  50,15 36,2734,40   Führungskreis (FK)
53,32 54,37 51,9337,9137,25  Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranchen entwickelte sich wie folgt:
Es ergaben sich die folgenden Auswirkungen der anteilsbasierten Vergütung:
Übrige Verp˚ichtungen
Diese Position steht für eine Vielzahl weiterer, jeweils un-
 wesentlicher erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser Ver
-bindlichkeiten. Der Aufwuchs im Berichtsjahr korrespondiert 
insbesondere mit der Abgrenzung identi˛zierter Rechts- und 

Prozessrisiken, auch im Zusammenhang mit behördlichen 

Prüfungen in den Bereichen Außenwirtschaft und Zoll, sowie 
erwarteten rückwirkenden Inanspruchnahmen im Rahmen 
von Kundenverträgen.

201KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Schuldverschreibungen
 353,2
 352,7 347,2
 346,7 6,0
 6,0Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
419,6
414,6367,1
367,852,5
46,8Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
111,8
130,556,0
79,555,8
51,0Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
       Namensdarlehen
30,1
30,1 30,0
 30,00,1
0,1Rahmenkreditlinie
99,1
9,6  99,1
9,6Sonstige Bankverbindlichkeiten
20,0
   20,0
 Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
  0,1   0,1Finanzierungsleasingverträge
 12,9
 14,2 11,6
12,9 1,3 
 1,3Summe Brutto-Finanzschulden
 1.046,7
 951,8811,9 
836,9 234,8
114,9Derivate ohne Hedge-Beziehung
38,3
12,222,3
10,016,0
2,2Derivate mit Hedge-Beziehung
102,9
71,427,4
34,175,5
37,3Finanzielle Verp˝ichtungen im Zusammenhang
 mit Mitarbeitern
 30,6 
  18,0  14,1
  6,4  16,5
  11,6Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
      Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
38,5
46,329,3
36,99,2
9,4Übrige sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
165,2
112,65,2
17,0160,0
95,6Summe sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
375,5
260,598,3
104,4277,2
156,1Summe ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.422,2 
 1.212,3 910,2
941,3 512,0 
 271,028. FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE V2500-
 Anteilserhöhung hat die MTU Aero Engines AG, München, mit 

Wirkung zum 21. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal 
250,0 Mio. • emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 
 21. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21.
 Juni 2017 in Höhe von 3
 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am 
 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter 
Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in 
Höhe von insgesamt 1,5
 Mio. • zu fortgeführten Anscha˜ungs
-kosten bilanziert. 
Mit Wirkung vom 12.
 Juni 2013 wurde von der MTU Aero 
 Engines AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe von 
 nominal 100,0 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namens
-schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig. Die Verzinsung 
beträgt 3,55
 % p.
 a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12.
 Juni 2014. Die  Namensschuldverschreibung wurde unter Einbeziehung von 

Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 
 2,7 Mio. • zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bilanziert. 
Für beide Anleihen gilt im Falle eines Kontrollwechsels, dass je
-der Anleihegläubiger das Recht hat, alle oder einzelne seiner 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener 

Zinsen fällig zu stellen. Dies gilt nicht, falls die Emittentin zuvor 

die Rückzahlung der Schuldverschreibungen angezeigt hat. 
 Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kon
-
trollwechsels zu einer Absenkung des Ratings kommt. Eine Ab
-
senkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontroll
-
wechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die 

ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten der MTU vergebe
-
nes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem 
Investment Grade Rating (Baa3 von Moody´s oder BBB- von 
Fitch beziehungsweise von S&P oder besser) geändert wird oder 

(2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment 
 Grade Rating von einer Rating-Agentur für die Schuldver-
 schreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-
 Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment 

Grade Rating für die Schuldverschreibung vergibt.

202Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm-
 anteilserhöhung und -erwerb
Diese Positionen berücksichtigen sowohl die aufgeschobenen 
Kaufpreiskomponenten aus der Aufstockung des Programman
-teils IAE V2500 sowie aus den Akquisitionen der Beteiligungen 
an neuen Triebwerksprogrammen. Letztere werden nachfol
-
gend als Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 

bezeichnet.  
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm 

um fünf Prozentpunkte auf 16
 % im Geschäftsjahr 2012 berück
-sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom Flugaufkommen der 

nächsten 15 Jahre der zum Aufstockungszeitpunkt in Dienst 
 be˛ndlichen V2500-Flotte abhängige Kaufpreiskomponente. 

Zur ausführlichen Beschreibung der Erstbilanzierung der 
 IAE V2500-Anteilserhöhung wird auf den Geschäftsbericht 

2012, S. 129 f., verwiesen. 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 

handelt es sich im Wesentlichen um die Verbindlichkeiten 
 aus aufgeschobenen Programmeinstiegszahlungen für die 
 GTF-Triebwerksfamilie PW1000G, das PW800 sowie die 

LM6000-PF+.Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero 
 Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) in 

Höhe von nominal 30,0
 Mio. • mit Fälligkeit zum 27. März 2021 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozentualen Aufschlages. Der 

anfängliche Zinssatz betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und 
 Zinszahlung erfolgten halbjährlich jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe 
von 400,0
 Mio. • (Vorjahr:
 400,0 Mio. •), die mit fünf Banken 
 abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 30. Oktober 2019 
hatte. Diese Rahmenkreditlinie wurde 2015 um ein Jahr ver-
 längert und läuft nun bis zum 30. Oktober 2020. Die Verzinsung 

aus der e˜ektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie erfolgt 
 auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. 

Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten unterliegen 
 einer Bereitstellungsprovision. Von dieser Kreditlinie sind zum 

31. Dezember 2015 113,7 Mio. • (Vorjahr: 22,5
 Mio. •) bean-sprucht, davon 14,6
 Mio. • für Avale (Vorjahr: 12,9
 Mio. •). 
Die MTU hat sich verp˝ichtet, für die Laufzeit der Rahmen-
 kreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der 

Verschuldungsgrad (konsolidierte Netto-Verschuldung in Relati
-
on zum bereinigten EBITDA) der MTU liegt zum Quartals-
 stichtag nicht über 3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA 
 in Relation zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt zum 
Quartalsstichtag nicht unter 4,0. Die Finanzkennzahlen werden 

auf Basis der Quartals-Finanzberichte ermittelt.
Sonstige Bankverbindlichkeiten
Bei den sonstigen Bankverbindlichkeiten handelt es sich um 

eine Geldmarktlinie. Bis zu einem Betrag von 20
 Mio. • kann 
die MTU zu Geldmarktkonditionen kurzfristig Liquidität aufneh
-
men oder anlegen.
Finanzierungsleasingverträge
Die Verp˝ichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betre˜en 
 aktivierte und nach der E˜ektivzinsmethode fortgeschriebene 

Leasingverp˝ichtungen, siehe 15. Sachanlagen. 
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Die Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten beinhalten die zum 

Stichtag gehaltenen Derivate in Höhe von 141,2
 Mio. • (Vor
-jahr: 83,6
 Mio. •) zugunsten der Kompensation von Währungs- 
und Rohsto˜preisrisiken. Die Erhöhung der Verbindlichkeiten 

resultiert aus der Entwicklung des Euro-US-Dollar-Wechsel-

kurses in 2015. 

203KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
MITARBEITER-AKTIENPROGRAMM
Ausgabezeitpunkt
  Anzahl  verkaufte Aktien
 Stück
Durchschnittliche 
Anscha˜ungskosten
 in Mio. •Gesamter Veräuße
-rungserlös
 in Mio. •Verkaufspreis 
 je Aktie in •Juni 201590.2371,77,684,07Juni 2014117.5752,47,967,34SHARE MATCHING PLAN OFK
 / FKAusgabezeitpunkt
 
 Anzahl  verkaufte Aktien
 Stück
Durchschnittliche 
Anscha˜ungskosten
 in Mio. •Gesamter Veräuße
-rungserlös
 in Mio. •Verkaufspreis 
 je Aktie in •Juni 201516.0990,31,384,07Juni 201420.9170,41,467,34Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
Die ˛nanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern in Höhe 
von 30,6
 Mio. • (Vorjahr: 18,0
 Mio. •) enthalten die Verbindlich
-keiten gegenüber inländischen Konzernmitarbeitern aus dem 

Mitarbeiter-Aktienprogramm in Höhe von 5,1
 Mio. • (Vorjahr: 
4,6 Mio. •), welches der Vorstand der MTU Aero Engines AG, 
München, auch für das Geschäftsjahr 2015 aufgelegt hat. Die 

MTU gewährt im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
(—MAPﬁ) jedem Tarif- und außertari˝ichen Mitarbeiter, der nicht 

dem Kreis der leitenden Angestellten angehört, nach Maßgabe 
der Programmbedingungen die Möglichkeit, in MTU-Aktien zu 
 investieren und im Gegenzug nach Ablauf einer zweijährigen 
Haltefrist eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe von 50
 % 
seines Eigeninvestments in MTU-Aktien zu erhalten. 
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2015 und im 
Vorjahr die folgenden Aktien an Konzernbeschäftigte verkauft:
Der Gesamtaufwand für den —Matchﬁ im Rahmen des Mitarbei
-
ter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 
4,2 Mio. • (Vorjahr:
 3,1 Mio. •) und wurde anteilig über die 
Laufzeit der jeweiligen Tranche erfolgswirksam berücksichtigt. 
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2015 zugeteilten 
 Aktien der MTU betrug 84,07
 • je Aktie. Die zu durchschnitt-
 lichen Anscha˜ungskosten bewerteten, an die Mitarbeiter 
übertragenen Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den 

eigenen Aktien entnommen. Die Di˜erenz zwischen dem Ver-
 äußerungserlös und den ursprünglichen Anscha˜ungskosten in 
Höhe von 5,9
 Mio. • (Vorjahr: 5,5
 Mio. •) wurde der Kapital
-rücklage zugewiesen. 
Darüber hinaus beinhalten die übrigen ˛nanziellen Verp˝ichtun
-gen gegenüber Mitarbeitern Verp˝ichtungen aus dem Share 
Matching Plan 2015 (—SMPﬁ) der leitenden Angestellten in 

Höhe von 0,6
 Mio. • (Vorjahr: 0,4
 Mio. •), welchen der 
 Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, auch für das 

Geschäftsjahr 2015 aufgelegt hat. Die MTU gewährt im 
 Rahmen des SMP jedem leitenden Angestellten nach Maß-
 
gabe der Programmbedingungen die Möglichkeit, in MTU-
 
Aktien zu investieren und im Gegenzug nach Ablauf einer 
 zweijährigen Haltefrist eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung 

in Höhe von einem Drittel seines Eigeninvestments in MTU-
 
Aktien zu erhalten.

204VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
in Mio. •31.12.201531.12.2014Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber:
    Dritten
606,6
572,4Nahe stehenden Unternehmen
66,8
61,2Summe Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
  673,4
  633,6VERBINDLICHKEITEN AUS 
 AUFTRAGSFERTIGUNG
 / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
in Mio. •31.12.201531.12.2014Erhaltene Anzahlungen für die
 
Auftragsfertigung
 471,4
 594,3davon betre˜en Forderungen aus 
 
der Auftragsfertigung
 Œ263,2
 Œ274,4Erhaltene Anzahlungen für 
 
das Dienstleistungsgeschäft
 165,6
 165,8Summe Verbindlichkeiten aus Auftrags-
 
fertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
  373,8
 485,7 29. VERBINDLICHKEITEN AUS 
 LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von 673,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 633,6˚Mio.˚•) berücksichtigen o˜ene 

Eingangsrechnungen sowie Abgrenzungen für bezogene Liefe
-rungen und Leistungen.
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
Die Erhaltenen Kundenanzahlungen betre˜en die künftige Lie
-ferung von Triebwerksmodulen und -teilen sowie die Erbringung 

von Triebwerksinstandhaltungsleistungen.
Der Gesamtaufwand für den —Matchﬁ im Rahmen des SMP 
 betrug im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 0,5
 Mio. • (Vorjahr: 
0,3 Mio. •) und wurde anteilig über die Laufzeit der jeweiligen 
Tranche erfolgswirksam berücksichtigt. 
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2015 zugeteilten 
 Aktien der MTU betrug 84,07
 • je Aktie. Die zu durchschnitt-
 lichen Anscha˜ungskosten bewerteten, an die leitenden 
 Angestellten übertragenen Aktien wurden innerhalb des 
 Eigenkapitals den eigenen Aktien entnommen. Die Di˜erenz 
 zwischen dem Veräußerungserlös und den ursprünglichen 
 Anscha˜ungskosten in Höhe von 1,0
 Mio. • (Vorjahr: 1,0
 Mio. •) 
wurde der Kapitalrücklage zugewiesen.

Schließlich umfassen die ˛nanziellen Verbindlichkeiten gegen
-über Mitarbeitern Einmal- und Ratenkapitalansprüche in Höhe 
von 15,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 7,3˚Mio.˚•) aus der betrieblichen Al
-tersversorgung sowie darüber hinaus eine Vielzahl weiterer, je
-
weils unwesentlicher Verp˝ichtungssachverhalte im Zusam
-
menhang mit der Entgelt- und Spesenabrechnung.
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom 

Ministerium für Wirtschaft und Technologie Zuwendungen in 
Form von Fördergeldern zugunsten der Entwicklung des Trieb
-werkprogramms PW2000. Mit Erreichen der im Zuwendungs
-
bescheid ˛xierten Verkaufszahl von Serientriebwerken des 

PW2000 für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die 

empfangenen Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren 
vollumfänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011 
bis 2014 wurden insgesamt 15,5
 Mio. •, im Geschäftsjahr 
2015 weitere 9,4
 Mio. • getilgt.
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten in Höhe 

von 165,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 112,6˚Mio.˚•) betre˜en mit einem 

Volumen von 111,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 80,4˚Mio.˚•) Verp˝ichtun
-gen aus dem Fremdbezug von Triebwerksentwicklungs-
 leistungen zugunsten der Triebwerksprogramme der PW1000G-

Familie und des PW800. Weiterhin berücksichtigt diese Positi
-
on Guthaben von Kunden in Höhe von 23,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 
3,4˚Mio.˚•) und darüber hinaus eine Vielzahl kleinerer Einzel-
verp˝ichtungen aus Lieferanten- und Kundenverträgen.
30. VERBINDLICHKEITEN AUS 
 AUFTRAGSFERTIGUNG
 / DIENST-
 LEISTUNGSGESCHÄFT
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung und Dienst-
 
leistungsgeschäften resultieren aus dem Überhang erhaltener 
Anzahlungen relativ zur korrespondierenden Forderungsab
-grenzung nach Maßgabe des realisierten Fertigstellungsgrads 

(vgl. 19. Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungs
-geschäft). 

205KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Verp˝ichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
      Soziale Sicherheit
1,9
2,0  1,9
2,0Übrige Verp˝ichtungen
27,7
27,6  27,7
27,6Sonstige Steuern
12,8
11,3  12,8
11,3Übrige Verp˝ichtungen
0,4
0,2  0,4
0,2Summe sonstige Verbindlichkeiten
 42,8
41,1    42,8
 41,131. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN 
Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die Verbindlichkeiten aus der Sozialen Sicherheit betre˜en 
überwiegend Beiträge an die Berufsgenossenschaften in Höhe 

von 0,2
 Mio. • (Vorjahr:
 0,2 Mio. •) sowie Verbindlichkeiten 
 gegenüber Krankenkassen in Höhe von 1,7
 Mio. • (Vorjahr:
  1,8 Mio. •). Die übrigen Verp˝ichtungen betre˜en Urlaubs-
 ansprüche sowie Gleitzeitguthaben der Mitarbeiter.
Sonstige Steuern 
Die Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 12,8
 Mio. • (Vorjahr: 
11,3 Mio. •) betre˜en sowohl abzuführende Lohn- und Kirchen
-steuern und Solidaritätsabgaben als auch in- und ausländische 

Verkehrssteuern. 

206ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN 
 BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
   
 
 
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie
 nach IAS 39
 /  Sonstige
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2015Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
 Bilanz IAS 17 Finanz-
 instrumente,
 die weder von
 IAS 39 noch
 von IFRS 7
 erfasst werden
SummeFair Value
 31.12.2015  Fortgeführte
 Anscha˜ungs-
 kosten
An- scha˜ungs-
 kosten
Fair Value
 erfolgs-
 neutral
Fair Value
 erfolgs-
 wirksam
    
     AKTIVA
                 Sonstige Vermögenswerte
                 Kredite, Forderungen, sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
LaR95,1
94,2 0,995,195,1
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM  Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,0
6,137,9  44,044,0
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR708,5
708,5  708,5708,5
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
LaR 301,3
301,3  301,3301,3
Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
0,2
0,2  0,20,2
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.0,7
0,7  0,70,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR53,1
53,1  53,153,1
PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
673,4
673,4  673,4673,4
Finanzielle Verbindlichkeiten
   Schuldverschreibungen
 FLAC
353,2
353,2  353,2361,1
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
531,4
531,4  531,4534,8
Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
149,2
149,2  149,2149,2
Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
 FLHfT38,3
38,3  38,338,3
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.102,9
102,9  102,9102,9
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.12,9
 12,912,912,9
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.234,3
203,7 30,6234,3237,4
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
    Kredite und Forderungen
LaR1.158,0
1.157,1 0,91.158,01.158,0
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,0
6,137,9 44,044,0
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
0,2
0,2 0,20,2
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.941,5
1.910,9 30,61.941,51.955,9
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT38,3
   38,3  38,338,3
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeit
-werte nach Bewertungskategorien
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanz-
 instrumente aggregiert nach Bewertungskategorien dargestellt, 
unabhängig davon, ob diese von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst wer
-den. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertansätze 
der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte der Bewer
-tungskategorien werden am Schluss den beizulegenden Zeitwer
-ten zu Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
32. ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU DEN FINANZINSTRUMENTEN

207KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN 
 BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
   
 
 
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie
 nach IAS 39
 /  Sonstige
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2015Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
 Bilanz IAS 17 Finanz-
 instrumente,
 die weder von
 IAS 39 noch
 von IFRS 7
 erfasst werden
SummeFair Value
 31.12.2015  Fortgeführte
 Anscha˜ungs-
 kosten
An- scha˜ungs-
 kosten
Fair Value
 erfolgs-
 neutral
Fair Value
 erfolgs-
 wirksam
         AKTIVA
                 Sonstige Vermögenswerte
                 Kredite, Forderungen, sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
LaR95,1
94,2 0,995,195,1
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM  Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,0
6,137,9  44,044,0
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR708,5
708,5  708,5708,5
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
LaR 301,3
301,3  301,3301,3
Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
0,2
0,2  0,20,2
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.0,7
0,7  0,70,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR53,1
53,1  53,153,1
PASSIVA
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
673,4
673,4  673,4673,4
Finanzielle Verbindlichkeiten
   Schuldverschreibungen
 FLAC
353,2
353,2  353,2361,1
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
531,4
531,4  531,4534,8
Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
149,2
149,2  149,2149,2
Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
   Derivate ohne Hedge-Beziehung
 FLHfT38,3
38,3  38,338,3
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.102,9
102,9  102,9102,9
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.12,9
 12,912,912,9
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.234,3
203,7 30,6234,3237,4
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
    Kredite und Forderungen
LaR1.158,0
1.157,1 0,91.158,01.158,0
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,0
6,137,9 44,044,0
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
0,2
0,2 0,20,2
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.941,5
1.910,9 30,61.941,51.955,9
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT38,3
   38,3  38,338,3
Abkürzungen:
LaR = Kredite und Forderungen

HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere

AfS = Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FLAC = Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 

208Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 
 erfasst werden, betre˜en Verp˝ichtungen gegenüber Mitar
-beitern beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen 
gemäß IAS 19. 
Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des 
 Geschäftsjahres 2014 zu den Buchwerten, Wertansätzen und 
den beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN 
 BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014
   
 
 
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie
 nach IAS 39
 /  Sonstige
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2014Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
 Bilanz IAS 17 Finanz-
 instrumente,
 die weder von
 IAS 39 noch
 von IFRS 7
 erfasst werden
SummeFair Value
 31.12.2014  Fortgeführte
 Anscha˜ungs-
 kosten
An- scha˜ungs-
 kosten
Fair Value
 erfolgs-
 neutral
Fair Value
 erfolgs-
 wirksam
    
     AKTIVA
                 Sonstige Vermögenswerte
                 Kredite, Forderungen, sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
LaR 61,7
61,7       61,7 61,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM         Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS 69,4
  6,4 63,0    69,4 69,4
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR679,7
679,7     679,7 679,7 
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
LaR 271,2
271,2      271,2 271,2
Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
          Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
 2,6
    2,6   2,6 2,6
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.         Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR 64,6
 64,6      64,6 64,6
PASSIVA
          Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 633,6
 633,6      633,6 633,6
Finanzielle Verbindlichkeiten
          Schuldverschreibungen
 FLAC
352,7
352,7     352,7365,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
545,1
545,1     545,1547,2
Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
39,8
39,8     39,839,8
Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
          Derivate ohne Hedge-Beziehung
 FLHfT12,2
   12,2   12,212,2
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.71,4
   71,4   71,471,4
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.14,2
    14,2 14,214,2
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.176,9
156,3   2,618,0176,9181,1
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
          Kredite und Forderungen
LaR 1.077,2
 1.077,2     1.077,2 1.077,2 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM         Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS69,4
  6,4 63,0   69,469,4
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
2,6
    2,6  2,62,6
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.748,1
 1.727,5    2,618,01.748,11.766,7
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT12,2
   12,2   12,212,2

209KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Abkürzungen:
LaR = Kredite und Forderungen

HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere

AfS = Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte 
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FLAC = Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN 
 BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014
   
 
 
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie
 nach IAS 39
 /  Sonstige
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2014Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz
 Bilanz IAS 17 Finanz-
 instrumente,
 die weder von
 IAS 39 noch
 von IFRS 7
 erfasst werden
SummeFair Value
 31.12.2014  Fortgeführte
 Anscha˜ungs-
 kosten
An- scha˜ungs-
 kosten
Fair Value
 erfolgs-
 neutral
Fair Value
 erfolgs-
 wirksam
         AKTIVA
                 Sonstige Vermögenswerte
                 Kredite, Forderungen, sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
LaR 61,7
61,7       61,7 61,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM         Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS 69,4
  6,4 63,0    69,4 69,4
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR679,7
679,7     679,7 679,7 
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
LaR 271,2
271,2      271,2 271,2
Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
          Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
 2,6
    2,6   2,6 2,6
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.         Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR 64,6
 64,6      64,6 64,6
PASSIVA
          Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 633,6
 633,6      633,6 633,6
Finanzielle Verbindlichkeiten
          Schuldverschreibungen
 FLAC
352,7
352,7     352,7365,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
545,1
545,1     545,1547,2
Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
39,8
39,8     39,839,8
Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
          Derivate ohne Hedge-Beziehung
 FLHfT12,2
   12,2   12,212,2
Derivate mit Hedge-Beziehung
n. a.71,4
   71,4   71,471,4
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
n. a.14,2
    14,2 14,214,2
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.176,9
156,3   2,618,0176,9181,1
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
          Kredite und Forderungen
LaR 1.077,2
 1.077,2     1.077,2 1.077,2 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
HtM         Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS69,4
  6,4 63,0   69,469,4
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
2,6
    2,6  2,62,6
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.748,1
 1.727,5    2,618,01.748,11.766,7
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT12,2
   12,2   12,212,2

210HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN 
 ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE 
 UND VERBINDLICHKEITEN FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN 
 ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE 
 UND VERBINDLICHKEITEN FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2014
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden 

Zeitwert
 
   
   
   
  Derivative Finanzinstrumente
 0,9 0,9
Zur Veräußerung verfügbare 

˛nanzielle Vermögenswerte
   37,9   37,9
Summe ˜nanzielle 
Vermögenswerte
   38,8   38,8
Finanzielle Verbindlichkeiten, 

bewertet zum beizulegenden 

Zeitwert
 
  
  
  
 Derivative Finanzinstrumente
 141,2  141,2 
Summe ˜nanzielle 
Verbindlichkeiten
   141,2     141,2
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, 

bewertet zum beizulegenden 

Zeitwert
 
   
   
   
  Derivative Finanzinstrumente
 2,6 2,6
Zur Veräußerung verfügbare 

˛nanzielle Vermögenswerte
   63,0   63,0
Summe ˜nanzielle 
Vermögenswerte
   65,6  65,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten, 

bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
   
   
  
 Derivative Finanzinstrumente
  83,6  83,6
Summe ˜nanzielle 
Verbindlichkeiten
    83,6    83,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 
haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 

haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte 

stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten
Um der Erheblichkeit der in die Bewertung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten ein˝ießenden Faktoren Rechnung zu tragen, 
wurden die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft. 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind im Folgenden 
beschrieben:
Level 1
  
Die auf aktiven Märkten für identische Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten notierten unverändert 
übernommenen Preise;
Level 2
  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren Preise 
 direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
Level 3
  
Nicht beobachtbare Bewertung des Vermögenswerts 

oder der Verbindlichkeit.
Die folgenden Tabellen zeigen für 2015 und 2014 die Zuord
-nung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der 
Fair-Value-Hierarchie: 
Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen Finanzinst
-rumente und Wertpapiere werden anhand eines Discounted-

Cash˝ow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung der zur 

Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerte ent-
spricht, in Anbetracht von jeweiliger Zinskondition und Bonität 
der Gegenparteien, näherungsweise den korrespondierenden 

Nominalwerten.

211KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Mittelab˚üsse der ˜nanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich verein-
 barten Zins- und Tilgungszahlungen der originären ˛nanziellen 
FÄLLIGKEITSTERMINE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN 2015
FÄLLIGKEITSTERMINE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN 2014
Cash˝ow 2016
Cash˝ow 2017
Cash˝ow 2018
Cash˝ow 2019 ˜.
  in Mio. • Buchwert
 31.12.2015Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 673,4
    673,4                  Schuldverschreibungen
353,2
11,0  11,0 250,0 3,6   35,5 100,0Finanzielle Verbindlichkeiten aus 

Programmanteilserhöhung und 

-erwerb
 
 531,4
 
  
   
 108,5    
   
 89,6 
   
   
 74,7 
   
   
 339,7Sonstige Brutto-Finanzschulden
149,2
0,5119,2  0,5  0,5  1,230,0Derivative ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
38,3
 16,0  22,3    Derivate mit Hedge-Beziehung
102,9
 75,5  24,6  2,8  Verbindlichkeiten aus 
 
Finanzierungsleasing
 12,9
 0,4   1,4  0,3   1,3 0,3    1,4  2,7   8,8Sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
 234,3
   185,7   14,2   11,7   27,1Cash˝ow 2015
Cash˝ow 2016
Cash˝ow 2017
Cash˝ow 2018 ˜.
  in Mio. • Buchwert
 31.12.2014Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Zins ˛x Zins varia
-belTil
-gung Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
 633,6
      633,6                  Schuldverschreibungen
352,7
 11,0   11,0   11,0 250,0 38,5 100,0Finanzielle Verbindlichkeiten aus 

Programmanteilserhöhung und 

-erwerb
 
 545,1
 
   
   
 98,7 
   
   
 85,6 
   
   
 73,8 
   
   
 374,9Sonstige Brutto-Finanzschulden
39,8
 0,5 9,7  0,5   0,5   1,730,0Derivative ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
             Derivate ohne Hedge-Beziehung
12,2
  2,2  1,8  8,2   Derivate mit Hedge-Beziehung
71,4
  37,3  28,5  5,6   Verbindlichkeiten aus 
 
Finanzierungsleasing
 14,2
  0,4   1,3  0,4   1,4  0,3   1,4  3,0   10,1Sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
 176,9
   116,6   18,2   13,3   40,0Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente 
 zum beizulegenden Zeitwert der MTU ersichtlich.

212Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 
2015 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertrag
-lich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils 
mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen 
 aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der 
zuletzt vor dem 31. Dezember 2015 festgelegten Zinssätze 
 ermittelt. Jederzeit rückzahlbare ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im Rah
-men ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeug˛nanzierungs-

zusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur gemeinschaftlich 
 mit anderen Triebwerkskonsortialpartnern. Im Wesentlichen 

di˜erenzieren sich die hierzu ausgereichten Angebote in zwei 

Formen: Flugzeugvor˛nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) 

einerseits und Deckungsverp˝ichtungen (Backstop-Commit
-ments) andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen 
zugunsten des Erwerbers stets nur über den Konsortialführer 

direkt an den Flugzeughersteller.
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungsange
-bote mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 404,6˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 413,5˚Mio.˚•) werden durch die MTU gemäß den Vor
-gaben des IFRS 7 als Teil des Bruttorisikos klassi˛ziert. Eine 

vollumfängliche Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird je
-doch als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 
stützen Erfahrungswerte. Für den Fall einer Inanspruchnahme 

werden die damit verbundenen Liquiditäts- und Kreditrisiken 

als für die MTU beherrschbar angesehen. 
Gründe hierfür sind: Die jeweiligen Finanzierungsangebote 
müssen zunächst durch den Empfänger in Anspruch genom
-men werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die angebote
-
nen Finanzierungskonditionen mindestens marktgerecht und 
im Falle der Deckungsverp˝ichtungen prohibitiv ausgestaltet 

sind. Im Falle der Flugzeugvor˛nanzierung hält das Konsortium 
Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit im Besitz 
des Flugzeugherstellers be˛ndlichen Flugzeug Œ im Falle der 
Deckungsverp˝ichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug
-auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach Ausliefe
-rung dient das Flugzeug als sachenrechtliches Sicherungsmit
-tel. Weiterhin geht die MTU davon aus, dass sich Dritte, nicht 
zuletzt aufgrund der angebotenen Finanzierungsmodalitäten, 

an den zustande kommenden Finanzierungen beteiligen wer
-den. Weitere Kompensation von Kreditrisiken versprechen die 

zusätzlich integrierten restriktiven ˛nanziellen Bedingungen 
der Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags
-schluss nachzuweisen sind.
Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der ausgereich
-ten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, dass ihre 
 Kreditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch für den unwahrschein-
 lichen Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher ausge
-reichter Finanzierungsangebote ausreichen, und überwacht die 

Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten der Unterstützung 

künftiger Angebote.
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus 
 Bewertungskategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind für 2015 und 2014 die 

Gewinne und Verluste aus Transaktionen der Finanzinstrumen
-te pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zins-
 aufwendungen für ˛nanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-
wert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:

213KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gemäß IAS 39
   
 
in Mio. •aus  Zinsen  
 
  aus Beteili-
 gungen
  
 aus der Folgebewertung
aus  Abgang
  
 
 Netto-
 ergebnis
 2015  
 zum Fair 
Value
erfolg
 wirksam
Wäh- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigung Kredite und Forderungen (LaR)
2,1   39,1 Œ1,5
 39,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere (HtM)
       Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte (AfS)
 1,9 1,9     3,8
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte 
(FAHfT)
      41,5        41,5 
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten (FLAC)
  Œ3,5 
   Œ18,3  Œ52,3      Œ74,1 
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

(FLHfT)     Œ74,1       Œ74,1 
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7
 
noch von IAS 39 erfasst werden
   29,1     7,8     36,9 
Summe 0,531,0 Œ50,9  Œ5,4Œ1,5   Œ26,3
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gemäß IAS 39
   
 
in Mio. •aus  Zinsen  
 
  aus Beteili-
 gungen
  
 aus der Folgebewertung
aus  Abgang
  
 
 Netto-
 ergebnis
 2014  
 zum Fair 
Value
erfolg
 wirksam
Wäh- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigung Kredite und Forderungen (LaR)
 1,1   77,6 Œ3,2 75,5 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere (HtM)
       Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte (AfS)
1,1  2,1   0,6 3,8
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte 
(FAHfT)
       22,7       22,7
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete
 
˛nanzielle Verbindlichkeiten (FLAC)
   Œ10,1   Œ11,3  Œ35,6      Œ57,0
Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

(FLHfT)     Œ40,4       Œ40,4
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7
 
noch von IAS 39 erfasst werden
    22,0    Œ12,0     10,0 
Summe Œ7,9 24,1 Œ29,0 30,0 Œ3,2 0,6 14,6
NETTOERGEBNISSE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
NETTOERGEBNISSE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014

214Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis 
ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die übrigen Komponenten 
des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer
-gebnis (Abschnitt 9.). Ausgenommen hiervon sind die der Be
-wertungskategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuzuordnenden 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden. 
Weiterhin werden Kursgewinne beziehungsweise -verluste aus 
der Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen in den Umsatzerlösen 

beziehungsweise Umsatzkosten berücksichtigt.
Erläuterung zum Zinsergebnis
Im Zinsergebnis aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten der Bewer
-tungskategorie —Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewerte
-
te ˛nanzielle Verbindlichkeitenﬁ (Aufwendungen in Höhe von 
3,5˚Mio.˚•, Vorjahr: 10,1˚Mio.˚•) sind im Wesentlichen Zinsauf
-wendungen aus den Schuldverschreibungen, aus Kreditverein
-
barungen mit Banken sowie aus Finance Lease-Vereinbarungen 

enthalten.
Erläuterung zur Folgebewertung
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert (Fair Va
-
lue) bewerteten Finanzinstrumenten betre˜en im Wesentlichen 

Kursgewinne und Kursverluste aus Derivaten ohne Sicherungs
-beziehung. In den —Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten be
-werteten ˛nanziellen Verbindlichkeitenﬁ sind Auf- und Abzin
-
sungen von entsprechend bewerteten Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen zugeordnet.
Die Gewinne aus der Währungsumrechnung der ˛nanziellen 
Vermögenswerte in Höhe von 39,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 77,6˚Mio.˚•), 

die der Bewertungskategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuge
-
ordnet sind, resultieren überwiegend aus der Bewertung 
 von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem 
 stehen Verluste, vor allem aus der Währungsumrechnung von 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, in Höhe 
 von 52,3˚Mio.˚• (Vorjahr: Verluste in Höhe von 35,6˚Mio.˚•) 
 gegenüber, die der Bewertungskategorie —Zu fortgeführten 
 Anscha˜ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeitenﬁ 
zugeordnet sind.
33. LATENTE STEUERN 
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Di˜erenzen 
zwischen den Wertansätzen in den Steuerbilanzen der Konzern-

Einzelgesellschaften und den Wertansätzen in der Konzern-
 bilanz. Erfolgsneutral wurden Steuerlatenzen im Rahmen der Folge
-bewertung von Pensionsverp˝ichtungen und korrespondie
-
rendem Planvermögen sowie der Stichtagsbewertung von 

Derivaten, die Teil e˜ektiver Sicherungsbeziehungen sind, ab
-gegrenzt. Darüber hinaus wurden für vortragsfähige Steuer
-gutschriften und Verlustvorträge Vermögenswerte bilanziert. 

215KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
ENTWICKLUNG DER LATENTEN STEUERN
31.12.201531.12.20142015Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 latente 
 Steuern
Aktive 
 latente 
 Steuern
Passive 
 
latente 
 Steuern
Steuerertrag
 /  Aufwand (-)
Ergebnis-
neutral
In Mio. •in der Bilanzin der Bilanzin der GuV Vermögenswerte
      Immaterielle Vermögenswerte
0,1
243,1
0,2225,5Œ17,3Œ0,4 Sachanlagen
4,4
48,6
4,557,38,6 Finanzielle Vermögenswerte
 2,3
 0,8Œ1,5 Vorräte
4,3
1,0
7,64,80,40,1Forderungen und sonstige Vermögenswerte
0,8
3,8
1,316,311,90,1Summe Vermögenswerte
 9,6
 298,8
 13,6304,7  2,1 Œ0,2Eigenkapital
      Saldo Vermögenswerte und Schulden 
  
der Sicherungsinstrumente
  
  36,8
    24,9      11,9Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
 
aus Pensionsverp˝ichtungen und Planvermögen
  96,7
    93,2     3,5 Summe Eigenkapital
 133,5
  118,1   15,4Schulden
      Rückstellungen für Pensionen
5,6
 1,6
12,81,9Œ6,9 Sonstige Rückstellungen
22,5
 0,3
21,30,41,3 Verbindlichkeiten 
152,5
 109,4 42,9 0,2Summe Schulden
 180,6
 1,9
 143,5 2,3 37,30,2 Latente Steuern auf Vermögenswerte 
 
und Schulden
   323,7
   300,7
  275,2  307,0  39,4 15,4 Steuergutschriften und Verlustvorträge
      Vortragsfähige Steuergutschriften
15,7
 19,7 Œ4,20,2Verlustvorträge
25,1
 21,7 3,7Œ0,3Wertberichtigungen und nicht angesetzte
 
Steuererstattungsansprüche
            Wertberichtigung Verlustvorträge
 Œ19,0
  Œ14,1 Œ5,2 0,3 Temporäre Di˜erenzen, für die kein latenter
 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
  Œ25,5
    Œ25,8   0,2   0,1Steuergutschriften und Verlustvorträge
 Œ3,7
  1,5  Œ5,5 0,3Latente Steuern vor Saldierung
320,0 
 300,7
 276,7 307,0 33,915,7Saldierung
 Œ278,0
 Œ278,0
 Œ247,1 Œ247,1  Latente Steuern (netto)
 42,0
 22,7
 29,6 59,9 33,915,7 Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden 
tatsächlichen und latenten Ertragsteueransprüchen und -schul
-
den sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf 10. Ertragsteuern 
verwiesen. 
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verp˝ichtungen, 
 wenn gleiche Steuerarten mit übereinstimmenden Fristigkeiten 
gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche 
Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften ein 
 latenter Steueranspruch angesetzt:

216USA 
Die bei der MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, 
USA, (AENA) vorliegenden Verlustvorträge betre˜en in Höhe 

von 11,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 12,6˚Mio.˚•) Bundessteuern (—Federal 
Taxﬁ). Darüber hinaus verfügen die AENA und die Vericor Power 
Systems LLC., Alpharetta, USA, über landessteuerliche Verlust
-
vorträge (—State Taxﬁ). Aus Gründen der Berichtse˙zienz 
 erfolgt die Ableitung der Angabe zu den Verlustvorträgen 
 rechnerisch mittels des einschlägigen US-amerikanischen 
 Regelsteuersatzes. Die Ansprüche aus den Verlustvorträgen 

sind in Anbetracht der maßgeblichen Einkommenserwartungen 

wie im Vorjahr vollständig wertberichtigt und damit zum 
 Berichtsstichtag hieraus keine aktiven latenten Steuern 
 berücksichtigt. In den USA sind steuerliche Verlustvorträge 
 20 Jahre vortragsfähig.
Die temporären Di˜erenzen, für die keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt wurden, betrugen im Geschäftsjahr 2015 
0,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,5˚Mio.˚•) und betrafen die MTU Aero 
 Engines North America Inc., Rocky Hill, USA. Die daraus 
 resultierenden potenziellen Steuere˜ekte in Höhe von 

0,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,2˚Mio.˚•) blieben bei der Ermittlung der 
Ertragsteuern unberücksichtigt.
  Polen
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt das 
 Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o. den 

Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach Maßgabe realisier
-ter Unternehmensinvestitionen zur Scha˜ung von Arbeits-
 plätzen wird die Gesellschaft durch Steuergutschriften auf 
das jeweilige im Zeitraum bis 2026 erzielte positive 
 Jahreseinkommen aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die 
Abgrenzung aktiver latenter Steuern in Höhe von 15,7˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 19,7˚Mio.˚•) erfolgte nach Maßgabe der zum 
 Abschlussstichtag realisierten Unternehmensinvestitionen 

sowie der aktuellen Einkommenserwartungen aus den ge-
 förderten Aktivitäten und berücksichtigt dabei Wertberichti
-
gungen in Höhe von 8,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 2,0˚ Mio.˚•).
LATENTE STEUERN AUF STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE UND VORTRAGSFÄHIGE STEUERGUTSCHRIFTEN ZUM 31. DEZEMBER
 in Mio. •USA
 2015Polen 
 2015Niederlande 
 2015Gesamt 2015Gesamt  2014Noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
18,2 93,21,2112,6
94,6Vortragsfähige Steuergutschriften
 15,7 15,7
19,7Steuere˛ekt auf steuerliche Verlustvorträge
 und vortragsfähige Steuergutschriften
 7,1  33,4   0,3  40,8
 41,4 Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
 Œ7,1Œ11,9  Œ19,0 
 Œ14,1Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust-
 
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften
   21,5 0,3   21,8
  27,3Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt die 
 Gesellschaft andere der Regelbesteuerung unterliegende 
 Leistungen. Aus diesen Aktivitäten erlitt die Gesellschaft in den 
Jahren 2012 bis 2015 steuerliche Verluste in Höhe von ins-
 gesamt 93,2˚Mio.˚•. Die Nutzung der entsprechenden Verlust
-
vorträge ist zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und betragsmäßig 

in jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die 
 Aktivierung latenter Steuern, in Anbetracht der aktuellen 
 Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden Aktivität, 
 lediglich in Höhe von 5,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 7,4˚Mio.˚•) erfolgen 

konnte. Der auf die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag an 
aktiven latenten Steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
Zum Stichtag waren für temporäre Di˜erenzen in Höhe von 
133,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 134,7˚Mio.˚•) keine aktiven latenten 
Steuern anzusetzen. Die daraus resultierenden potenziellen 

Steuere˜ekte in Höhe von 25,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 25,6˚Mio.˚•) 
blieben entsprechend bei der Ermittlung der Ertragsteuern 
 unberücksichtigt.
Niederlande
Bei der MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Nie
-derlande, ergibt sich aus den Jahren 2014 und 2015 ein 
 kumulierter steuerlicher Verlust in Höhe von 1,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 

1,0˚Mio.˚•), der zu einer Abgrenzung aktiver latenter Steuern in 

Höhe von 0,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,2˚Mio.˚•) führte. In den Nieder
-landen sind steuerliche Verlustvorträge 9 Jahre vortragsfähig.
Latente Steuerschulden für zu versteuernde 
 Di˛erenzen in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und Gemeinschafts-
 unternehmen
Für permanente Di˜erenzen in Höhe von 155,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 

141,2˚Mio.˚•) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunter
-nehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden 

nach IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten 

diese Di˜erenzen zur Bildung von latenten Steuerschulden füh
-
ren, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen eine Steu
-
erschuld in Höhe von 10,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 8,5˚Mio.˚•) ergeben
.
217KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
IV. SONSTIGE ANGABEN
34. BEWERTUNG DER ERZIELBAREN 
BETRÄGE DER GESCHÄFTSSEGMENTE, 
DIE EINEN FIRMENWERT ENTHALTEN
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des 
Firmenwerts der Zahlungsmittel generierenden Einheiten (ZGE) 
vorliegt, indem geprüft wird, ob deren erzielbarer Betrag min
-destens ihren korrespondierenden Buchwert abdeckt. Bei der 

MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmenwerte identi˜zier
-baren Zahlungsmittel generierenden Einheiten den beiden Ge
-
schäftssegmenten —Ziviles und Militärisches Triebwerksge
-
schäft (OEM)ﬁ und —Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)ﬁ. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprüfung die 
Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente, jeweils zum 
Bewertungsstichtag 30. Juni 2015, auf Basis der im zweiten Be
-
richtsjahr aufgestellten operativen Planung ermittelt. In der Zeit 

zwischen dem Zeitpunkt der Durchführung des Werthaltigkeits
-
tests und dem Bilanzstichtag ergaben sich keine neuen Er
-kenntnisse mit Ein˚uss auf die angeführten Bewertungen. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgende An
-nahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellgestützte Prog
-nosen der Triebwerks˚ottenentwicklungen und der jeweiligen 
Marktanteile, für welche die MTU Lieferverantwortung für Trieb
-
werksmodule und -teile übernommen hat oder übernehmen 

wird, beziehungsweise die für ihr Dienstleistungsgeschäft, ins
-
besondere im MRO-Segment, von Bedeutung sind oder werden. 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine Um
-satz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, welche in 

einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cash˚ow-Planung für die beiden 

Geschäftssegmente resultieren. Die Ergebnisse dieses Prozes
-
ses basieren somit notwendig auf Erwartungen im Hinblick auf 
künftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märk
-ten, den zukünftigen Marktanteilen, der Pro˜tabilität der Pro
-dukte sowie volkswirtschaftliche Entwicklungen, wie Wäh
-
rungs-, Zins- und Rohsto˛preisentwicklungen. Finanzierungs
-aktivitäten bleiben sowohl bei der Ableitung der Nutzungswerte 
als auch der korrespondierenden Buchwerte unberücksichtigt.
Die Cash˚ow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des Nut
-zungswertes berücksichtigt im OEM-Segment ein Umsatz
-
wachstum im Detailplanungszeitraum in Höhe von durch
-schnittlich 7,5
 % p.a. (Vorjahr: 2,3
 % p.a.), EBITDA-Margen in 
Höhe von 12,0
 % Œ 14,8 % (Vorjahr: 12,0
 % Œ 17,9 %) und einen Abzinsungsfaktor vor Steuern in Höhe von 9,2
 % (Vorjahr: 
10,8 %). Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachs
-tum im Detailplanungszeitraum in Höhe von durchschnittlich 
9,4 % p. a. (Vorjahr: 6,3
 % p.a.), EBITDA-Margen in Höhe von 
10,5 % Œ 12,8 % (Vorjahr: 10,2
 % Œ 12,4 %) und einem Abzinsungs
-faktor vor Steuern von 9,3
 % (Vorjahr: 11,1
 %) gerechnet. Mit 
Blick auf die Ableitung der ewigen Rente, der eine Wachstum
-
sannahme von 1
 % zu Grunde liegt, wurden für das OEM-Seg
-ment im Anschluss an den 5-Jahres-Detailplanungszeitraum die 
Mittelwerte der Umsatzerlöse und EBIT-Margen der Langfrist
-planung berücksichtigt. Die Ableitung der ewigen Rente für das 
MRO-Segment erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Ge
-schäftszyklen auf Basis von Umsatz und EBIT-Marge des letzten 
Detailplanungsjahres.
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten segmentspe
-zi˜schen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) vor Steuern wer
-den auf Basis eines korrespondierenden Nachsteuerzinssatzes 
iterativ ermittelt. Für dessen Ableitung wird ein Eigenkapital
-kostensatz nach Steuern auf Basis eines risikofreien Basis
-
zinses und eines Risikozuschlags (Marktrisikoprämie, multi-
 
pliziert mit einem Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-
Analyse) ermittelt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremd
-kapitalkostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt. 

Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der Ableitung 

des WACCs nach Steuern mit der durchschnittlichen Kapital
-
struktur der Peer-Group-Unternehmen gewichtet. Im Rahmen 
der Ermittlung des durchschnittlichen Kapitalkostensatzes 
(WACC) im Berichtsjahr wurden ein risikofreier Zinssatz von 

1,25 %, eine Marktrisikoprämie von 6,00
 % und ein Beta-Faktor 
von 1,02 zugrunde gelegt. Der Fremdkapitalkostensatz betrug 
2,55 % nach Steuern. 
Der bilanzierte Firmenwert für das Zivile und Militärische Trieb
-werksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem Vorjahr unverän
-
dert 304,4˝Mio.˝•. Für die Zivile Triebwerksinstandhaltung 

(MRO) ist ein Firmenwert in Höhe von 87,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 
87,1˝Mio.˝•) bilanziert. Die Erhöhung des MRO-Firmenwerts im 
Vorjahresvergleich resultiert aus Währungsumrechnungse˛ek
-ten. Für das OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 

4.315,8˝Mio.˝• und für das MRO-Segment 2.107,7˝Mio.˝•. Die 

korrespondierend zu berücksichtigenden Buchwerte der 
 Zahlungsmittel generierenden Einheiten betragen für das 
 OEM-Segment 2.239,6˝Mio.˝• und für das MRO-Segment 

647,8˝Mio.˝•. Mithin ergaben sich keine Anhaltspunkte für eine 

Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.

21835. SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR 
 FIRMENWERTE
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen nachhal
-tiger Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen 
 und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der Firmenwerte in 
den beiden Segmenten untersucht. Bei diesen Analysen wurden 
 auch Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten 

Kapitalkosten durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapital
-kosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer nachhaltigen 

Verminderung des EBIT von 30
 % unter die vom Management 
erwarteten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im 
MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf auf den Geschäfts
-segment-Firmenwert. Würden bei unverändertem EBIT die 
 Kapitalkosten um 30
 % steigen, ergäbe sich ebenfalls kein 
 Wertminderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
36. FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisiken ausgesetzt. 
Ziel des ˜nanzwirtschaftlichen Risikomanagements ist es, die 
aus den operativen Geschäften sowie aus den daraus resultie
-
renden Finanzierungserfordernissen entstehenden Risiken 

durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-derivati
-
ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen.
Die Risiken im Zusammenhang mit der Bescha˛ung, Finanzie
-rung und dem Absatz der Produkte und Dienstleistungen der 

MTU sind im Lagebericht ausführlich beschrieben. Finanzwirt
-
schaftlichen Risiken begegnet die MTU durch ein integriertes 

Risikomanagementsystem, welches vom Aufsichtsrat über
-wacht wird. Die Grundsätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah 

zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und Gegensteu
-
erungsmaßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 

Rohsto˛preisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, werden 
bezüglich ihres möglichen Ein˚usses auf das Ergebnis vor Zin
-sen und Steuern bzw. auf das Zinsergebnis analysiert und durch  

einen gezielten Einsatz von Derivaten bearbeitet.
36.1. KREDITRISIKENDie MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment im 
 Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisiken aus
-gesetzt. Diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes 
Kreditrisikomanagement zu minimieren. Entsprechend sind 

sämtliche ˜nanziellen Transaktionen in eine detaillierte 
 Prozesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar 
 de˜nierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
Dem Bereich der Triebwerks- und Flugzeug˜nanzierungen, an 
dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerksprogramm- und MRO-

Kooperationen partizipiert, wird mit Blick auf die Bedeutung 

des Kreditrisikomanagements zusätzlich durch die Einrichtung 

einer spezialisierten Zentralabteilung Rechnung getragen. Wei
-tere Details über Triebwerks- und Flugzeug˜nanzierungen ˜n
-den sich in 32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 

sowie in den Erläuterungen zu Risiken und Chancen im zusam
-
mengefassten Lagebericht. 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der Liquidi
-tätssteuerung, z.
 B. Termingeldanlagen oder Devisenterminge
-schäfte, gehen für den Konzern mit einem gewissen Kreditrisiko 

einher. Daher regeln die MTU-internen Regularien, dass derarti
-ge Transaktionen nur zentral durch die Fachabteilung Treasury 
und nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindestens 

Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der in der 
Bilanz angesetzten ˜nanziellen Vermögenswerte wiedergege
-ben. Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Sicherungs
-
rechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- und Flugzeug˜
-
nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko 

mindernden Vereinbarungen vor. Die MTU ist jedoch aufgrund 
ihrer Beteiligung an Triebwerkskonsortien und die damit ver
-bundenen Haftungsverhältnisse weiteren anteiligen Haftungs- 
und damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt. 
Zum Abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige Haftungs
-verhältnisse im Nominalvolumen von insgesamt 50,5˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 52,4˝Mio.˝•).

219KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
36.2. MARKTRISIKEN
Wechselkursrisiken
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar 
erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsrisikos durch in 
US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich gesichert ist. Die rest
-lichen Kosten fallen hauptsächlich in Euro und in chinesischen 
Renminbi sowie in geringem Umfang in kanadischen Dollar und 
polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei den nicht ge
-sicherten Umfängen wirken direkt auf das Jahresergebnis und 

den Cash˚ow.
Sicherungsstrategie
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell be
-
stimmte Umfänge des erwarteten Netto-Fremdwährungsüber
-schusses ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des 

US-Dollar-Kurses auf das Jahresergebnis und den Cash˚ow mi
-
nimiert werden. Wechselkursbedingte Di˛erenzen aus der Um
-
rechnung von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 

in die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
Devisentermingeschäfte
 / Sicherungsinstrumente für 
 Cash˜ow-Hedges
Zum 31. Dezember 2015 bestanden Devisenterminverkäufe 

mit einer Laufzeit bis April 2018 und einem Nominalvolumen 
von 1.180,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 
1.083,9˝Mio.˝•. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwer
-te der Devisentermingeschäfte betrugen im abgelaufenen Ge
-
schäftsjahr 2015 insgesamt Œ30,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 

Œ114,4˝Mio.˝•). Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zah
-lungsströme in Höhe von 1.080,0 Mio. US-$ für die Geschäfts
-jahre 2015 bis 2017 gesichert, die umgerechnet zum Stich
-
tagskurs zum 31. Dezember 2014 889,5˝Mio.˝• betrugen.
Die zum Berichtsstichtag o˛enen Devisenterminverkäufe unter
-liegen folgender Fälligkeit:
DEVISENTERMINGESCHÄFTE
in Mio. US-$201520142015600,02016630,0
370,02017420,0
110,02018130,0
 Summe1.180,0
 1.080,0Umgerechnet zum Stichtagskurs in˚Mio.˚•
1.083,9
 889,5Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für 
Cash˚ow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und einem Nomi
-nalvolumen von 539,7 Mio. US-$ (Vorjahr: 603,3 Mio. US-$), 
die zum Stichtagskurs mit 495,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 496,6˝Mio.˝•) 

bewertet waren. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus der Realisierung von Devi
-sentermingeschäften, die Teil der e˛ektiven Währungsrisikoab
-sicherung von Zahlungsströmen waren, Œ88,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 

9,2˝Mio.˝•) erfolgswirksam in den Umsatzerlösen berücksich
-
tigt. Darüber hinaus wurde der Zeitwert von Œ17,1˝Mio.˝• der 

o˛enen Devisentermingeschäfte, deren designierte Grundge
-schäfte zum 31. Dezember 2015 bilanziert waren, ebenfalls 
erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. Zum Berichts
-
stichtag waren darüber hinaus nach Abzug latenter Steuern 

negative beizulegende Zeitwerte aus der Bewertung von Devi
-
sentermingeschäften in Höhe von 57,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 
48,1˝Mio.˝•) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbeziehungen 
gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht mehr gerechnet 

wird, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU 
derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in eine Sicherungs
-
beziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
Devisenoptionsgeschäfte
Bei den einfachen Optionsgeschäften besteht für die MTU die 

Option, zu einem festgelegten Zeitpunkt ein ˜xiertes US-Dollar-
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. Das 
 ˜nanzielle Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht aus
-schließlich in den bereits geleisteten Prämienzahlungen. Zum 

31. Dezember 2015 hielt die MTU Verkaufsoptionen in Höhe 

von 20,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 20,0
 Mio. US-$). Darüber hinaus hält die MTU auch Optionen mit Stillhalterposition, die zur 
 Reduktion der Prämienzahlungen abgeschlossen wurden. Kor
-respondierend zu den empfangenden Prämien übersteigende 

Verluste können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die 
MTU verp˚ichtet ist, zu einem fest vereinbarten Euro-US-Dollar-
Kurs zu verkaufen. Zum 31.12.2015 betrug das Volumen der 

verkauften Optionen 40,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 40,0
 Mio. US-$). Devisenswaps
US-Dollar-Bestände wurden während des Geschäftsjahres 

2015 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps nach 
einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der 
Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps 

unter Risikogesichtspunkten unwesentlich sind. Zweck dieser 

220Transaktion war die Optimierung der Absicherung von Wäh
-rungsrisiken. Zum 31. Dezember 2015 waren Devisenswaps in 
Höhe von 26,0
 Mio. US-$ mit einer Laufzeit bis 4. Januar 2016 
(Vorjahr: 120,0
 Mio. US-$) abgeschlossen.
Sammel-Termingeschäfte
Die MTU hat zum 31. Dezember 2015 o˛ene Devisenterminge
-
schäfte in Form von Sammel-Termingeschäften im Umfang von 
nominal 190,0 Mio. US-$ bilanziert. Die kontraktspezi˜schen 

Absicherungskurse liegen zwischen 1,1720 und 1,3160 US-$ je 

• mit Fälligkeiten für die Jahre 2016 und 2017. Liegt der e˛ek
-tive Tageskurs des US-Dollar innerhalb des kontraktspezi˜
-schen Korridors, wird ein festes US-Dollar-Volumen abgesi
-chert. Bei Überschreiten des Korridors entfällt das 
Sicherungsvolumen, bei Unterschreiten verdoppelt es sich. Die 
Korridore der Kontrakte liegen zwischen 1,172 und 1,50 US-$ 

je •. Die Kontrakte wiesen am Bilanzstichtag einen negativen 

beizulegenden Zeitwert in Höhe von 35,1˝Mio.˝• (Vorjahr: 

7,1˝Mio.˝•) aus. Diese wurden als ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
passiviert und die Veränderung zum Vorjahr erfolgswirksam im 
sonstigen Finanzergebnis erfasst.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen von 

Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 
Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweiligen Bilanzpositio
-nen zum Abschlussstichtag bezogen. Dabei wird unterstellt, 

dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für das 

Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert 

und unterliegen damit Wechselkursschwankungen. Alle weite
-
ren originären Finanzinstrumente sind bereits in funktionaler 

Währung dotiert und werden daher nicht mehr in die Wechsel
-kurssensitivitäten einbezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstru
-mente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungs
-
risiko im Sinne des IFRS 7 verbunden.
WECHSELKURSSENSITIVITÄT (•
 / US-$)in˝Mio.˝•20152014 Œ10 %+10 % Œ10 %+10 % Stichtagskurs 
 31.12.2015: 1,0887 
(31.12.2014: 1,2141)   0,98 
 
 1,20 
 
  1,09 
 1,34 Ergebnis nach Ertragsteuern 
Œ41,8 
32,4 
Œ39,8 26,3Eigenkapital
1)Œ100,1 
88,5 
Œ94,7  82,1Davon: Sicherungsrücklage 

(Fair Value)
1) Œ105,3 
 92,8 
 Œ100,6  86,91) Nach Steuern.
Zinsänderungsrisiken
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone 
und in geringem Umfang in Kanada, China, Polen und in den 
USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im Wesentlichen im 
 Zusammenhang mit Pensionsverp˚ichtungen und Finanz-
 verbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivi
-
tätsanalysen dargestellt. Diese stellen die E˛ekte von Änderun
-gen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und 
-aufwendungen, andere Ergebnisanteile, das Ergebnis nach 
 Ertragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensiti-
 
vitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten 
mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken sich nur dann 
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital aus, 
wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 

bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche einge
-Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 
2015 bzw. dem Vorjahresbilanzstichtag um 10
 % auf- bzw. ab
-gewertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypotheti
-schen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 
das Eigenkapital ergeben:

221KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
stuft wurden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten An
-scha˛ungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit fester 
Verzinsung keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungs
-p˚ichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital.
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die als 
 Sicherungsinstrumente im Rahmen eines Cash˚ow-Hedge zur 
Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert 
wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im 

Eigenkapital und werden daher bei Sensitivitätsberechnungen 

berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht 

in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind, 

Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value-
 
Anpassung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen 

werden bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen 
berücksichtigt.
Im Geschäftsjahr 2015 bestanden mit Blick auf die variabel 
 verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise die zum 
 Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten Finanzinstrumente keine signi˜kanten Zinsände
-rungsrisiken.
Preisrisiken
Rohsto˛preisrisiken
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohsto˛preiserhöhungen. 

Dies wird im Wesentlichen durch einen Wareneinkauf mit ent
-
sprechenden Preisvereinbarungen und nur in geringem Umfang 
durch derivative Finanzinstrumente für Nickelterminkontrakte 
reduziert.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2015 
 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 200 Tonnen 
 Nickel (Vorjahr: 100 Tonnen) für die Jahre 2016 und 2017 sowie 
Nickel-Festpreise zwischen 10,2 und 15,8 T-US-$ je Tonne 
 (Vorjahr: 15,5
 Œ 15,8 T-US-$ je Tonne) abgeschlossen. 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag 
über dem vereinbarten Festpreis, erhält die Gesellschaft von 

der Bank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Di˛erenz, im um
-
gekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verp˚ichtet. 

Für diese Geschäfte wurde keine bilanzielle Sicherungsbezie
-hung nach IAS 39 de˜niert. Die Marktwertänderungen aus die
-sen Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Finanzergebnis in Höhe von -0,9˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,1˝Mio.˝•) aus 
(vgl. Abschnitt 9.). 
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10
 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertrag
-steuern um 0,1˝Mio.˝• höher bzw. niedriger (Vorjahr: 0,1˝Mio.˝•).
36.3. LIQUIDITÄTSRISIKEN
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf Grund un
-
zureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten fälligen Zahlungsverp˚ichtungen nicht nach
-gekommen werden kann. Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit 

sowie die ˜nanzielle Flexibilität der MTU sicherstellen zu kön
-
nen, werden auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie 

einer monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel vorgehalten.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syndizierte 
Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlossen. Die zum 

Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 

möglicher Verp˚ichtungen aus Kreditzusagen im Zusammen
-hang mit Absatz˜nanzierungsmaßnahmen in den kommenden 
Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren Erläuterung wird 

auf die Abschnitte 28. Finanzielle Verbindlichkeiten und 32. Zu
-
sätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten verwiesen.

222Die Haftungsverhältnisse gegenüber der IAE resultieren aus der 
als Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten Kon
-
sortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm V2500 und 

beinhalten entsprechend auch die Verp˚ichtungen aus ihrer indi
-
rekten Beteiligung hieran über die Pratt & Whitney Aero Engines 
International GmbH, Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bürgschaften und Haftungen betre˛en Service-Verträge für die 
Instandhaltung von Gasturbinen in Höhe von 2,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 
4,4˝Mio.˝•) sowie Investitionszuschüsse in Höhe von 8,3˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 8,3˝Mio.˝•). 
Gegen die Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen von Ver
-schmelzungen sind derzeit bei Finanzgerichten Verfahren anhän
-gig. Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuererhebung im 
Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH auf die 
MTU Aero Engines Holding AG wurde mit Rücksicht auf diese 

Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. Nach der der
-zeitigen Einschätzung könnte eine Grunderwerbsteuer in Höhe 
von 10,5˝Mio.˝• entstehen. Die MTU sieht gleich dem Vorjahr 
kein materielles Risiko einer entsprechenden Inanspruchnahme. 
NOMINALE SUMME DER KÜNFTIGEN MINDESTLEASINGZAHLUNGEN
in˝Mio.˝•31.12.201531.12.2014Fälligkeit innerhalb eines Jahres
13,2
12,8Fällig zwischen einem und fünf Jahren
29,6
34,2Fällig nach mehr als fünf Jahren
4,0
5,9Summe künftiger 
 Mindestleasingzahlungen
  46,8
  52,937. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
UND SONSTIGE FINANZIELLE 
 VERPFLICHTUNGEN
37.1. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
in˝Mio.˝•31.12.201531.12.2014Haftungsverhältnisse aus Risk- and 
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:
    IAE International Aero Engines AG
47,1
49,3Pratt & Whitney Aircraft Company
2,6
2,4General Electric Company
0,8
0,7Summe Haftungsverhältnisse
50,5 
 52,4Bürgschaften, Haftungen und 
 
sonstige Eventualverbindlichkeiten
  10,9
  15,6Summe Eventualverbindlichkeiten
 61,4
 68,0Die MTU erhält in geringem Umfang Zuwendungen der ö˛entli
-chen Hand sowohl als Investitionszuschüsse als auch als For
-schungs- und Entwicklungszuschüsse. Solange die jeweiligen 

Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit verbundenen Auf
-lagen erfüllt sind, besteht das Risiko von Rückzahlungsverp˚ich
-tungen. Das Risiko derartiger Inanspruchnahmen wird zum Stich
-tag als wenig wahrscheinlich eingeschätzt.
37.2. SONSTIGE FINANZIELLE 
 VERPFLICHTUNGEN
Verp˜ichtungen aus operativen 
 Leasingverhältnissen
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Ma
-schinen, Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen haben 

Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum 
Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungs-
klauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 

Geschäftsjahr 2015 Zahlungen in Höhe von 20,4
 Mio. • (Vor
-jahr: 21,3
 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund 
von unkündbaren operativen Leasingverhältnissen setzt sich 

nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 

223KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 
2015 liegen mit 46,8˝Mio.˝• um 6,1˝Mio.˝• unter dem Niveau 
des Vorjahreswertes in Höhe von 52,9˝Mio.˝•. Der Rückgang 
gegenüber dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der Ent
-wicklung der Restlaufzeiten des relevanten Vertragsbestandes 
zu den Berichtsstichtagen. 
Als wesentliche Einzelsachverhalte im Bereich operativer Lea
-singverhältnisse sind hervorzuheben:
  Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Lease Services 

B.V., Amsterdam, Niederlande, mit Laufzeiten zwischen 
 3 Monaten und 8 Jahren; einige dieser Verträge enthalten 

Preisanpassungsklauseln mit Blick auf die Eskalation der 
Nutzungsgebühren (—Use Feesﬁ). Teilweise sind Verträge mit 

einer variablen Leasingrate abgeschlossen, deren Höhe im 
Abstand von 6 Monaten gemäß 6-Monats-USD-LIBOR ange
-passt wird. Optionen auf Verlängerung der Laufzeit bestehen 

nicht. Bei einigen Verträgen besteht eine Kaufoption am 

Ende der Laufzeit.  Leasing von Geschäftsgebäuden der MTU Maintenance Ca
-nada Ltd., Richmond, Kanada, mit Laufzeiten zwischen 2 und 
6 Jahren; einige dieser Verträge enthalten Preisanpassungs
-
klauseln mit Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Die 

Verträge enthalten weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. 
  Leasingverträge für Büros bei der MTU Aero Engines AG, 

München, mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Die Verträge 
 beinhalten Preisanpassungsklauseln, die den Verbraucher
-preisindex zugrunde legen. Wenn dieser um mehr als 10
 % seit der letzten Mietpreiserhöhung steigt, erhöht sich der 

Mietpreis entsprechend. Bei einem Vertrag besteht eine Ver
-längerungsoption von weiteren 5 Jahren. 
  Leasing des Gebäudes im Fliegerhorst Erding im Rahmen der 

Kooperation mit der Luftwa˛e mit unbefristeter Laufzeit. Es 
bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. Der 
Mietpreis ist bis Ende 2019 ˜xiert.
  Mietverträge für Flurförderfahrzeuge mit einer Laufzeit von 
 5 Jahren. Es bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufopti
-
onen noch Preisanpassungsklauseln.
Künftige Einnahmen und Ausgaben aus 
 Untermietverhältnissen
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die künftigen Mindestein
-
nahmen aus operativen Untermietverhältnissen für Büroräume 
6,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 5,9˝Mio.˝•). Die künftigen Mindestaus-
 gaben aus Untermietverhältnissen belaufen sich auf 6,2˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 5,9˝Mio.˝•). Im Rahmen der Untermietverhältnisse 
wurden im Geschäftsjahr 2015 Zahlungen in Höhe von 
0,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,8˝Mio.˝•) aufwandswirksam erfasst.
Bestellobligo für ˝nanzielle Verp˜ichtungen
Zum 31. Dezember 2015 betrug das Bestellobligo aus dem Er
-werb von immateriellen Vermögenswerten 7,2
 Mio. • (Vorjahr: 
1,3 Mio. •) sowie von Sachanlagen 31,9
 Mio. • (Vorjahr: 
27,5 Mio. •) und lag damit im geschäftsüblichen Rahmen. 
38. BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHEN
-DEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
38.1. NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures 
und assoziierten Gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhn-
 lichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unternehmen zuzurech
-nen und zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss ein
-bezogenen konsolidierten Unternehmen wurden im Zuge der 

Konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 
in dieser Anhangangabe nicht erläutert.
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften 
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Leistungsaus
-tausche zugunsten der Lieferung von Gütern und Erbringung 
von Dienstleistungen (z.
 B. Entwicklung, Reparaturen, Montage, 
IT-Support) durch. Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden 

Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2015 und im Vorjahr 
 folgende Geschäfte, die nur kurzfristige Laufzeiten haben: 

224FORDERUNGEN GEGEN NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Ausstehende Salden
Betrag der Geschäftsvorfälle
Forderungen
Erlöse
 / Erträge
 / Verkauf
Aufwendungen
 / Erwerb
in˝Mio.˝•31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Eurojet Turbo GmbH, Hallbergmoos
15,1
18,1185,5
185,0Œ1,7
Œ0,6EPI Europrop International GmbH, München
32,2
35,3114,8
97,8Œ6,7
Œ28,3International Aero Engines LLC, East Hartford, Connecticut, USA
 8,3
  8,2
   MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
 2,8
3,2 9,1 
 10,9 Œ0,1
 Œ1,0Pratt & Whitney Canada Customer Service 
 Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
  2,9
   54,9 
 43,8     Ceramic Coating Center S.
 A.
 S., Paris, Frankreich
 0,1
0,1   Œ3,6
 Œ2,8Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
 2,3
3,3 82,6
 87,4  MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
 2,0
 6,7 
 4,5 Œ55,2
 Œ64,8Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
  0,7 0,2
 0,2 Œ6,8
 Œ5,6Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien 
 0,3
  0,4
 0,1 Œ1,4
 Œ1,4Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll 
 
in Bayern GmbH, München
  
     
      Œ0,2
  Œ0,2Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
 0,2
 0,5 0,4
 0,5 Œ5,4
 Œ2,1MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, 

Australien
  
      0,2
  0,4   Œ0,7
  Œ0,3AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
  0,3 0,9
 4,3 Œ7,7
 Œ7,4MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
 0,2
  0,2
  Œ0,5
 Œ0,8MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., 
 
São Paulo, Brasilien
  0,1
  0,1    0,1 Œ0,4 
  Œ0,6MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China
  0,1    MTU Maintenance Service Center, Ayutthaya Ltd., 
 
Ayutthaya, Thailand
  1,1
  0,4  0,8
  0,3  Œ0,7
  Œ0,4Summe 67,6
62,1  464,9
 435,3 Œ91,1
 Œ116,3VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN
Ausstehende Salden
Betrag der Geschäftsvorfälle
Verbindlichkeiten
Erlöse
 / Erträge
 / Verkauf
Aufwendungen
 / Erwerb
in˝Mio.˝•31.12.201531.12.201431.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
 65,4
 54,0 899,7
 775,8 Œ919,3
 Œ698,9MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
 0,4
0,2  4,5 3,6  Œ0,7MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, 

München
          Œ8,6
 Œ8,1 Pratt & Whitney Canada Customer Service
 
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
  
   1,6  
     
   MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
 3,8     Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
 1,0
     MTU München Unterstützungskasse GmbH, München
 1,6     Summe66,8 
 61,2 904,2
779,4  Œ927,9
 Œ707,7
225KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
Name und Sitz der Gesellschaft 
  Konsoli-
 dierungs-
 methode
7)Kapitalanteil
 in % 31.12.2015Eigenkapi
-tal in T•
 31.12.2015Ergebnis 
 in T• 2015I. Anteile an Tochterunternehmen
    MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,0065.470
2)
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,0088.620
2)
MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA
Voll
100,008.919
3)2.856
4)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,0052.926
3)13.116
4)Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA
Voll
100,0032.615
3)13.140
4)MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll
100,00127.886
3)Œ80.126
4)MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
at cost
100,00262)
MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, i. L.
9)100,0026-1.553
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
at cost
100,00138
1,5)
281,6)
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
at cost
75,00Œ432
3)Œ481
4)MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
at cost
100,00201
1,6)
501,6)
MTU Maintenance Lease Services B.
 V., Amsterdam, Niederlande
Voll
80,00Œ897
Œ60
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
 at cost
100,0010)
10)
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien
at cost
100,00402
1,5)
Œ86
1,6)
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China
at cost
100,00117
3)Œ24)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
    IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at equity
25,25 64.948
1,5)
 8.658
1,6)
III. Beteiligungen an Joint Ventures
    MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
at equity
50,00201.049
3)55.089
4)MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China
8)at cost
50,00343)34)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
8)at equity
50,0011.764
5.246
Ceramic Coating Center S.
 A.
 S., Paris, Frankreich
at equity
50,005.522
697
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at equity
50,0024.157
3)6.692
4)AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
at equity
50,003.110
Œ689
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
at cost
39,98290
1)31)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
at cost
33,001.986
1)870
1)EPI Europrop International GmbH, München
at cost
28,00472
1)413
1)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
at cost
33,33691)30
1)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
at cost
25,00260
1)233
1)IV. Sonstige Anteile
    Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien
at cost
19,3022.214
1,5)
1.965
1,6)
IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA
at cost
18,0010)
10)
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
at cost
10,0023.169
1,5)
Œ748
1,6)
1) Vorjahreszahlen, keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2) HGB-Ergebnis wurde 2015 abgeführt.
3) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2015 erfolgt.
4) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2015 erfolgt.
5) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2014 erfolgt.
6) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2014 erfolgt.
7)     
Œ Voll = Vollkonsolidierung.
 Œ  at cost = Bewertung zu Anscha˛ungskosten, da Fair Value 
 
nicht verlässlich ermittelbar.
     Œ  at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes 
 mit dem konzernanteiligen Eigenkapital.
8) Indirekte Beteiligung.
9) Planvermögen.
10) Neugründung: erster Abschluss in Erstellung.
Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die 
Kapitalbeteiligungen der MTU an Gesellschaften sowie, falls 
nicht abweichend gekennzeichnet, das Eigenkapital der Beteili
-gungen zum 31. Dezember 2015 und deren erzielte Jahreser-

gebnisse im Berichtsjahr:
WESENTLICHER ANTEILSBESITZ

22638.2. NAHE STEHENDE PERSONEN
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands, 
des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit anderen Mitgliedern 
des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaf
-ten, in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese 
Personen vertreten sind, außer den unter Sonstige Geschäfts
-beziehungen genannten Geschäften keine weiteren berichts
-p˚ichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe 

Familienangehörige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setzte sich 

zum 31. Dezember 2015 wie folgt zusammen:
Dr. Stefan Weingartner, Vorstand Zivile Instandhaltung, hat die 
MTU Aero Engines AG zum 31. März 2015 verlassen. Der Auf
-
sichtsrat der MTU Aero Engines AG, München, hatte mit Blick 

auf das Ausscheiden von Dr. Weingartner am 12. Dezember 

2014 die Verkleinerung des Vorstandes auf drei Mitglieder be
-schlossen.
Vergütungen an den Vorstand
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems sowie 
 zu den Auswirkungen der betrieblichen Altersversorgung 
 für den Vorstand der MTU wird auf den Vergütungsbericht im 
Corporate Governance Bericht verwiesen. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 
2015 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergütung von 
6,8 Mio. • (Vorjahr:
 6,2 Mio. •). Die Gesamtvergütung setzt 
sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Die Angabe der anteilsbasierten Vergütungen bezieht sich auf 

den Zeitpunkt der Gewährung. Der Gesamtaufwand aus anteils
-basierter Vergütung wird im Geschäftsjahr 2015 mit 4,3
 Mio. • (Vorjahr: 1,6
 Mio. •) erfasst. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die 
Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
Zum 31. Dezember 2015 sind Vorstandsmitgliedern wie im 
 Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso 
wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten 

von Vorstandsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegen
-über ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen sich zum 
 31. Dezember 2015 auf 7,2 Mio. • (Vorjahr: 7,5
 Mio. •).MITGLIEDER DES VORSTANDS
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
 München
Dr. Rainer Martens
  
Vorstand Technik
 München
Michael Schreyögg
 
Vorstand Programme
 München
VERGÜTUNG FÜR VORSTANDSMITGLIEDER
 20152014 in˚Mio.˚•1)in %in˝Mio.˝•1)in %Kurzfristig fällige Leistungen
    Erfolgsunabhängige 

Komponenten
 1,9
   2,2  Erfolgsbezogene 

Komponenten ohne 

langfristige Anreizwirkung
2) 
 1,1
 
   
 1,2 
  Erfolgsbezogene 
 Komponenten mit 
 langfristiger Anreizwirkung
3/4) 
 1,4
 
   
 1,0 
  Summe 4,4
64,7
4,4 71,0 Leistungen nach Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses
        Dienstzeitaufwand
 /  
Nachzuverrechnender 
 
Dienstaufwand
 
 0,7
 
   
 0,5  
  Summe0,7
10,3
0,5  8,0Anteilsbasierte Vergütungen
    Erfolgsbezogene 

Komponenten mit 

langfristiger Anreizwirkung
5)   1,1 
   
  
  1,3 
  Sonstiges
 6)0,6
 Summe1,7
25,0
1,3 21,0 Gesamtvergütung
 6,8 
 100,0
 6,2 100,01)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 

Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2015; 
 
wird im Geschäftsjahr 2016 ausbezahlt.
3) Deferral 2 aus Geschäftsjahr 2013 wird im Geschäftsjahr 2016 ausgezahlt.
4)  Deferral 1 aus dem Geschäftsjahr 2014 wird im Geschäftsjahr 2016 ausgezahlt.
5) Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
6)  Werte entsprechen den Di˛erenzbeträgen zwischen den Ablösewerten und den 

kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten 

anteilsbasierten Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfrist-
 vergütung ab 2016 werden gewährte Performance Shares der Tranchen 
2013-2015 sowie Ansprüche aus dem Share Matching Plan der Tranchen 
2010-2015 im Folgejahr in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) umgewandelt.

227KONZERNANHANG
SONSTIGE ANGABEN
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung 
für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU Aero Engines AG, 
München, wie im Vorjahr keine weiteren Vergütungen für 
 Aufsichtsratsmandate gewährt. Die Vergütungen betragen 

1,1 Mio. • (Vorjahr: 1,1
 Mio. •).Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unternehmens
-angehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erhiel
-
ten im Geschäftsjahr 2015 aus ihrem aktiven Angestelltenver
-hältnis heraus Gehälter (ohne Aufsichtsratsvergütungen) in 

Höhe von 0,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,6˝Mio.˝•). Die Gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen Gesamtbruttobeträgen.
Zum 31. Dezember 2015 sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso 

wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten 

von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen 
der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den Vergütungsbericht im 

Corporate Governance Bericht verwiesen.
Sonstige Geschäftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
 Geschäftsjahr 2015 wie auch im Vorjahr erworbene bzw. 
 verkaufte Aktien und Aktienoptionen der MTU wurden zu 

marktüblichen Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Ver-
 
ö˛entlichung der Transaktionen erfolgte sowohl im Unter-
 
nehmensregister als auch auf der Website der MTU unter 
 www.mtu.de > Investor Relations > Corporate Governance > 

Directors™ Dealings. 
Anteilseigner 
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
 Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 
oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind. 
Zur ausführlichen Darstellung wird auf das Kapitel —Die Aktieﬁ 

verwiesen.

22839. SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das Zivile 
und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM) und die Zivile Trieb
-werksinstandhaltung (MRO). Diese Aufgliederung orientiert 

sich an der internen Steuerung und korrespondierenden 
 Berichterstattung, welche die unterschiedlichen Risiko- und 
 Ertragsstrukturen der Geschäftsfelder berücksichtigt. Zur 
 detaillierten Beschreibung der Segmente wird auf die Konzern-

Segmentberichterstattung verwiesen.
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft ent-
 
wickelt, fertigt, montiert und liefert der Konzern zivile und 
 militärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus 
 beinhaltet dieses Geschäftssegment die Instandhaltung mili-
 
tärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtrieb
-
werke und Industriegasturbinen überholt und repariert. Dies 
umfasst neben kompletten Triebwerksinstandsetzungen auch 
Triebwerksmodul- und Teilereparaturen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein
-
bezogene Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar 

sind, werden deren Anteil am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort angegeben. 
V. ERLÄUTERUNGEN ZU DEN 
 GESCHÄFTSSEGMENTEN 
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der jeweiligen 
betrieblichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und 
negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis (EBIT
 / EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 

dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 

gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Seg
-menten in Höhe von 674,4˜Mio.˜• (Vorjahr: 563,2˜Mio.˜•) sowie 

Segmentschulden in Höhe von 333,4˜Mio.˜• (Vorjahr: 

222,2˜Mio.˜•) zu konsolidieren. 
Segmentinvestitionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateri
-
ellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte
In der Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte auf das Konzern-
ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT
 / EBIT bereinigt) 
 werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten aus-
 gewiesen. 
Segmentinformationen nach Regionen
Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte werden 
nach den folgenden Regionen aufgeteilt: Deutschland, Europa 
(ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige Gebiete. 
Die Zuordnung der Umsätze mit Dritten orientiert sich an 
 dem Standort der Kunden. Die Zuordnung der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die Zu-
 ordnung der langfristigen Vermögenswerte werden nach dem 

Standort des betre˚enden Vermögenswerts vorgenommen. 
VI. EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von 
 besonderer Bedeutung eingetreten, die eine nennenswerte 

Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des 
MTU-Konzerns haben.

229KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN GESCHÄFTSSEGMENTEN
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
 ABLEITUNG DES AUSSCHÜTTUNGSFÄHIGEN BILANZGEWINNS 
 AUS DEM HANDELSRECHTLICHEN JAHRESABSCHLUSS
VII. ABLEITUNG DES AUSSCHÜTTUNGSFÄHIGEN 
 BILANZGEWINNS AUS DEM 
 HANDELSRECHTLICHEN JAHRESABSCHLUSS
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
 zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, wird der 
Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, München, nach den 
deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB 
und AktG) aufgestellt. Soweit zulässig und sinnvoll, werden 
 Regelungen der IFRS auch im Jahresabschluss angewendet. In 
bestimmten Fällen erfordern jedoch nationale Rechnungs-
 legungsstandards die Anwendung di˚erenzierter Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze im Jahresabschluss der MTU Aero 
Engines AG, München, sowie der inländischen Tochtergesell
-schaften im Vergleich zu denen des Konzernabschlusses. 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Veränderung zum 
 Vorjahr
20152014in Mio. •in Mio. •in %in Mio. •in Mio. •Umsatzerlöse
358,515,72.645,3
2.286,8 Umsatzkosten
Œ378,0Œ18,6Œ2.406,6
 Œ2.028,6Bruttoergebnis vom Umsatz
Œ19,5Œ7,6238,7
 258,2Vertriebskosten
14,523,2Œ47,9
 Œ62,4Verwaltungskosten
Œ20,9Œ78,6Œ47,5
 Œ26,6Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ53,2<Œ100Œ5,3
 47,9Finanzergebnis
41,151,6120,7
79,6 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit (operatives Ergebnis)
Œ38,0Œ12,8258,7
 296,7Außerordentliches Ergebnis
Œ3,1Œ100,0 3,1Steuern 
25,028,2Œ63,6
Œ88,6 Jahresüberschuss
Œ16,1Œ7,6195,1
 211,2Einstellung in andere Gewinnrücklagen
8,17,7Œ97,5
 Œ105,6Bilanzgewinn 
Œ8,0Œ7,697,6
 105,6Einstellung in die Gewinnrücklagen
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
haben gemäß Beschluss nach §˜58 Absatz 2 AktG insgesamt 
97,5˜Mio.˜• des Jahresüberschusses 2015 in die anderen Ge
-winnrücklagen eingestellt (Vorjahr: 105,6˜Mio.˜•). 
Vorschlag zur Gewinnverwendung
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, München, 

werden der Hauptversammlung am 14. April 2016 vorschlagen, 

für das Geschäftsjahr 2015 nach Einstellung in andere Gewinn
-rücklagen eine Dividende von 1,70˜• je Aktie auszuschütten 

(Vorjahr: 1,45˜•). Für die 51.118.724 dividendenberechtigten 

Stückaktien beläuft sich die Gesamtsumme der Ausschüttung 

unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptver
-sammlung auf 86,9˜Mio.˜•. Ausgehend vom Jahresschlusskurs 

2015 in Höhe von 90,10˜• (Vorjahr: 72,16˜•) ergibt sich eine 
Dividendenrendite von 1,9
 % (Vorjahr: 2,0
 %).Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2015 er
-folgt Œ vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung Œ 
am 15. April 2016.

230Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammen
-gefasste Lagebericht der MTU Aero Engines AG, München, wer
-den im elektronischen Bundesanzeiger verö˚entlicht. Darüber 

hinaus kann dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines AG, 

80995 München, angefordert werden. 
Erklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, 
 München, haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklä
-
rung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2015 abgegeben 
 und darüber hinaus den Aktionären auf der Website unter 
 www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
VERSICHERUNG 
 DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
 wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-
wicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 22. Februar 2016
Reiner Winkler
 Dr. Rainer Martens
Vorsitzender 
Vorstand 
des Vorstands
 Technik
Michael Schreyögg
Vorstand
 Programme

231KONZERNANHANG
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der MTU Aero Engines AG, München, 
 aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnis-
 
rechnung, Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungs-

rechnung, Konzern-Kapital˛ussrechnung und Konzernanhang Œ 

und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Kon
-
zerns (‡Zusammengefasster Lagebericht‚) für das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Auf
-
stellung von Konzernabschluss und Bericht über die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns nach den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB 

anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
 Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 
 durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-

abschluss und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und 

des Konzerns abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §˜317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 

planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 

die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 

unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buch-
 
führung und durch den Bericht über die Lage der Gesellschaft 

und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
 Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs
-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 

und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück
-sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 

rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und Bericht 

über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend 

auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 

die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab
-
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Kon
-
solidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Kon
-
solidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen 

der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses und des Berichts über die 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auf-
 
fassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
 Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

§315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-

schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Bericht 

über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht in

Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt

ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-
 
tre˚end dar.
München, den 29. Februar 2016
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(Keller)
(Westermeier)
Wirtschaftsprüfer
Wirtschaftsprüfer

232
233WEITERE INFORMATIONEN
234 Triebwerksglossar236 Triebwerke im Überblick237 Stichwortverzeichnis238 Abbildungs- und Tabellenübersicht240 Finanzkalender240 Kennzahlen zur Aktie241 Kontakt
234TRIEBWERKSGLOSSAR
BRENNKAMMEREine Brennkammer besteht aus einem Brennkammer-Außen-
 gehäuse und einem Innengehäuse, in dem die Verbrennung 

statt˜ndet. Dort wird die aus dem Verdichter einströmende 
Luft mit Brennsto˚ vermischt und gezündet. Dabei entstehen 
Temperaturen von über 2.000 Grad Celsius. Aufgrund der hohen 
Temperaturen muss insbesondere das Innengehäuse der Brenn
-kammer gekühlt und speziell thermisch geschützt werden.
FAN
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters 
 bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten 

und liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Nieder-
 druckwelle von der Niederdruckturbine.
GETRIEBEFAN
Getriebefan-Triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen An
-
trieben durch einen deutlich reduzierten Kraftsto˚verbrauch 
und erheblich niedrigere Lärmemissionen aus. Daher haben sie 
beste Chancen, der Standardantrieb für künftige Flugzeuge zu 

werden. Normalerweise sitzen Fan, Niederdruckverdichter und 

Niederdruckturbine fest verbunden auf einer Welle. Beim Getrie-
 befan wird der Fan mittels eines Untersetzungsgetriebes vom 
Niederdruckteil —entkoppeltﬁ. Dadurch können Niederdruckturbi-
 ne und Niederdruckverdichter optimal schnell laufen, während 
die optimale Geschwindigkeit des Fans deutlich niedriger ist 

(etwa im Verhältnis 3
 : 1). Dies führt zu einem deutlich besseren 
Gesamtwirkungsgrad und erheblicher Lärmreduzierung.
INDUSTRIEGASTURBINEN
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach 

dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt 
 jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine 
 eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 

über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat 

Œ etwa Generator oder Pumpe Œ ab. Fast alle Industriegastur-
 
binen des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von 

Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-GESCHÄFT
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeich
-
net bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist 

ein Geschäftsfeld der MTU.
OEM-GESCHÄFTDer Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Ge
-
schäft Œ oder kurz: OEM-Geschäft Œ umfasst bei der MTU das 
zivile und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 
Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
RISK- AND REVENUE-SHARING-PARTNER
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die 

sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen Œ 
 Arbeitskapazität und ˜nanziellen Mitteln (Risk) Œ beteiligen und 
gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 
partizipieren.
SCHUBKLASSE
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei Schub
-
klassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis 

etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub für Business- 
und Regional-Jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 
90 bis ca. 225 kN) für Mittelstrecken˛ugzeuge und die obere 

von 50.000 bis über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für 

Langstrecken˛ugzeuge.
SUBSYSTEM
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von 
 Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter, 
Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die 
 Regelung.

WEITERE INFORMATIONEN
TRIEBWERKSGLOSSAR
235TURBINEIn der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck 
 und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch 
der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Nieder
-druckteil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 

entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss we
-sentlich höheren Belastungen standhalten als der Verdichter: 

Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, 
die mit jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinen-
 scheiben wirken.
TURBINENZWISCHENGEHÄUSE
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen 
 mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum 

Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben 
 zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
TURBOFAN-TRIEBWERK
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. 

Hauptunterschied ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte 
Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 

strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. 
 Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 

Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere 
Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Ver-
 hältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Neben-
 strom-Verhältnis bezeichnet. Bei modernen zivilen Triebwerken 

kann es mehr als 10
 : 1 betragen. Je größer das Nebenstrom-
Verhältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und 

leiser arbeitet der Antrieb. Turbofans verbrauchen deutlich 
 weniger Treibsto˚ als Turbojets.
TURBOPROP -TRIEBWERK
Das au˚älligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im 

Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbo
-
fan gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Ver
-dichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem 
Abgasstrahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb 
mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerks-
 typen: Über 90
 % der Energie werden für Verdichter und Luft
-schraube benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-
 geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. Sie 
sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen 

aber auch deutlich weniger Kraftsto˚. Das prädestiniert sie 
 für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine unter-
 
geordnete Rolle spielt, etwa im Kurzstreckenverkehr oder 
 im Frachttransport.
TURBOSHAFT-TRIEBWERK
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. 

Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und äh
-neln den Turboprop-Antrieben.
VERDICHTERAufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompri
-mieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 
 bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehen
-den Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von 
 über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, lau
-fen mehrstu˜ge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinan
-der liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Ange
-
trieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

236TRIEBWERKE IM ÜBERBLICK
ZIVILE ANTRIEBELangstrecken˜ugzeuge
 CF6Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B*Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9XBoeing 777XGEnxBoeing 787, 747-8GP7000Airbus A380PW4000Growth
Boeing 777Kurz- und Mittelstrecken˜ugzeuge
 CF34*Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
CFM56*Boeing 737, Airbus A318ŒA321JT8D-200Boeing MD-80-Reihe
PW1000GAirbus A320neo, Bombardier CSeries, Mitsubishi Regional Jet, Embraer E-170/E-190, Irkut MS-21
PW2000Boeing 757, C-17PW6000Airbus A318V2500Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390 
Geschäftsreise˜ugzeuge
 PT6A**Geschäftsreise- und Arbeits˜ugzeuge
PW100/150A**ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D**Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300mittelschwere Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
PW500leichte und mittlere Geschäftsreise˜ugzeuge
PW600**Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800Gulfstream G500, G600, Langstrecken-Geschäftsreise˜ugzeuge, Regional˜ugzeuge, Narrowbodies
Hubschrauber
 PT6B/-C/-T** 
Agustawestland 119, 139,  Airbus Helicopters H175
PW200**leichte bis mittelschwere zweimotorige Hubschrauber
* nur Instandhaltung.
 **  
nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
MILITÄRISCHE ANTRIEBE
Kamp˚ugzeuge
 EJ200Euro˚ghter
F110Lockheed F-16, Boeing F-15K
F414Boeing F/A-18 Super Hornet, Boeing EA-18G Growler
Larzac 04
Alpha Jet
RB199Panavia Tornado
Hubschrauber
 GE38Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 EnhancedAirbus Helicopters Tiger
T64Sikorsky CH-53G
Transport˜ugzeuge
 TP400-D6Airbus A400MTyne
Breguet Atlantic und Transall C-160
INDUSTRIEGASTURBINEN
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40Stromerzeugung, Schi˛santriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schi˛santriebe
LM5000Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+Stromerzeugung

WEITERE INFORMATIONEN
TRIEBWERKE IM ÜBERBLICK
STICHWORTVERZEICHNIS
237STICHWORTVERZEICHNIS
AAktie  26Anleihe  91, 201Aufsichtsrat 
 34, 58, 60, 64, 227Auftragsbestand 
 82, 88, 89 B Bilanz  98, 114, 148, 176Branchenwirtschaftliche Entwicklung 
 79, 118 
CCash˜ow 
 72, 96, 151, 211Compliance
 36, 127Corporate Governance 
 31, 61, 142, 230 DDirectors™ Dealings 
 143Diversity 
 34, 61Dividende  23, 27, 99, 113, 191, 229 EEBIT  71, 83, 86, 89, 90, 102, 119, 174Eigenkapital 
 99, 100, 149, 183, 190Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 150Entsprechenserklärung 
 32, 142, 230 FFinanzwirtschaftliche Situation 
 81Forschung und Entwicklung 
 72, 78, 120, 170Free Cash˜ow 
 71, 72, 96, 102 GGesamtergebnisrechnung 
 87, 147, 191Gesamtwirtschaft 
 79, 117, 123Gewinn- und Verlustrechnung 
 83, 85, 111, 146, 183, 229Grundkapital 
 137, 188 IImmaterielle Vermögenswerte 
 78, 85, 115, 162, 176, 180Investor Relations 
 29 KKapital˜ussrechnung 
 96, 151Kapitalkosten 
 163, 172, 217Konsolidierungskreis 
 159Kontrollwechsel 
 57, 94, 140, 201Konzernstruktur 
 68L
Lagebericht 
 63, 68Lieferanten 
 104, 126, 185Liquidität 
 71, 91, 96, 129, 221 MMarktkapitalisierung 
 27, 28Materialaufwand 
 170, 175Mitarbeiter
  34, 71, 89, 90, 105, 106, 120MRO-Segment  
 68, 83, 89, 95, 124, 130, 154 NNachhaltigkeit 
 103 OOEM-Segment  68, 83, 88, 95, 103, 154Organisation 
 68 PPersonalaufwand 
 170, 175Prognosebericht
 117 RRahmenbedingungen  
 72, 79, 80, 117Rechnungslegung 
 35, 134, 230Risikobericht 
 121Risikomanagement  
 121, 122, 129, 134 SSachanlagen 
 96, 148, 154, 162, 176, 180Segmentbericht
 152, 228Steuern  
 85, 86, 102, 166, 205SWOT-Analyse 
 133 UUmsatz 
 71, 83, 84, 102, 111Unternehmensführung 
 32, 142 VVergütungsbericht 
 38, 142Verschuldung 
 92, 93, 202Vorräte 
 164, 186Vorstand 
 25, 33, 226 WWechselkurs 
 81, 127, 220Weiterbildung 
 61, 71
238ABBILDUNGS- UND TABELLENÜBERSICHT
Fakten und Kennzahlen
Auftragsbestand nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. •
 U3Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. •
 U3EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. •
 U3Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. •
 U3Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
 U4 An unsere Aktionäre
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2015
 26Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
 27Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes seit dem IPO
 27Aktionärsstruktur
 28Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
 29 Corporate Governance
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
 42Gewährte Zuwendungen
 44Zu˜uss 46Performance Share Plan 2015
 49Performance Share Plan 2014
 50Gesamtbuchwertentwicklung
 51
Share Matching Plan
 51Share Matching Plan 2015
 52Share Matching Plan 2014
 53Ansprüche auf Matching-Aktien
 54Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen
 54Bestehende Versorgungszusagen
 56Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
 56Vergütung des Aufsichtsrats
 59 Konzernlagebericht
MTU Aero Engines weltweit
 69Eckpfeiler der MTU-Strategie
 71Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt
 71Free Cash˜ow
 72Langfristige Ziele
 72MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
 73Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
 74Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
 76Kooperationen der MTU mit Hochschulen und Kompetenzzentren
 77Forschungs- und Entwicklungskosten
 78Eigen˚nanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand 
 gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)
 78Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens
 80Währungskurse
 81
Auftragsbestand (vor Konsolidierung) in Mio. •
 82Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 83Umsatzentwicklung nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. •
 84Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 85Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge
 86Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
 88Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
 89Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
 89Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
 90Finanzierungsquellen
 91
Netto-Finanzverschuldung
 93
Investitionen nach Vermögenswerten
 95Kapital˜ussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
 96Bilanz des MTU-Konzerns
 98Entwicklung Konzern-Eigenkapital
 99Prognose und Ergebnisse
 102Gesamtbelegschaft der MTU
 105Altersstruktur in % (Gesamtbelegschaft deutsche Standorte)
 105Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
 111Bilanz der MTU Aero Engines AG
 114Ausblick 2016
 119SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
 133 Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 146Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 147Vermögenswerte
 148
Eigenkapital und Schulden
 149Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 150
Konzern-Kapital˜ussrechnung
 151
Konzern-Segmentberichterstattung
 152
Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen
 154Umsatz nach Sitz der Kunden
 154Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 154Langfristige Vermögenswerte
 154Überleitung zum MTU-Konzernabschluss Œ Ergebnis
 154Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
 156Konsolidierungskreis
 159
Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)
 162Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)
 162Umsatzerlöse
 170
Umsatzkosten
 170
Forschungs- und Entwicklungskosten
 170
WEITERE INFORMATIONEN
ABBILDUNGS- UND TABELLENÜBERSICHT
239Vertriebskosten
 171Allgemeine Verwaltungskosten
 171Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
 171Ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten Unternehmen
 172Zinsergebnis
 172
Sonstiges Finanzergebnis
 173Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
 173Steuerüberleitungsrechnung
 174
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und 

Sonderein˜üsse
 174
Personalaufwand
 175
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
 175Materialaufwand
 175
Honorare des Abschlussprüfers
 175Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 2015
 176Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2015
 177Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 2014
 178Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2014
 179Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingsobjekte
 181IAE International Aero Engines AG
 182Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
 182Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 

wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2015
 183Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 

wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2014
 184Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Vermögenswerte
 185Derivative Finanzinstrumente
 185Vorräte
 186
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 186Wertberichtigungen
 186
Werthaltigkeit
 / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
 186Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
 187Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge
 187Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
 191Verp˜ichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
 192Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
 192Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
 192Barwert der Pensionsverp˜ichtungen
 193Zeitwert des Planvermögens
 193Aufteilung des Planvermögens
 193Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
 
und für andere Leistungszusagen
 194Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensionsleistungen
 194Sensitivitätsanalyse der Pensionsverp˜ichtungen
 194Ertragsteuerschulden
 194
Sonstige Rückstellungen
 195Langfristige sonstige Rückstellungen 2015
 195Langfristige sonstige Rückstellungen 2014
 195Erwartete Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
 196
Erwartete Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
 196
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2015
 196Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2014
 196Performance Share Plan 2015
 198Performance Share Plan 2014
 199Performance Share Plan
 200Performance Share Plan (PSP)
 200Finanzielle Verbindlichkeiten
 201Mitarbeiter-Aktienprogramm
 203
Share Matching Plan OFK
 / FK 203Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 204Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
 204Sonstige Verbindlichkeiten
 205Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und 
 
beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2015
 206Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und 
 
beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2014
 208Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nan-
 ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2015
 210
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˚nan-
 ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2014
 210
Fälligkeitstermine der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2015
 211Fälligkeitstermine der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2014
 211Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2015
 213Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2014
 213Entwicklung der latenten Steuern
 215Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 

Steuergutschriften zum 31. Dezember
 216Devisentermingeschäfte
 219
Wechselkurssensitivität (•
 / US-$) 220Eventualverbindlichkeiten
 222
Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 222Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
 224Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
 224Wesentlicher Anteilsbesitz
 225Mitglieder des Vorstands
 226Vergütung für Vorstandsmitglieder
 226Gewinn- und Verlustrechnung
 229
24014. April 2016
Hauptversammlung
28. April 2016
Zwischenbericht zum 31. März 2016  
 Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren
26. Juli 2016Zwischenbericht zum 30. Juni 2016
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
25. Oktober 2016
Zwischenbericht zum 30. September 2016
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
14. Dezember 2016MTU Analysten- und Investorenkonferenz
FINANZKALENDER
KENNZAHLEN ZUR AKTIE
Anzahl der Aktien 52 Mio. Stück ohne Nennwert 
Art der Aktien 
Namensaktien 
Grundkapital 
52 Mio.
 • Stimmrechte 
Jede Aktie gewährt eine Stimme 
WKN A0D9PT ISIN DE000A0D9PT0Börsenkürzel 
MTX Handelssegment Prime Standard 
Börsensegment 
MDAX
Geschäftsjahr 
Entspricht dem Kalenderjahr 
Bilanzierung
Nach IFRS 
Designated Sponsor
Goldman Sachs 
Bekanntmachungen
Elektronischer Bundesanzeiger 

WEITERE INFORMATIONEN
FINANZKALENDER
 KENNZAHLEN ZUR AKTIE
KONTAKT
241GER 03/16/MUC/01000/DC/EB/Dklimaneutral
natureOffice.com | DE-141-037490
gedruckt
KONTAKT
MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665
80995 München

Telefon: +49 89 1489-0

Fax: +49 89 1489-5500

E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation 
 
und Public A˜airs

Telefon: +49 89 1489-9113

Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
 
Die Adressen der MTU-Niederlassungen 
 und -Beteiligungsgesellschaften im In- 
 
und Ausland ˚nden Sie im Internet unter 
 
www.mtu.de
Michael Röger
Leiter Investor Relations

Telefon: +49 89 1489-8473

Fax: +49 89 1489-95292

E-Mail: Michael.Roeger@mtu.de
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 

Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen 

Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
Mit diesem QR-Code 

können Sie sich den 

Geschäftsbericht als 

PDF herunterladen.

