
Geschäftsbericht 2019 MTU Aero Engines 
GESCHÄFTSBERICHT 2019
Von der 
Evolution
 zur Revolution

Inhalt25 AN UNSERE AKTIONÄRE
26 Vorstellung des Vorstands
28 Die Aktie33 CORPORATE GOVERNANCE
34 Corporate Governance Bericht
35 Entsprechenserklärung
40 Bericht des Aufsichtsrats
44 Der Aufsichtsrat
47 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
48 Das Unternehmen MTU
57 Wirtschaftsbericht

72 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
77 Prognosebericht
80 Risiko- und Chancenbericht
90  
Vergütungsbericht

101  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem
 
im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
103 Übernahmerechtliche Angaben
108 Übrige Angaben
109 Nichtfinanzielle Erklärung
123 KONZERNABSCHLUSS
124 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
125 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
126 Konzernbilanz
128 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

129 Konzern-Kapitalflussrechnung
130  
Konzern-Segmentberichterstattung 
 (Bestandteil des Konzernanhangs)
132 Konzernanhang
215 WEITERE INFORMATIONEN
216 Triebwerksglossar
218 Triebwerke im Überblick
219 Stichwortverzeichnis

220 Abbildungs- und Tabellenübersicht
222 Finanzkalender
222 Kontakt
U3 Informationen zur Aktie
U4 Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich

2015201620172018201910050150200250Informationen zur Aktie
 >MTU-Aktie seit 23.9.2019 im Deutschen Aktienindex (DAX)
 >Kursentwicklung 2019 deutlich besser als DAX und MDAX
[T1] 
Kursverlauf und Performance der vergangenen 5 Jahre
20152016201720182019Jahresschlusskurs
90,10 •109,80 •149,40 •158,40 •254,60 •Jahresperformance
25 %22 %36 %6 %61 %
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
[T2] 
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung zum 
Vorjahr
in Mio. • (soweit nicht anderweitig angegeben)
20192018in %Umsatz und Ergebnis
Umsatz
4.628,44.567,11,3davon: ziviles Triebwerksgeschäft 
1) (Vorjahreszahl angepasst, vgl. Segmentberichterstattung)
1.536,91.395,610,1davon: militärisches Triebwerksgeschäft 
1)458,7431,16,4davon: zivile Triebwerksinstandhaltung 
1)2.711,42.799,8Œ3,2Bruttoergebnis vom Umsatz
931,3851,39,4Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
705,6620,213,8Ergebnis nach Ertragsteuern 
488,4453,37,7Bereinigte Ergebniswerte
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
756,9671,412,7EBIT-Marge bereinigt (in %)
16,414,7Ergebnis nach Ertragsteuern
537,6479,112,2BilanzBilanzsumme7.765,36.850,813,3Eigenkapital
2.421,22.144,212,9Eigenkapitalquote in %
31,231,3Netto-Finanzverschuldung
960,7854,012,5Cash˚ow
Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
831,7594,739,9Cash˚ow aus Investitionstätigkeit
Œ471,6Œ336,1Œ40,3Free Cash˚ow
358,3202,976,6Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
Œ323,6Œ262,7Œ23,2Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft
6.6986.1099,6Zivile Triebwerksinstandhaltung
3.9623.6229,4Mitarbeiter gesamt
10.6609.7319,5Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
9,238,676,5Verwässertes Ergebnis je Aktie
8,468,104,41)  
Vor Konsolidierung.
Fakten und Kennzahlen
Fakten und Kennzahlen

GESCHÄFTSBERICHT 2019
Von der 
Evolution
 zur Revolution
Die MTU Aero Engines investiert schon heute in zukunftsweisende 
 Technologien für die Luftfahrt von morgen Œ denn sie ist sich ihrer 
 Verantwortung für nachhaltiges, emissionsfreies Fliegen bewusst. 
  Dazu betreibt die MTU zum einen evolutionäre Technologie-
 entwicklung, die in Verbindung mit dem Einsatz nachhaltiger Kraftsto˜e 
 Emissionen unmittelbar reduziert. Zum anderen beschäftigt sie sich mit 
 revolutionären Antriebskonzepten Œ darunter zwei Konzepte made by MTU, 
 die die bewährte Fluggasturbine mit völlig neuen Technologien kombinieren.
 Untersucht werden auch mögliche Vorteile von parallel hybrid-elektrischen 
 Systemen sowie Antriebe auf Basis von Brennsto˜zellen.
  Damit ist die MTU bestens aufgestellt: Noch nie zuvor hatte sie so zukunfts-
 weisende Antworten auf die Herausforderungen der Luftfahrt wie heute.
  Das ehrgeizige Ziel:
100 % Performance. 0
 % Emission.DIE ZUKUNFT DER LUFTFAHRT BEGINNT HEUTE.
03Von der 
Evolution
zur Revolution

EEGGGGEGEH22ndAntriebsart
ANTRIEBE DER ZUKUNFTGasturbine
elektrischer Antrieb
EINSATZBEREICHE
TECHNOLOGIE
2. Generation GTF
 Weiterentwicklung der 

Getriebefan-
 Technologie
Revolutionäre 
 
Triebwerkskonzepte
 
Composite Cycle und 
 
Steam-injected and Water- 
 
recovering Gas Turbine
Nachhaltige Kraftsto˜e
  aus regenerativer Energie
Parallel hybrid-
 elektrische Systeme

Kombination Turbo
 maschine 

und Elektromotor
Batterien
elektrische Antriebe für 
  Klein˜uggeräte
Fliegende Brennsto˜zelle
eine Antriebstechnik
 
mit viel Potenzial
Technologiereife

(Idee(1) Œ Industrialisiert(6))
STATUS
Urban
MobilityKurz- & 
 Mittelstrecke
Langstrecke
Fliegen neu denken: die MTU Roadmap.
Auf dem Weg zum emissionsfreien Fliegen.
422 Œ 633 Œ 62Commuter
 
****Die MTU ist sich ihrer Verantwortung für nachhaltiges und emissionsfreies Fliegen bewusst. 
 In ihrer Technologie-Roadmap liefert sie Antworten auf die Herausforderungen der Zukunft. Mit evolutionären 
Lösungen und revolutionären Antriebskonzepten zeichnet die Roadmap den Weg zum emissionsfreien Fliegen.
ZEITPLAN
Reduzierung Kohlensto˜dioxid (CO
2 ) und Stickoxide (NO
X )(Potenzial)
CO2 /NO
XLÄRM
20302030+heute
202520252040* mit Gasturbine
2020       2030        2050Lärm-Verminderung
(Potenzial)
05Von der 
Evolution
zur Revolution

GGE2ndAntriebsart
ANTRIEBE DER ZUKUNFTGasturbine
elektrischer Antrieb
EINSATZBEREICHE
TECHNOLOGIE
2. Generation GTF
 Weiterentwicklung der 

Getriebefan-
 Technologie
Technologiereife

(Idee(1) Œ Industrialisiert(6))
STATUS
Urban
MobilityKurz- & 
 Mittelstrecke
Langstrecke
4Commuter
 Die emissionsarmen und leisen Getriebefan-Triebwerke des Airbus A320neo überzeugen 
Fluglinien rund um den Globus; die Antriebe werden weiter optimiert.

ZEITPLAN
Reduzierung Kohlensto˜dioxid (CO
2 ) und Stickoxide (NO
X )(Potenzial)
CO2 /NO
XLÄRM
20302020       2030        2050Lärm-Verminderung
(Potenzial)
Evolution:
Die Erfolgsgeschichte des GTF geht weiter.
07Von der 
Evolution
zur Revolution

2ndDer Getriebefan (GTF) ist ein Erfolgsmodell, das Maßstäbe in puncto 
 Kraftsto˜- 
 und Lärmreduktion setzt. Seine zweite Generation wird bereits entwickelt. 
 Die klaren Vorgaben: noch weniger Emissionen, Kerosinverbrauch und Lärm. 
Noch emissionsärmer, ressourcenschonender und leiser:
Die zweite Generation des Getriebefan.
75 Prozent weniger CO
2-Emissionen pro Passa
-gierkilometer und 65 Prozent weniger Lärm: Diese 
Ziele haben sich Europäische Union und Luftfahrt
-
branche bis zum Jahr 2050 gesetzt. Das Ziel, die 

Klimaerwärmung auf weniger als zwei Grad Celsius 
zu begrenzen, erfordert allerdings eine Beschleuni
-gung aller Aktivitäten.
Die MTU hat diese Ziele mit der Technologieagen
-da Clean Air Engine (kurz: Claire) für ihr Geschäft 

konkretisiert.
Erster Meilenstein ist die erste Generation des 
Getriebe
 fans. 16 Prozent weniger Kraftsto˚
-verbrauch und CO
2-Emissionen sowie ein um 
 75 Prozent verringerter Lärmteppich begeistern 

Fluggesellschaften rund um den Globus.
Die zweite Claire-Stufe soll den Kraftsto˚verbrauch 
der Triebwerke bis 2030 um 25 Prozent verringern 
und den Lärm halbieren.
Der nächste Schritt setzt dann auf revolutionäre 
Konzepte, die den Energieverbrauch um 40 Prozent 

reduzieren und das Potenzial zur Vermeidung aller 

klimaschädlichen Emissionen aufweisen.
— Das Konzept des Getriebefans bietet 
 enormes Verbesserungspotenzial. 
 Mit den Weiterentwicklungen aus unserer Technologie-
 Roadmap erreichen 
 wir eine erhebliche Reduktion des Kraftsto˚verbrauchs und mit nachhaltigen 
 Kraftsto˚en eine weitgehend CO
2-neutrale Luftfahrt. 
ﬁDR. JÖRG HENNE, 
 LEITER ENTWICKLUNG UND TECHNOLOGIE 
Der Getriebefan der zweiten Generation wird noch e˚zienter und leiser.
ZWEITE GTF-GENERATION MIT HÖCHSTEM NEBENSTROMVERHÄLTNIS

Von der Evolution 
zur Revolution
Œ 40 %Œ 15 %Œ 25 %Œ 50 %GTF-Triebwerk auf dem Prüfstand 
 ___
 Bei der MTU Aero Engines in München ˛nden Endmontage und Serienabnahmeläufe von einem Drittel aller A320neo-Antriebe statt.
Unabhängig davon müssen mit nachhaltigen 
 Kraftsto˚en die CO
2-Emissionen weitgehend 
 vermieden werden.
Die Erfolgsgeschichte geht weiter
Während die Serienproduktion der ersten GTF-
 Generation noch hochläuft, arbeiten die Ingenieure 

der MTU bereits an der Nach
 folge-Generation.
MIT DER ERSTEN GETRIEBEFAN-GENERATION
  WURDEN BISHER RUND 1,4 MILLIONEN TONNEN 

CO2-EMISSIONEN EINGESPART. UND DIE 
ZWEITE 
 GENERATION
 WIRD NOCH BESSER:
WENIGER EMISSIONEN, WENIGER LÄRM*
Getriebefan
1. Generation
2. Generation
* Reduzierung gegenüber einem Triebwerk aus dem Jahr 2000.
Lärm
Das Ziel: Noch einmal 10 Prozentpunkte weniger 

Verbrauch und Lärm als beim aktuellen Modell. 
Um diese Werte zu erreichen, setzen die Entwickler 
an verschiedenen Punkten an, damit der Antrieb 

leichter und e˛zienter wird. Das soll zum Beispiel 

durch eine integrierte Auslegung von Nieder
-druck- und Hochdruckverdichter erreicht werden. 

Zugleich sind Verbesserungen der schnelllaufenden 

Niederdruckturbine in Arbeit - auch hier in einem 

integrierten Ansatz. 
Außerdem sollen neue Werksto˚e zum Einsatz 
kommen, zum Beispiel keramische Verbundwerk
-sto˚e. Auch neuartige Beschichtungen, die additive 

Fertigung sowie zunehmende Simulationsfähigkei
-ten werden eine noch größere Rolle spielen als im 
aktuellen Entwicklungs- und Produktionsprozess. 

Im Bereich Digitalisierung und Simulationsfähigkei
-
ten setzt die MTU auf eine einzigartige Forschungs
-
einrichtung: das DLR-Institut für Test und Simula
-
tion für Gasturbinen (SG) in Augsburg, in dessen 
Mittelpunkt das Virtuelle Triebwerk steht. Die MTU 
ist daran als Ideenstifter und Partner beteiligt.
Hoher Reifegrad
Die meisten Technologien be˝nden sich in einem 

fortgeschrittenen Entwicklungsstadium. Bis 2027 

kann die Technologieentwicklung abgeschlossen 

sein. 
Bis dahin dürfte sich die Zahl der Flugpassagiere 
weiter erhöhen Œ umso wichtiger, dass die Antriebe 
noch emissionsärmer und ressourcenschonender 

sind als heute.
09Von der 
Evolution
zur Revolution

GEAntriebsart
ANTRIEBE DER ZUKUNFTGasturbine
elektrischer Antrieb
EINSATZBEREICHE
TECHNOLOGIE
Technologiereife
(Idee(1) Œ Industrialisiert(6))
STATUS
Urban
MobilityKurz- & 
 Mittelstrecke
Langstrecke
Commuter
 GRevolutionäre 
 Triebwerkskonzepte
 
Composite Cycle und 
 
Steam-injected and Water-
 
recovering Gas Turbine
2Die Revolution beginnt -
mit neuen Technologien 
 in der Gasturbine.
Revolutionäre Antriebskonzepte made by MTU: 
eine Kombination aus innovativen und erfolgreichen Technologien.

ZEITPLAN
CO2 /NO
XLÄRM
2030+Reduzierung Kohlensto˜dioxid (CO
2 ) und Stickoxide (NO
X )(Potenzial)
2020       2030        2050Lärm-Verminderung
(Potenzial)
11Von der 
Evolution
zur Revolution

Die zweite GTF-Generation schöpft die technischen Möglichkeiten des Getriebefans 
voll aus. Im nächsten Schritt sind revolutionäre Antriebskonzepte gefragt, die 

bewährte und neue Technologien kombinieren. Die MTU legt ihren Entwicklungs
-
schwerpunkt auf zwei zukunftsträchtige Konzepte.
Composite Cycle und Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine
Mit Druck- oder Dampfkraft Emissionen senken.
— Die neuen Antriebslösungen müssen 
für einen emissionsfreien Betrieb weit 
über den heutigen Stand der Technik 
hinausgehen. Das geht nur mit Kreativität 

und Mut zur Innovation. 
ﬁDR. STEFAN WEBER, 
 LEITER TECHNOLOGIE UND VORAUSLEGUNG
COMPOSITE CYCLE ENGINE Œ 
 ANTRIEB MIT ZUSÄTZLICHEM KOLBENVERDICHTER /-MOTOR
STEAM-INJECTED AND WATER-RECOVERING GAS TURBINE Œ 
 DAMPFKRAFTPROZESS SORGT FÜR NASSE VERBRENNUNG
Die Koppelung von Gasturbine und Kolbenmaschine ist seit den 1950er-Jahren 
bekannt Œ heutige Verkehrs˝ugzeuge benötigen allerdings deutlich mehr Leistung. 

Die MTU hat ein neues Konzept entwickelt und patentiert.
Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine bezeichnet einen Dampfkraft
-
prozess, der in die Gasturbine integriert wird. Ziel ist es, die Energie im Abgas 

zur Leistungserzeugung zu nutzen und durch Dampfeinspritzung Emissionen zu 

reduzieren.
Höheres Nebenstrom- und Gesamtdruckverhältnis, e˛ziente
-re Turbomaschinen, weniger Gewicht, innovative Materialien: 

Noch gibt es Ansatzpunkte zur Optimierung des Getriebe
-
fans. Doch allen Beteiligten ist bewusst: Auf dem Weg zum 

emissionsfreien Fliegen sind in den kommenden Jahrzehnten  
noch aggressivere Konzepte gefragt. Genau daran arbeitet 
die MTU schon heute. Im Fokus stehen zwei Architekturen: 

der Composite Cycle Engine sowie die Steam-injected and 

Water-recovering Gas Turbine, die in Verbindung mit der 

GTF-Technologie neue Horizonte erö˚nen.

FLUGZEUGARCHITEKTUR DER ZUKUNFT
Das Composite-Cycle-Konzept 
kann wie heutige Antriebe in eine Gondel 
integriert werden.
Composite Cycle: Fliegen mit Hochdruck
Beim Composite-Cycle-Ansatz wird dem Hochdruckverdich
-
ter-System ein Kolbenverdichter und -motor hinzugefügt. 

Dadurch kann die Kompression der Luft noch weiter gesteigert 

werden. Das erhöht den thermischen Wirkungsgrad deutlich. 
In der Folge sinken Kraftsto˚verbrauch sowie CO
2-Emissionen. Die Spitzendrücke können mit dieser Technik verdoppelt 
 werden - für konventionelle Turbotriebwerke unerreichbar. 
 
Das bewirkt eine weitere Verringerung des Kerosinverbrauchs 

um etwa 12
 % Œ und das alles im Rahmen der bisherigen Trieb
-werksgröße; die Flugzeugarchitektur bliebe im Wesentlichen 

bestehen. Dem stehen allerdings große Herausforderungen 

in Form von NO
x-Emissionen infolge der hohen Drücke und 
Temperaturen gegenüber.
Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine: 
Dampf für mehr Schub
Dagegen müsste bei der Steam-injected and Water-recover
-ing Gas Turbine die bestehende Flugzeugkon˝guration wahr
-scheinlich leicht angepasst werden. Hier wird die thermische 
Energie im Abgasstrahl genutzt, um zusätzliche Leistung zu 

erzeugen Œ ein revolutionärer Gedanke für die Luftfahrt. In 

einem  Wärmetauscher am Triebwerksauslass wird Wasser 
verdampft und anschließend in die Brennkammer gespritzt. 
 Das notwendige Wasser wird durch Kondensation aus dem 

Abgas der Gasturbine gewonnen. Die —nasseﬁ Verbrennung 

senkt den Ausstoß von Stickoxiden massiv. Der Kraftsto˚
-verbrauch und damit auch der CO
2-Ausstoß könnten durch 
diese Nutzung der Abgaswärme um bis zu 20
 % sinken. 
Außerdem wird die Klimawirkung deutlich reduziert, da Was
-serdampf-Emissionen weitgehend vermieden werden. Die 

größte technische Herausforderung ist ein leichter und kom
-pakter Kondensator, der sich im Flugzeug integrieren lässt.
Noch ist es zu früh für eine Prognose, welcher Ansatz das 
größere wirtschaftliche Potenzial hat und gleichzeitig sinnvoll 

technisch realisiert werden kann. Doch schon heute ist klar: 
Die MTU hat die Innovationskraft und den Mut, um Ant
-worten auf die Herausforderungen der Zukunft zu geben.
Die neuen Antriebskonzepte sind noch sauberer, leiser und sparsamer. 
 In national und EU-geförderten Forschungsprogrammen erarbeitet die MTU 
 die notwendige Technologie zur Verwirklichung dieser Antriebe.
Die Steam-injected and Water-recovering Gas Turbine 
benötigt weitere 
Komponenten, die im Flugzeug integriert werden müssen.
13Von der 
Evolution
zur Revolution

GEAntriebsart
ANTRIEBE DER ZUKUNFTGasturbine
elektrischer Antrieb
EINSATZBEREICHE
TECHNOLOGIE
Technologiereife
(Idee(1) Œ Industrialisiert(6))
STATUS
Urban
MobilityKurz- & 
 Mittelstrecke
Langstrecke
Commuter
 GNachhaltige Kraftsto˜e
  aus regenerativer Energie
2 Œ 6Revolution im Tank:
Mit alternativen Kraftsto˜en ˝iegen. 

ZEITPLAN
CO2 /NO
XLÄRM
**heute
* mit Gasturbine
Reduzierung Kohlensto˜dioxid (CO
2 ) und Stickoxide (NO
X )(Potenzial)
2020       2030        2050Lärm-Verminderung
(Potenzial)
Nachhaltiger Kraftsto˜: 
Die Entwicklung muss 
weg von der Nutzung 
fossiler Brennsto˜e und 
hin zu regenerativen 
Energiequellen gehen.
15Von der 
Evolution
zur Revolution

Schon heute könnten herkömmliche Triebwerke mit alternativen Kraftsto˜en ˝iegen. 
Für eine emissionsfreie Zukunft sind synthetische Kraftsto˜e gefragt. Sie haben 
 das Potenzial zum CO
2-neutralen Fliegen und sind innerhalb der existierenden 
 Infrastruktur drop-in nutzbar.
Synthetisches Kerosin:
Nachhaltige Kraftsto˚e für eine nachhaltige Luftfahrt.
Synthetisches Kerosin 
 ___
 Das Kerosin der Zukunft ist CO
2-neutral und hat einen weiteren 
Vorteil: Es ist ein sogenannter —Drop-inﬁ-Kraftsto˜, bei dem keine technischen Anpassungen 
an Flugzeug und Triebwerk notwendig sind; außerdem kann die bestehende Infastruktur der 

Flughäfen genutzt werden.
Bereits ab 2020 soll der Luftverkehr CO
2-neutral 
wachsen; darauf haben sich Hersteller, Fluggesell
-schaften, Flughäfen und Aufsichtsbehörden vor 
 
gut zehn Jahren geeinigt. Das Pariser zwei-Grad-
 
Celsius-Ziel erfordert bis 2050 sogar eine weitge
-hend CO
2-freie Luftfahrt. Daher entwickeln sowohl 
die Hersteller von Flugzeugen als auch die Trieb
-werkshersteller ihre Produkte kontinuierlich weiter. 

Doch dieser technische Fortschritt allein reicht nicht 

aus, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Rege
-nerative und CO
2-neutrale Kraftsto˚e sind für eine 
nachhaltige Luftfahrt unabdingbar.
 Die MTU beschäftigt sich seit geraumer Zeit mit 
diesem Thema: Sie engagiert sich unter anderem 
im Verein Aviation Initiative for Renewable Energy 
in Germany (aireg) sowie über das Bauhaus Luft
-
fahrt und zusammen mit dem Deutschen Zentrum 

für Luft- und Raumfahrt (DLR).
Mehrere alternative Kraftsto˜e zugelassen
Erste Herstellverfahren sind ausgereift und der 

Treibsto˚ für den Flugbetrieb zugelassen. Diese 

Drop-in-Kraftsto˚e benötigen keinerlei Anpassun
-
gen an Flugzeug oder Triebwerk und erfüllen die 
hohen Anforderungen an Qualität und Sicherheit 
 in der Luftfahrt.
Aktuell stehen nur Biomasse-basierte Kraftsto˚e 
in größeren Mengen zur Verfügung. Ihr Einsatz 

führt zu einer unmittelbaren Verbesserung der 

CO2-Bilanz der Luftfahrt; allerdings steht dieses 
Herstellverfahren in Konkurrenz zur Lebensmittel
-
produktion.
Die Zukunft dürfte deshalb synthetischen Kraftstof
-fen gehören, die unter anderem aus regenerativem 
Strom oder Sonnenlicht erzeugt werden können. 

Produktionsanlagen sind daher insbesondere in 

sonnen- und windreichen Regionen sinnvoll. 
— Wir müssen weg von der Verbrennung 
 fossiler Brennsto˚e hin zu nachhaltigen, 
 regenerativen Kraftsto˚en. Denn sie sind 
 unverzichtbar auf dem Weg zu einer klima
-verträglichen Luftfahrt. Ihren Einsatz fordern 
 wir ein. ﬁDR. JÖRG SIEBER, 
 LEITER TECHNOLOGIE-INNOVATIONSMANAGEMENT

H2OStrom- und Sonnen-basierte Kraftsto˜e
Die Labore haben diese Kraftsto˚e bereits ver
-lassen. Ihre Produktion funktioniert Œ das zeigen 

erste Pilotprojekte. Diese nutzen zwei Verfahren: 

Power-to-Liquid (PtL) und Sun-to-Liquid (StL). Bei 

PtL werden Strom und Wasser mittels Elektrolyse zu 

Wassersto˚ gewandelt. In einem weiteren Prozess
-
schritt wird CO
2 in CO aufgespalten und zusammen  
mit dem erzeugten Wassersto˚ zu Kerosin syntheti
-
siert. Das zugeführte CO
2 muss dabei aus der Atmo
-sphäre extrahiert werden, um bei der Verbrennung 

im Triebwerk CO
2-neutral zu sein. Bei StL werden 
Wasser und CO
2 mittels gebündeltem Sonnenlicht in 
einem Solarreaktor thermochemisch zu Wassersto˚ 

und Kohlensto˚monoxid umgewandelt. Die Syntheti
-
sierung zu Kerosin ist dann identisch zu PtL.
Herausforderung Massenproduktion
Die Herausforderung für die kommenden Jahre ist 

die Skalierung auf industriellen Maßstab. Denn der 

Produktionsprozess ist sehr aufwändig und der 

Kraftsto˚ damit sehr teuer. Welt
 weit wird derzeit 
an Lösungen zur Kosten
 senkung gearbeitet. Neben 
der Verfahrenstechnik bei PtL und StL ist die Be
-reitstellung großer Mengen regenerativer Energie 
und CO
2 die große Herausforderung.
Klar ist: Für eine klimaverträgliche Luftfahrt sind 

diese Kraftsto˚e zwingend erforderlich. Darin ist 

sich die Branche einig.
Auf längere Sicht bietet sich auch Wassersto˚ als 
Kraftsto˚ für die Luftfahrt an. Im Vergleich zu PtL 

lässt sich Wassersto˚ e˛zienter und kostengünsti
-
ger produzieren, erfordert jedoch den Aufbau einer 

neuen Infrastruktur und neue Flugzeugdesigns.
Sun-to-liquid-Verfahren (StL) 
 ___
 Eine Sun-to-liquid-Anlage produziert Kerosin aus Sonnenlicht, Wasser und CO
2. Das funktioniert schon heute in der Praxis: In Madrid 
wurde am IMDEA Energy Institute eine einzigartige Solaranlage errichtet und über vier Jahre ausgiebig getestet. Die MTU war mit an Bord - über ihre Beteiligung am Bauhaus 
Luftfahrt. Der Think Tank der deutschen Luftfahrt verantwortete die gesamte Technologie- und Systemanalyse. Nun geht es darum, das Produktionsverfahren zu skalieren.
POWER-TO-LIQUID:
Erneuerbare Energie
+ Wasser

+ CO
2= Kerosin
Power-to-liquid-Verfahren (PtL) 
 ___
 Das Power-to-Liquid-Verfahren ist zukunftsweisend: 
Dabei wird Wassersto˜ mit erneuerbarer Energie erzeugt, mit Kohlensto˜dioxid zu Kohlenwas
-sersto˜en synthetisiert und zu einem Flüssigkraftsto˜ aufbereitet.
WIE AUS WASSER UND KOHLENSTOFFDIOXID KEROSIN WIRD
Endprodukt
Ausgangsprodukt
Herstellungsprozess
Erneuerbare Energien
Zerlegung in Sauersto˜
und Wassersto˜ 
(Elektrolyse)
Synthese und Fraktionierung
 (Fischer-Tropsch-Anlage)
Kohlensto˜dioxid CO
2(extrahiert aus 
 der Luft)
Wassersto˜ H
2Kerosin
Wasser
CO2COZerlegung in 
 Kohlensto˜monoxid
17Von der 
Evolution
zur Revolution

GEAntriebsart
ANTRIEBE DER ZUKUNFTGasturbine
elektrischer Antrieb
EINSATZBEREICHE
TECHNOLOGIE
Technologiereife
(Idee(1) Œ Industrialisiert(6))
STATUS
Urban
MobilityKurz- & 
 Mittelstrecke
Langstrecke
Commuter
 EEGEH2Parallel hybrid-
 elektrische Systeme

Kombination Turbo
 maschine 

und Elektromotor
Batterien
elektrische Antriebe für 
  Klein˜uggeräte
Fliegende Brennsto˜zelle
eine Antriebstechnik
 
mit viel Potenzial
33 Œ 62elektrisches Fliegen:
Der Traum vom Fliegen ohne Emissionen.

2020       2030        2050ZEITPLAN
Reduzierung Kohlensto˜dioxid (CO
2 ) und Stickoxide (NO
X )(Potenzial)
CO2 /NO
XLärm-Verminderung
(Potenzial)
LÄRM
**202520252040* mit Gasturbine
Lufttaxi mit parallel hybrid-elektrischem Antrieb: 
 Die MTU engagiert sich beim Silent Air Taxi.
19Von der 
Evolution
zur Revolution

50 %60 
%> 90 
%H210,2525Elektroantriebe faszinieren Œ denn sie ermöglichen bei nachhaltiger Stromer
-zeugung einen emissionsfreien Luftverkehr. Ebenso wegweisend sind parallel 
hybrid-elektrische Antriebssysteme als Befähiger für den Einsatz wassersto˜be
-
triebener Brennsto˜zellen. Bei diesen Zukunftstechnologien gilt es, den techni
-schen Fortschritt zu nutzen und die Machbarkeit zeitnah nachzuweisen.
Elektrische Antriebe:
Wo es gilt, die Grenzen der Physik auszuloten.
Rein elektrische Antriebe mit Batterien, die aus 
regenerativen Energien gespeist sind, könnten die 

Luftfahrt in eine neue Ära katapultieren Œ denn 

sie versprechen emissionsfreies Fliegen. Jedoch 

stoßen sie deutlich an die Grenzen der Physik.
Denn die Batterien und die mit ihnen verbundenen 
Antriebssysteme sind deutlich zu schwer: Heute 

verfügbare Batterien können nur etwa 
1/25 der nutz-baren Energie von Kerosin speichern.
Es sind bisher keine Batteriekonzepte bekannt, 
die einen Einsatz in größeren Passagier˜ugzeugen 
möglich machen werden.
Elektrische Lufttaxis für kurze Distanzen
Möglich wäre rein elektrisches Fliegen in einem 

neuen Geschäftsfeld: bei Lufttaxis für wenige Pas
-sagiere und geringe Reichweiten. Zum Einsatz kom
-men könnten sie zum Beispiel für den schnellen 

Transport zwischen Flughäfen und Innenstädten. 

Ihre Sicherheit, Wirtschaftlichkeit und Anwen
-
dungsvorteile müssen jedoch noch nachgewiesen 

werden.
GRUNDPROBLEM GEWICHT
Trotz hohen Wirkungs
-grads dürfte der Ein
-satz von Batterien im 
Luftverkehr aufgrund 
des hohen Gewichtes 
limitiert bleiben. 
Vielversprechender 
ist der Einsatz von 
Brennsto˜zellen.
Kraftsto˜
Wassersto˜
 Wirkungsgrad
 Energiequelle
Strom
* nur Energieträger; ohne Antriebssystem und Tank
relatives Gewicht
nutzbare Energie
*
MTU: PARTNER BEI SILENT AIR TAXI
2019 wurde das Silent Air Taxi der Ö˜entlichkeit 
vorgestellt. Die MTU engagiert sich bei Entwick
-lung und Bau des parallel hybrid-elektrischen 

Antriebsstrangs.
SILENT AIR TAXI: 
 PARALLEL HYBRID-ELEKTRISCHER 
 ANTRIEB MIT POTENZIAL
Ł Bis zu 4 Passagiere
Ł Reisegeschwindigkeit > 300 km/h
Ł Reichweite: 500 bis 1.000 km
Ł Kurze Startstrecke: < 400 m
Ł Geringste Lärmemission
Parallel hybrid-elektrische Antriebe für längere 
 Strecken
Flugzeuge mit einem parallel hybrid-elektrischen Antriebs
-
strang haben das Potenzial, auch längere Strecken zu 

bedienen. Sie kombinieren elektrische und herkömmliche 

Antriebssysteme und erö˚nen neue Freiheitsgrade beim 

Entwurf von Flugzeug und Antrieb.
Hybride Konzepte ermöglichen beim Flugzeug unter anderem 

verteilte Antriebe zur Reduktion des Flugzeugwiderstands. 

Beim Antrieb können die Betriebspunkte optimiert werden. 
Dem stehen jedoch Nachteile wie hohes Gewicht und zusätz
-liche Verluste durch Energiewandlung gegenüber.
21Von der 
Evolution
zur Revolution

H2Lösung ˚iegende Brennsto˜zelle?
Vor diesem Hintergrund erarbeiten sich die MTU-Experten 

eine weitere Technologie: Die wassersto˚betriebene Brenn
-
sto˚zelle. Ihr Vorteil: Sie wiegt lange nicht so viel wie Batte
-
rien. Dennoch gibt es Herausforderungen: Erstens erfordert 

Wassersto˚ sehr große Tankvolumen. Gasförmiger Wasser
-sto˚ in Drucktanks ist nur für kleine Fluggeräte geeignet. In 
der kommerziellen Luftfahrt wird man auf Flüssigwassersto˚ 
setzen. Trotzdem ist auch hier der Tank viermal so groß wie 

heute und passt damit nicht mehr ohne Weiteres in den Flü
-
gel; eine modi˝zierte Flugzeugarchitektur würde notwendig. 

Zweitens produziert die Brennsto˚zelle Abwärme, die sich 

anders als beim konventionellen Triebwerk nicht so einfach 

ableiten lässt. Und drittens benötigt die Wassersto˚betan
-
kung eine komplett neue Infrastruktur an den Flughäfen. 
Drei große Herausforderungen neben Wirtschaftlichkeit und 
Zuverlässigkeit, an denen in der Branche derzeit gearbeitet 

wird.
Brennsto˚zellen verursachen mit Ausnahme von Wasser 
keine Emissionen und ermöglichen damit quasi klimaneu
-
trales und schadsto˚freies Fliegen. Der Wassersto˚ dient 

als Energiequelle, der Elektromotor sorgt für den Antrieb 

der Propulsoren. Ob Kurz-, Mittel-, oder Langstrecke Œ die 

Einsatzmöglichkeiten der Technologie wären praktisch ohne 

Beschränkungen.
BRENNSTOFFZELLEN
E-Motor
Bei diesem Antrieb fungieren ein konventioneller Kraft
-
sto˚ und die Batterie als Energiequellen. Der Elektromotor 

unterstützt die Gasturbine in verschiedenen Betriebsphasen. 

Im Extremfall können sowohl der Start als auch die Landung 

rein elektrisch erfolgen, um Emissionen im Flughafenbereich 
zu vermeiden.
PARALLEL HYBRID
E-Motor
Es ist eine Vielzahl von turbo- und hybrid-elektrischen Antriebskonzepten möglich. 
Beispiel: Parallel Hybrid.

MTU vielfach involviert
Die MTU hat die Zukunftsthemen im Blick und 

arbeitet im Rahmen ihrer zahlreichen Forschungs
-
kooperationen mit Hochschulen und Instituten - wie 

zum Beispiel dem Deutschen Zentrum für Luft- und 
Raumfahrt (DLR) - eng zusammen. Darüber hinaus 
ist sie Mitglied im führenden Think Tank Bauhaus 

Luftfahrt. Dies stellt einen ständigen Austausch 
sicher und gewährleistet, dass die MTU bei Innovati
-
onen rund um das Triebwerk und bei benachbarten 

Technologien sehr frühzeitig involviert wird.
Alle Beteiligten arbeiten dabei an 
 einem gemeinsa
-men Ziel: dem emissionsfreien Flugverkehr. Damit 
der Traum von 100 Prozent Performance bei null 

Prozent Emissionen wahr werden kann.
Der Think Tank Bauhaus Luftfahrt, bei dem die MTU Mitglied ist, arbeitet an der Integration hybrid-elektrischer Antriebe: In dieser Konzeptstu
-die ist ein elektrisch angetriebener Propulsor im Heck installiert. Damit soll der Impulsverlust im Nachlauf des Rumpfes kompensiert werden.
— Wir haben alle Möglichkeiten im Blick, um unserer Verantwortung 
für emissionsfreies Fliegen gerecht zu werden - denn die Zukunft der 
Luftfahrt beginnt heute. 
ﬁLARS WAGNER, 
 VORSTAND TECHNIK
23Von der 
Evolution
zur Revolution

Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
24
An unsere Aktionäre
26 Vorstellung des Vorstands
28 Die AktieAufgrund der Ausnahmesituation durch die Corona-Krise zum Zeitpunkt der 
 Verö˜entlichung des Geschäftsberichts 2019 verzichtet die MTU Aero Engines AG 
 
auf den Brief an die Aktionäre, in dem verlässliche perspektivische Aussagen 
 nicht möglich wären.
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
25
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands (CEO), 
 geb. 1961, bestellt bis 30.9.2024
Reiner Winkler hat seit Januar 2014 die Position des 
 Vorstandsvorsitzenden der MTU Aero Engines AG inne. 

Zu seinem Ressort zählen die Aufgaben Personal, 
 
Stra
 tegie, Unternehmenskommunikation und Recht. 
 Von Mai 2005 bis Dezember 2017 war Winkler Finanz
-vorstand der MTU, während der letzten vier Jahre 
 zusätz lich zu seiner Rolle als Vorstandsvorsitzender. 
 Zu Beginn seiner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 

war der Diplom-Kaufmann Geschäftsführer der Ressorts 

Finanzen, Personal und Informationstechnologie.
Zuvor hatte Winkler als Geschäftsführer die Bereiche 
Finanzen und Controlling der TEMIC Telefunken micro
-
electronic GmbH geleitet. Weitere beru˜iche Stationen 

waren die Daimler-Benz AG sowie die Siemens AG.
Peter Kameritsch
Vorstand Finanzen und IT, 
 
geb. 1969, bestellt bis 31.12.2025
Peter Kameritsch ist seit Januar 2018 MTU-Vorstand 
 mit Verantwortung für die Ressorts Finanzen und In
-
formationstechnologie. 
Kameritsch, der Abschlüsse als Diplom-Physiker und 
 Diplom-Kaufmann innehat, kam im Jahr 1999 zur MTU. 
Er bekleidete an verschiedenen MTU-Standorten Lei
-tungsfunktionen in den Bereichen Finanzen und Investor 

Relations sowie in der Strategie. Vor seiner Berufung in 

den Vorstand war er Leiter des Finanzbereichs.
Vorstellung des Vorstands
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
26
Lars Wagner
Vorstand Technik (COO), 
 geb. 1975, bestellt bis 31.12.2025
Lars Wagner führt seit Januar 2018 als MTU-Vorstand 
das Technik-Ressort. Es umfasst Technologie und Ent
-
wicklung, Einkauf, Fertigung, Montage und Qualität.
Der diplomierte Maschinenbauer und Master of Busi
-ness Administration war seit Juli 2015 Bereichsleiter 

OEM Operations bei der MTU. Zuvor bekleidete Wagner 
verschiedene Führungspositionen bei Airbus, nach in
-ternationalen Stationen zuletzt in Hamburg. 
Michael Schreyögg
Vorstand Programme, 
 geb. 1966, bestellt bis 30.6.2021
Michael Schreyögg übernahm im Juli 2013 als Vorstands
-mitglied die Verantwortung für Vertrieb und Programm
-
leitung der zivilen und militärischen Programme der 

MTU. Dies umfasst das Serien- und Ersatzteilgeschäft 
 
mit den OEM-Partnern und den militärischen Kunden 
sowie das Servicegeschäft mit Airlines. Die Standorte 
 der MTU Maintenance sind seit 2018 seinem Vorstands
-
ressort zugeordnet.
Zur MTU kam der Diplom-Ingenieur für Maschinenbau 
1990. Stationen seiner beru˜ichen Laufbahn waren die 
Leitung verschiedener ziviler und militärischer Program
-
me und die Gesamtleitung des militärischen Bereichs 

seit dem Jahr 2008.Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
27
Die AktieMTU steigt in den DAX auf
2019 wurde die MTU Aero Engines AG mit Wirkung 
 zum 23. September in den deutschen Leitindex DAX 
aufgenommen. Nach 14 Jahren Zugehörigkeit zum 
 MDAX zählt die MTU nun zu den 30 bedeutendsten 
börsennotierten Unternehmen Deutschlands.
Der DAX startete mit Gewinnen in das Börsenjahr 2019. 
Von einem Jahrestiefststand von rund 10.417 Punkten 
am 3. Januar 2019 aus erreichte er Mitte April wieder 
die 12.000-Punkte-Marke. In den Folgemonaten belastete 

vor allem der Handelsstreit zwischen den USA und China 

weltweit die Kapitalmärkte. Zum Jahresende mehrten 

sich die Anzeichen für eine Entspannung. Zinssenkungen 
sowie eine robuste Konjunktur in den USA gaben den 
Börsen zusätzlichen Rückenwind. In der Folge über
-schritt der DAX Anfang November die Marke von 13.000 

Zählern. Er schloss Ende Dezember 2019 bei 13.249 
Punkten; auf Jahressicht ist das ein Plus von 25,5
 %. Der MidCap-Index MDAX für 60 mittelgroße deutsche 
Unternehmen startete ebenfalls mit Kursgewinnen, 

entwickelte sich danach aber stabiler als der DAX. 

Zwischenzeitliche Kursverluste im Sommer konnte er 
zum Jahresende hin mehr als ausgleichen und ebenfalls 
deutlich zulegen. Der MDAX schloss das Börsenjahr bei 

28.313 Punkten; dies entspricht binnen Jahresfrist einem 
Zuwachs von 31,2
 %.Die MTU-Aktie ist darüber hinaus Bestandteil des Stoxx 
Europe TMI Aerospace & Defense Index, dem unter ande
-rem auch die Airbus Group, Safran und Rolls-Royce ange
-hören. Dieser Index zeigte 2019 eine starke Kursperfor
-mance und verzeichnete sogar eine bessere Entwicklung 

als DAX und MDAX. Über das Jahr 2019 hinweg stieg der 

Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index um 33,2
 %.MTU-Aktie 2019: Kursplus von 60,7
 %Die MTU-Aktie startete ähnlich wie der DAX von ihrem 

Jahrestiefststand ins Jahr 2019: Am 3. Januar 2019 lag 
der Kurs bei 156,20˚•. Anfang April konnte die MTU-
Aktie dann erstmals die Marke von 200˚• durchbrechen. 

Nach einer Konsolidierungsphase folgte ab Juli wieder 

eine deutliche Aufwärtsbewegung. Die positive operative 

Entwicklung sowie Aufträge bei der Paris Air Show im 
Wert von über 1,3 Mrd. US-$ stärkten die Zuversicht bei 
den Investoren. Am 4. September erreichte die MTU-

Aktie mit 253,40˚• ein Zwischenhoch. An diesem Tag 

gab die Deutsche Börse bekannt, dass das Unternehmen 

in den DAX aufsteigen wird. 
  Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
28
[T3] 
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2019 (indiziert, 31.12.2018 = 100)
90Jan.Febr.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.100120160150130110140Nach den starken Kursgewinnen verzeichnete die Aktie 
in der Folgezeit einen kleinen Kursrücksetzer Œ eine 
 häu˛ger zu beobachtende Entwicklung nach der Auf-
 nahme einer Aktie in einen neuen Index. Zum Jahres
-
ende nahm der Kurs wieder an Fahrt auf. Ihren Jahres
-
höchststand erreichte die Aktie am 9. Dezember 2019 
mit 264,80˚•. Die MTU-Aktie schloss das Jahr 2019 mit 

einem Plus von 60,7
 % bei einem Stand von 254,60˚•. 
Damit entwickelte sie sich erneut besser als DAX und 

MDAX. Die Marktkapitalisierung betrug zum Jahresende 

2019 rund 13,5 Mrd.˚•.
[T4] 
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
20192018Jahreshöchstkurs
1)•264,80197,30Jahrestiefstkurs
1) •156,20130,30Jahresanfangskurs
1)•158,80149,30Jahresschlusskurs
1)•254,60158,40Jahresperformance
2)%+61+6Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. •13.5188.237Durchschnittlicher Tagesumsatz
Mio. • Tsd. Stück
32 14623 143Ergebnis je Aktie
•9,238,671)  
Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  
Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
MTU DAX
MDAX
Stoxx Europe 
 TMI Aerospace 
 & Defense Index
Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
29
[T5] 
Aktionärsstruktur
Deutschland   11 %Frankreich 9 %Großbritannien    34 %USA  33 %Rest 13 %Institutionelle Investoren  93,0 %MTU Eigene Aktien 0,4 %Privatanleger                  6,6 %MTU-Aktionärsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre.   Quelle: SID, Stand Dezember 2019.MTU-Aktionärsstruktur, gesamt˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ˚ˇReger Handel mit MTU-Aktien
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel 
lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 146.000 Aktien 
pro Tag im Vergleich zu 143.000 Aktien pro Tag im Vor
-jahr. Das maximale Handelsvolumen betrug 1.087.309 
Stück am 20. September 2019. Der durchschnittliche 

tägliche Handelsumsatz lag bei rund 32
 Mio.˚• (Vorjahr: 

23 Mio.˚•). Damit belegte die MTU Ende 2019 bezogen 
auf die Marktkapitalisierung Rang 25 im DAX (Vorjahr: 
Rang 3 im MDAX). Beim Handelsvolumen erreichte sie 

in der Rangfolge aller DAX- und MDAX-Werte Rang 33 

(2018: Rang 11 im MDAX).
Hoher Anteil institutioneller Investoren
Aufgrund von vorzeitigen Wandlungen der Wandelan-
 
leihe, die am 17. Mai 2023 fällig ist, hat sich die Gesamt
-zahl der Stimmrechte durch die Ausgabe von Bezugs
-aktien (§41 Abs.2 WpHG) zum 31. Dezember 2019 auf 

53.093.867 Stimmrechte erhöht.
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2019 
 zu 99,6 % im Streubesitz. 0,4
 % der Aktien hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu 

rund 93,0
 % auf institutionelle und zu 6,6
 % auf private 
Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im 
Wesentlichen aus Großbritannien, den USA, Deutschland 
und Frankreich. Im Vorfeld der Aufnahme in den DAX 
stockten weitere institutionelle Investoren ihren Besitz 
über die meldep˜ichtigen Schwellen von 3 bzw. 5
 % hin-aus auf. Ende 2019 lagen von folgenden institutionellen 
Anlegern Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG vor:
[T6] 
Institutionelle Anleger mit Stimmrechten >
 3 %DGAP
Investor
Stimmrechte in %
Anzahl der  MTU Aktien21.08.2018The Capital Group Companies, USA
15,22 %7.915.44117.09.2019BlackRock, Inc., USA
7,29 %3.789.00409.08.2018Euro Paci˜c Growth Fund, USA 
5,10 %2.650.03028.12.2019FMR LLC, USA
5,07 %2.644.50026.09.2018Massachusetts Financial Services Company, USA
4,93 %2.561.82928.08.2019Allianz Global Investors GmbH, Deutschland
3,01 %1.566.17227.11.2019Fidelity Investment Trust, USA
3,005 %1.562.432Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
30
Breite Coverage durch Analysten
Ende Dezember 2019 verö˝entlichten 25 Analysten 
regelmäßig Studien über die MTU. Dabei empfahlen 
 7 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 13 rieten zum 
Halten und 5 Finanzinstitute zum Verkauf (2018: 11 mal 
Kauf, 13 mal Halten, 4 mal Verkauf). Das durchschnitt
-liche Kursziel lag bei 242˚•.
[T7] 
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU:
Intensive Investor Relations-Arbeit
Mit 23 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen 
Europas und in den USA hat die MTU 2019 ihre Präsenz 
weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 20 
internationalen Investorenkonferenzen teil, darunter 

das German Investment Seminar der Commerzbank in 

New York, die German Corporate Conference von Kepler 

Cheuvreux in Frankfurt und die European Industrials 
Conference von Goldman Sachs in London. Der Einla
-dung zur jährlichen Investoren- und Analystenkonferenz, 

die am 28. November 2019 in Hannover stattfand, folgten 

50 Analysten und Investoren. Im Fokus der Veranstal
-tung stand das Wachstumspotenzial der MTU. Zusätzlich 
fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der MTU in 

München statt, so dass es 2019 in Summe rund 1.200 

Investorenkontakte gab. 
Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionä
-ren war erneut die MTU-Hauptversammlung, die am 11. 

April 2019 in München stattfand. Dort waren rund 78
 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 

72 %).Beim jährlichen Ranking —Deutscher Investor Rela
-
tions Preisﬁ von Extel, der WirtschaftsWoche und dem 
Deutschen Investor Relations Verband DIRK belegte die 
MTU unter den MDAX-Unternehmen den 3. Platz. Beim 

Investor Relations Ranking —2019 All Europe Executive 

Teamﬁ des Verlags Institutional Investor wurde die MTU 

von der Sellside mit dem 2. Platz in der Kategorie —Best 
IR Professional, Best IR Program and Best IR Teamﬁ 
ausgezeichnet.
Informationen zu allen IR-Themen ˛nden sich im 
Menü-punkt Investor Relations unter www.mtu.de.
 Gerne infor
-miert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-4787.
Alpha Value Research
Goldman Sachs
Morgan Stanley
Barclays
Hauck & Aufhäuser
Nord LB
Berenberg Bank
HSBC ODDO Securities Research
BernsteinResearch
Independent Research 
ParetoBoA Merrill Lynch
JPMorgan Cazenove
Société Générale
Citi Global Markets Research 
Kepler Cheuvreux
UBSCommerzbank
Landesbank Baden-Württemberg
Vertical Research
DZ BankMainFirst
Warburg Research
Exane BNP Paribas
  Geschäftsbericht 2019
An unsere Aktionäre
31
32Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance

33Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance
Corporate Governance
34 Corporate Governance Bericht
35 Entsprechenserklärung
40 Bericht des Aufsichtsrats
44 Der Aufsichtsrat

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
34Corporate Governance 
 Bericht
Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmens
-führung einen hohen Stellenwert. Das Unternehmen 
entspricht daher allen Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex (—Kodexﬁ). Die Erklärung 

zur Unternehmensführung gemäß §˚289a HGB ist 

Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts des 
MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
Verantwortungsbewusste Unternehmens
-führung
Corporate Governance steht für die verantwortungsbe
-wusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete 
Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corpo
-
rate Governance ist Teil des Selbstverständnisses der 

MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche 

des Unternehmens. Wesentliche Grundlagen sind die 
e˙ziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vor
-stand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinter
-essen sowie die o˝ene und transparente Kommunikation 
mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unterneh
-
men hält die MTU nationale und internationale Stan
-dards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unterneh
-mens, sind diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im 

Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. 

Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und 

Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner gültigen 
Fassung vom 7. Februar 2017 befasst.
Die Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex hat am 16. Dezember 2019 eine neue 

Fassung des Kodex beschlossen und diese beim Bundes
-ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zur 
Prüfung und Verö˝entlichung eingereicht. Der Kodex 

2020 wird mit der Verö˝entlichung durch das Ministeri
-
um im elektronischen Bundesanzeiger im Frühjahr 2020 
in Kraft treten. 
Der vorliegende Bericht ist daher unter Beachtung der 
für das Geschäftsjahr 2019 gültigen Kodex-Version aus 

dem Jahr 2017 erstellt worden.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
geben gemäß §˚289a HGB die folgende Erklärung zur 

Unternehmensführung ab.

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
35Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG gemäß §˛161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 

erklären, dass sämtlichen vom Bundesministerium 

der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der —Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen 

wurde und wird.
München, im Dezember 2019
Für den Vorstand
Reiner Winkler
 Vorsitzender
Für den Aufsichtsrat
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender
Unternehmensführungspraktiken
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwor
-tung zu übernehmen. Das gilt für Produkte und Prozesse, 

Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt 
und Gesellschaft. Die MTU setzt sich für eine nachhaltige 
Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die 
gesetzlichen Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte 
des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt
-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen 
im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden ö˝entlich 
dokumentiert und sind im 
Internet unter www.mtu.de 

im Menüpunkt Unternehmen > Corporate Responsibility
 
dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, 
zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter verp˜ichtet sind. 

Sie stehen im 
Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt 

Unternehmen > Compliance > Verhaltensgrundsätze
 zum 
Download bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen o˝enen Umgang 
und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren Zielgrup
-
pen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter 

anderem über Intranet und Internet, Broschüren, 
Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf 
Veranstaltungen. Das Ziel ist eine breite Akzeptanz in 

der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU 
höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhaltung der 
 Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch 
 interne und externe Audits überprüft. Die Qualitäts
-standards sind auf der 
MTU-Website im Menüpunkt 

Engines > Qualität
 verö˝entlicht.

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
36Vertrauensvolle Zusammenarbeit aller 
Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem 
Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat und 
Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbei
-ten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen 

rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können 

insbesondere auf der Hauptversammlung ihre Fragen 

an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht 
ausüben.Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhalti
-ger Wertschöpfung in eigener Verantwortung und im 
Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der 
Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem 

Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. 

Der Vorstand arbeitet als Team; seine Mitglieder tragen 

gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tau
-schen sich regelmäßig über wichtige Maßnahmen und 
Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 

Quali˛kationen und beru˜ichen Erfahrungen ergänzen 

sich. Die MTU wurde 2019 von vier Vorständen geführt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über die aktuelle Lage der Gesell
-schaft Œ insbesondere in über das Geschäftsjahr verteil
-
ten, thematisch festgelegten Sitzungen des Aufsichtsrats 

und des Prüfungsausschusses über die Strategie, die 
Planung und die Zielerreichung sowie die Risikolage und 
das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen 

stimmt der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab; er sorgt 

für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Zur In
-
formation über die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage hat der Vorstand einen Prozess einge
-richtet, durch den der Aufsichtsrat monatlich entspre
-
chende schriftliche Berichte erhält. Abweichungen des 

Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichts
-rat detailliert erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über 

die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 

bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema 
Compliance berichten, also über die Maßnahmen zur 

Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 

unternehmensinternen Richtlinien.
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere 
das Budget, bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht im 

Kapitel —Bericht des Aufsichtsratsﬁ
. Die Geschäftsordnung 

des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürfti
-gen Geschäfte der MTU Aero Engines AG stehen im 
Inter
-net unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 

Corporate Governance.
Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichts
-rat mit je sechs Vertretern der Anteilseigner und der Ar
-beitnehmer besetzt. Er bestellt den Vorstand Œ wobei er 
bereits im Jahr 2010 beschlossen hat, Erstbestellungen 

grundsätzlich für 3 Jahre vorzunehmen - und überwacht 

und berät ihn bei der Führung der Geschäfte. Grund
-legende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe 

quali˛ziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In 

Übereinstimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-

Ing. Klaus Ste˝ens nur ein ehemaliges Vorstandsmitglied 
dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfoh
-len werden nicht mehr als zwei. Der Aufsichtsrat prüft 

die Unabhängigkeit seiner Mitglieder, wobei er grund
-
sätzlich auch die Arbeitnehmervertreter als unabhängig 

einstuft. Er hält es für angemessen, wenn mindestens 
die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder als unabhän
-gig anzusehen ist, betrachtet aber seine gegenwärtigen 

Mitglieder sämtlich als unabhängig. Angesichts des 

Geschäftsmodells der MTU und der 30- bis 40-jährigen 

Laufzeit ihrer Triebwerksprogramme mit sehr hohen 
Investitionen in der Frühphase betrachten Vorstand und 
Aufsichtsrat gerade auch langjährige Aufsichtsratsmit
-
glieder als wertvoll für das Unternehmen; sie sind nicht 

der Ansicht, dass diese nach Ablauf eines zwölf- oder 
fünfzehnjährigen Zeitraums allein aufgrund dieser 
Tatsache als nicht unabhängig anzusehen sind. Damit 

sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des 

Vorstands sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in 

den Ausschüssen gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bil
-dung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat der MTU hat 

vier Ausschüsse. Details sind im 
Kapitel —Der Aufsichts
-ratﬁ
 erläutert. 
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die 
Behandlung von Interessenskon˜ikten bindend gere
-
gelt. Interessenskon˜ikte sind o˝enzulegen und führen 

gegebenenfalls zu einer Mandatsbeendigung. Außerdem 
werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-lung berücksichtigt. Im Jahr 2019 bestanden keine Bera
-ter-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen 
den Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines 
AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in diesem 
Bereich noch auf anderem Gebiet sind o˝enlegungs
-p˜ichtige Interessenskon˜ikte entstanden. 

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
37Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benannt und ein Kompetenzpro˛l für das 

Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner Einschät
-
zung in der gegenwärtigen Zusammensetzung erfüllt. 
 
Er legt es seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-
lung zugrunde. Das Kompetenzpro˛l ist auf der Website 
der Gesellschaft verö˝entlicht.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
der MTU waren im abgelaufenen Geschäftsjahr Direc
-tors™ & O˙cers™ Liability-Versicherungen mit einem 

Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des Schadens bis zur Höhe 
des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung 

abgeschlossen. 
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 
nach klaren und transparenten Kriterien. Sie sind im 

Kapitel —Vergütungsberichtﬁ
 dargestellt.
Diversity
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt 

entscheidend zum Unternehmenserfolg der MTU bei. Das 

Thema —Diversityﬁ hat daher einen hohen Stellenwert.
Besonderes Augenmerk liegt auf der Internationalität 
und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Nach §˚111 Absatz 5 AktG legt der Aufsichtsrat von 
Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der Mitbe
-stimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Auf
-sichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Daneben ist 

der Vorstand nach §˚76 Absatz 4 AktG verp˜ichtet, eine 

Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden Führungs
-
ebenen unterhalb des Vorstands festzulegen.
Für den Aufsichtsrat spielt Diversity im Hinblick auf 
seine eigene Zusammensetzung eine wichtige Rolle. 

Im Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass 
sich der Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in 
denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens 

30 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern 
zusammensetzt. Der Aufsichtsrat hat mit Dr. Christine 

Bortenlänger, Anita Heimerl, Heike Madan und Prof. Dr. 

Marion A. Weissenberger-Eibl vier weibliche Mitglieder. 
Damit gehören je zwei Frauen von der Arbeitnehmer- 
und der Anteilseignerseite dem Aufsichtsrat an. Darüber 
hinaus hat der Aufsichtsrat folgendes Ziel festgelegt: Die 
internationale Ausrichtung ist für die MTU als weltweit 
tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens 
ein Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium 
—Internationalitätﬁ erfüllen. Bereits heute haben verschie
-dene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung 
bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufslebens im 

Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen 

auch weiterhin ihre Internationalität einbringen.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten 

Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an die 

Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungs
-
ausschuss, der das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. 
Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das 
Unternehmensinteresse, so dass der Aufsichtsrat die 

am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 

vorschlagen wird.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das Aufsichts
-
ratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptver
-sammlung, die auf die Vollendung des 72. Lebensjahres 

folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von 
vier Amtszeiten für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
vereinbart.
Der Aufsichtsrat legt auch bei der Zusammensetzung des 
Vorstands Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung 

und Berufsleben bringen die Vorstandsmitglieder unter
-schiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi
-
um ein. In Übereinstimmung mit den Regelungen im 

Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgröße 
für den Anteil von Frauen im Vorstand auf 25
 % bis zum Jahr 2022 festgesetzt.
Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsräte der 
deutschen MTU-Gesellschaften ist Œ angesichts der 
Besetzung mit jeweils nur einem Geschäftsführer sowie 
mit drei bzw. zwölf Aufsichtsräten Œ im Jahr 2017 eine 

Frauenquote von 0
 % als Zielgröße festgelegt worden; 
im Aufsichtsrat der MTU Maintenance Hannover GmbH 

beträgt der Frauenanteil aktuell bereits 8,33
 %. Auf Ma
-nagement-Ebene Œ bestehend aus oberem Führungskreis, 

Führungskreis und erweitertem Führungskreis Œ liegt 

die Zielgröße bis Ende 2022 bei 13
 % an den deutschen 
MTU-Standorten.
Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weib
-lichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte 

zu erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, 

sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. 
Es gibt etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur 
Förderung des Anteils weiblicher Führungskräfte, die 

kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen 
etwa die Karriereberatung für Frauen mit Potenzial oder 
verschiedene Mentoring-Programme.
Maßnahmen, die sich an alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa Führung in 
Teilzeit, Jobsharing oder Telearbeit, welche die Verein
-barkeit von Beruf und Familie unterstützen sollen.

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
38Rechnungslegung
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die 
Zwischenberichte nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand 
verantwortet. Der Einzelabschluss erfolgt nach den 
Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes 
Kontrollsystem und einheitliche Bilanzierungsgrund
-sätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der 
Vermögens- und Ertragslage, der ˛nanziellen Situation 
sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften 

wiedergegeben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU 
über ein di˝erenziertes System zur Erfassung und 
 Kontrolle geschäftlicher und ˛nanzieller Risiken.
Risikomanagement- und Kontrollsystem
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanage
-ment- und Kontrollsystem im Unternehmen sicher. Es ist 
im Kapitel —Internes Kontroll- und Risikomanagementsys
-
temﬁ
 beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet 

der Vorstand den Aufsichtsrat über bestehende Chancen, 

Risiken und ihre Entwicklung. Der Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und 
ist gemäß §˚107 Abs. 3 AktG explizit mit der Überwa
-
chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys
-
tems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des 
Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 
insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
Compliance
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen 

und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechtsverstöße 
durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie 
ganz auszuschließen. Die MTU setzt alles daran, dieses 
Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise 
Fälle von Korruption bereits im Vorfeld durch gezielte 
und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls 
aufzudecken und konsequent zu verfolgen.
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher 
und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie sind Œ wie z.
 B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insider
-informationen Œ in einer Verhaltensrichtlinie festge
-schrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU 
vereinbart und eingeführt haben. Die Verhaltensrichtli
-nie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelun
-
gen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur Orientierung 

für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungs
-aufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungskräfte 
sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie 

kennt und ihre Bestimmungen einhält. Ergänzend wer
-den interne Schulungen durchgeführt.
Die MTU hat die Position eines Compliance O˙cers 
eingeführt, der der Management-Ebene angehört und 

direkt an den Vorstand berichtet. Seine Aufgabe ist unter 

anderem, Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen 

und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt er dem Vorstand 
zusätzliche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus 
steuert der Compliance O˙cer Maßnahmen bei konkre
-
ten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsverein
-barung gibt es im Konzern eine Ansprechstelle, an die 
sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht 
auf illegale Handlungen wenden können.
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance 
O˙cers erfolgt in den Prüfungsausschusssitzungen des 
Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das 
Plenum des Aufsichtsrats zusammenfassend über seine 

Sitzungen. Er überwacht die Compliance-Aktivitäten 

des Vorstands und beschäftigt sich mit der Weiterent
-wicklung des Compliance-Regelwerks und mit den 
Maßnahmen und Schulungen, die der Compliance O˙cer 

durchführt.

Geschäftsbericht 2019
Corporate Governance Bericht
39Umfassende Informationen, 
 Hauptversammlung
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU 
ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, Finanzana
-lysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuier
-lich und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie 

über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU 

hat den Anspruch, alle Zielgruppen gleichberechtigt zu 
informieren. Auch der Aufsichtsratsvorsitzende ist in 
angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren über auf
-
sichtsratsspezi˛sche Themen Gespräche zu führen. Auf 

der Website www.mtu.de
 stellt das Unternehmen umfang
-
reiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet 
die MTU über die Geschäftsentwicklung; kursbeein˜us
-sende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit 

den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen 

verö˝entlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 

ihnen nahe stehende Personen Anteile oder Schuldtitel 

der MTU oder sich darauf beziehende Derivate erworben 

oder veräußert haben. Gemäß Art. 19 der Marktmiss
-brauchsverordnung sind diese Personen verp˜ichtet, 
Transaktionen o˝enzulegen, wenn der Wert im Kalen
-
derjahr 5.000˚• (bis 31.12.2019; ab 1.1.2020: 20.000˚•) 

erreicht oder überschreitet.
Für Aktionäre, die persönlich nicht an der Hauptver
-sammlung teilnehmen können, überträgt die MTU die 
Versammlung bis einschließlich der Rede des Vorstands
-
vorsitzenden live im Internet. Die persönliche Ausübung 
ihrer Rechte und die Stimmrechtsvertretung erleich
-tert die Gesellschaft ihren Aktionären unter anderem 

dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, die das 

Stimmrecht entsprechend den vom Aktionär erteilten 
Weisungen ausüben und auch während der Hauptver
-sammlung bis zum Beginn der Abstimmung erreichbar 
sind. Ferner besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe 

per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und Weisungser
-teilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft auf 
elektronischem Weg ist bis zum Beginn der Hauptver-
sammlung möglich. Über den detaillierten Inhalt solcher 

Stimmrechtsanweisungen lässt sich die MTU erst weni
-ger als 24 Stunden vor Beginn der Hauptversammlung 
von ihrem Dienstleister informieren.

Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
40Bericht des Aufsichtsrats
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß 
§˚171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2019 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Kon
-zernabschluss. Im vergangenen Jahr hat der Aufsichtsrat 
die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsord
-nung obliegenden Kontroll- und Beratungsaufgaben mit 
großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der 
Leitung des Unternehmens beraten, die Führung der 

Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und 

sich von ihrer Recht- und Ordnungsmäßigkeit überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
wurde der Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbe
-zogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des 
Unternehmens ins Bild gesetzt. Zur Information über 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige 

Geschäftsvorgänge hat er einen Prozess eingerichtet, 

durch den der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Be
-
richte erhält. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat 
detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Auf
-sichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vorhaben. 
Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Fokus auf organisches pro˛tab
-
les Wachstum nach sorgfältiger Abwägung und Prüfung 

befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, 

Satzung oder Geschäftsordnung des Vorstands eine Zu
-stimmung des Gremiums erfordern, wurden nach Über
-prüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse 
gefasst. Sitzungen des Aufsichtsrats werden bei Bedarf 

in getrennten Gesprächen der Arbeitnehmervertreter 
und der Anteilseignervertreter mit den Mitgliedern des 
Vorstands vorbereitet. Vorbereitende Sitzungen ˛nden im 

Bedarfsfall auch ohne den Vorstand statt.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2019 auf die 
internen Kontrollmechanismen der MTU geachtet. Sein 
Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagement
-
system, der Revision und der rechtskonformen Unter
-nehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche 

unter Mitwirkung des Prüfungsausschusses anhand der 
vorgelegten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand 
geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, dass 

die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet 

hat, insbesondere ein wirksames internes Kontroll- und 

Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungs
-legungsprozess.
Klaus Eberhardt
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
41Mit der Überwachung der Compliance des Unterneh
-mens hat sich neben dem Aufsichtsrat im Schwerpunkt 
der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichten die für 
interne Revision und Compliance Zuständigen regelmä
-ßig sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch 
über Erkenntnisse und neue Entwicklungen auf dem 
Gebiet der Compliance.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2019 gab es sechs ordentliche Aufsichts
-ratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden nicht durch
-geführt. Die Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder in den 

Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen 

sie angehören, betrug 98,6
 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wurde darüber hinaus kontinuierlich über die aktuelle 

Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende 

bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er 

regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit 

ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsentwick
-lung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die 

Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die 
Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr verbun
-
denen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat 
befasste sich ausführlich mit der Verwendung des Bi
-lanzgewinns des Geschäftsjahres 2018 und stimmte dem 

Vorschlag des Vorstands zu. Entsprechend wurde der 
Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende 
von 2,85˚• je dividendenberechtigter Aktie vorgeschla
-gen. Zudem beriet der Aufsichtsrat über die Bestellung 
des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die Empfehlung des 

Prüfungsausschusses schlug er der Hauptversammlung 
vor, die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, München, zum Abschlussprüfer und Konzern
-
abschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferische 

Durchsicht von Halbjahresberichten für das Geschäfts
-
jahr 2019 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte 
dem Vorschlag mit 99,97
 % der Stimmen zu.
Der Aufsichtsrat befasste sich darüber hinaus in seinen 
Sitzungen mit der Technologie-Roadmap der MTU, 

insbesondere mit den Themen alternative Antriebe und 
Kraftsto˝e. Außerdem ging es um den Status, die Markt
-entwicklung und die Strategie des Geschäftsbereichs 

zivile Instandsetzung sowie um die Gründung eines 

neuen Reparaturstandorts in Serbien. Thema war auch 

eine mögliche Beteiligung der MTU am Triebwerkspro
-gramm für ein potenzielles neues Midmarket Airplane 
(NMA) von Boeing. Beschäftigt hat sich der Aufsichtsrat 

ebenfalls mit der Ausgabe einer neuen Wandelschuld-
verschreibung und dem Teilrückkauf der Wandelschuld
-verschreibung aus dem Jahr 2016.
Der Aufsichtsrat beriet ausführlich über die operative 
Planung und das Budget für 2020, die Jahreserfolgsver
-gütung des Vorstands für das Jahr 2018, die Festlegung 

der Ziele und der Bandbreiten für die Jahreserfolgsvergü
-
tung des Vorstands für 2019 sowie die Übereinstimmung 
mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Corporate Governance
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung 
des Aufsichtsrats auf guter Corporate Governance. Der 
Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2019 ausführlich 
mit der Anwendung und Umsetzung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex auseinander; er überprüft 
jährlich die E˙zienz seiner eigenen Tätigkeit und wertet 

dabei die Rückmeldungen aus einem von einer externen 
Anwaltskanzlei entwickelten Fragebogen aus.
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, 
dass er die Grundsätze zur Vermeidung von Interessens
-
kon˜ikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-
lung berücksichtigt und weiterhin berücksichtigen wird: 
Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle 
persönliche oder geschäftliche Beziehungen eines jeden 

Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der 

Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesell
-schaft beteiligten Aktionär o˝enlegen. Das galt auch für 
die Wahl im Jahr 2019. Für neue Mitglieder des Auf
-
sichtsrats wurde ein Onboarding-Prozess entwickelt und 

eingeführt. Er macht neue Aufsichtsräte umfassend mit 

der Corporate Governance und dem Produktportfolio der 
MTU sowie der Arbeitsweise des Aufsichtsrats vertraut.
Der Aufsichtsrat betrachtet sämtliche seiner Mitglie
-der als unabhängig; dies gilt ausdrücklich auch für die 
Arbeitnehmervertreter und ebenso für Prof. Dr. Ste˝ens, 
der bereits im Jahr 2004 aus dem Leitungsgremium der 

MTU ausgeschieden ist. Damit sind auch alle Ausschüsse 

mit unabhängigen Aufsichtsratsmitgliedern besetzt. Aus- 

und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder 
des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr; bei Bedarf 
werden sie dabei von der Gesellschaft unterstützt, die 

dann auch die Kosten der Weiterbildung trägt. 
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und 
Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde im 
abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. Inte
-
ressenskon˜ikte zwischen der MTU und dem Vorstand 

oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 
10. Dezember 2019 Œ gemäß §161 AktG Œ wird fest
-
gestellt, dass die MTU Aero Engines AG sämtlichen 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit 

Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
42weiteren Ausführungen zur Corporate Governance des 
Unternehmens im 
Kapitel —Corporate Governanceﬁ
 dieses Geschäftsberichts abgedruckt; sie ˚ndet sich auch auf der 

MTU-Website.
Sitzungen der Ausschüsse
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte 

Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- und gemäß 

§˚27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermitt
-lungsausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Auf
-sichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex gibt es zusätzlich einen Nominierungsausschuss, 
der nur bei Bedarf tagt. Seine Aufgabe ist es, geeignete 
Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat zu ˛nden. 

Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und 
 
Dr. Jürgen M. Geißinger. Im Geschäftsjahr 2019 trat der 

Nominierungsausschuss einmal zusammen und beriet 

über den Wahlvorschlag für zwei Aufsichtsratsmitglieder.
Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vor
-standsverträge einschließlich der Vergütung sowie 
 Kandidatenvorschläge behandelt, gehören Klaus 
 Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. Geißinger 
 sowie die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und 
 Roberto Armellini an. Armellini ist Nachfolger von 
 Dr. Martin Kimmich, der zum 31. Mai 2019 aus dem 
Aufsichtsrat ausschied. Im vergangenen Jahr beschäftigte 
sich der Personalausschuss in zwei Sitzungen (Präsenz 
100 %) unter anderem mit der Jahreserfolgsvergütung 
des Vorstands für das Jahr 2018, der Festlegung der 

Ziele der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das 
Jahr 2019, der E˙zienzprüfung des Aufsichtsrats sowie 
der Empfehlung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Be
-
stellung und Vergütung der Vorstände. Bei Bedarf tagen 

sowohl der Personalausschuss als auch das Aufsichts
-
ratsplenum ohne den Vorstand.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des 
Personalausschusses entsprechen, musste 2019 nicht 

einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. 
Joachim Rauhut (Vorsitzender), Klaus Eberhardt, Heike 

Madan und Josef Mailer. Er tagte im vergangenen Jahr 

sechsmal und führte zwei Telefonkonferenzen durch; 

die Präsenz betrug 100
 %. Der Ausschuss beschäftigte 
sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzern
-
abschluss und dem zusammengefassten Lagebericht 
einschließlich der Nicht˛nanziellen Erklärung (NFE) des 
MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG sowie 
 mit der Finanzsituation und den Jahres- bzw. Halbjahres
-
berichten sowie Quartalsmitteilungen.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit 
den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leis
-tungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. 
Der Prüfungsausschuss legte die Prüfungsschwerpunk
-te für den Jahresabschluss 2019 fest und schloss den 

Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst 
& Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss die 
Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß 
Zi˝er 7.2.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers über
-wacht. Außerdem wurde das Verfahren zur Beauftragung 
des Abschlussprüfers mit der Erbringung von Nicht-

Prüfungsleistungen überprüft und bestätigt sowie eine 

Honorarobergrenze für derartige Leistungen festgelegt.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den 
übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die Berichte von 

Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses 

und des Konzernabschlusses sowie des zusammen
-gefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 
Gegenwart von Ernst & Young ausführlich behandelt. 
 
Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, 

den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss 

zu billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu 
genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag 
 des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen über
-wachte der Prüfungsausschuss den Prozess der 
Rech
 nungslegung und das darauf bezogene interne 
Kontroll- und Risikomanagementsystem sowie das 

interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich 

überzeugte. Er überwachte die Compliance-Aktivitäten 

des Unternehmens und nahm die Berichte der Internen 
Revision entgegen.
Weiter befasste sich der Prüfungsausschuss in zwei 
Telefonkonferenzen mit der Ausgabe einer neuen 
Wandelschuldverschreibung und dem Teilrückkauf der 
Wandelschuldverschreibung aus dem Jahr 2016. Der 

Ausschuss beschäftigte sich zudem mit dem Thema 

 Flugzeug˛nanzierungen und dem Gesetz zum Schutz 
von Geschäftsgeheimnissen sowie der EMIR-Prüfung 
 (European Market Infrastructure Regulation) von be
-stimmten Derivategeschäften. 

Geschäftsbericht 2019
Bericht des Aufsichtsrats
43Feststellung des Jahresabschlusses, 
 des gebilligten Konzernabschlusses 
 
sowie des Lageberichts
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
zusammengefasste Lagebericht des MTU-Konzerns und 
der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2019 

wurden von der durch die Hauptversammlung bestell
-
ten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, 

München, geprüft und mit uneingeschränkten Bestäti
-gungsvermerken versehen. Die den Bestätigungsvermerk 
unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer sind Siegfried 

Keller und Markus Westermeier, die die MTU seit dem 

Geschäftsjahr 2014 prüfen. Die Prüfungsberichte und die 

zu prüfenden Unterlagen wurden jedem Aufsichtsrats
-mitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Prüfung 
durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & 

Young, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschus
-
ses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der 

Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem 
Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lage
-bericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines 

AG für das Geschäftsjahr 2019 sowie mit dem Vorschlag 

des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. An 
der Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero 
Engines AG am 10. März 2020 sowie an der Bilanzsit
-
zung des Aufsichtsrats am 17. März 2020 nahm der 

Wirtschaftsprüfer teil und berichtete über die wesentli
-chen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte 
Jahresabschluss, Konzernabschluss, zusammengefassten 

Lagebericht einschließlich der NFE und den Vorschlag 

zur Gewinnverwendung. Er machte keine Einwände 

geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss 
und der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2019 
wurden in der Aufsichtsratssitzung am 17. März 2020 

gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem 

Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz
-gewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der 
Interessen der Aktionäre und der Gesellschaft zu.
Mit Blick auf die dramatische Entwicklung der welt-
 weiten Corona-Pandemie stimmte der Aufsichtsrat am 

17. März dem Vorschlag des Vorstands zu, der Haupt-
 versammlung vorzuschlagen, den Bilanzgewinn für 
das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf neue Rechnung 
vorzutragen. Basierend auf den Entwicklungen in den 
nächsten Wochen und den daraus abzuleitenden Aus
-wirkungen auf die Geschäftsentwicklung der MTU Aero 
Engines AG werden Vorstand und Aufsichtsrat diesen 
Vorschlag nochmals überprüfen und der Hauptversamm
-lung gegebenenfalls eine aktualisierte Empfehlung 
unterbreiten. Aus gleichem Grunde verschiebt die MTU 

Aero Engines AG ihre Hauptversammlung. Es wurde 
beschlossen, sie nicht wie geplant am 7. Mai 2020 statt
-
˛nden zu lassen. Die Hauptversammlung wird innerhalb 
der gesetzlich vorgeschriebenen Frist von acht Monaten 
nach Geschäftsjahresende nachgeholt.
Wechsel in den Organen, 
 Mandatsverlängerungen
Das Aufsichtsratsmandat von Dr. Joachim Rauhut wurde 
verlängert. Auf der Seite der Arbeitnehmervertreter 
ist Dr. Martin Kimmich aus dem Aufsichtsrat ausge
-schieden. Roberto Armellini ist seit 13. Juni 2019 sein 
Nachfolger.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand für die konstrukti
-ve und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Der Dank gilt 
zudem allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
dem Betriebsrat für ihre erfolgreiche Arbeit und ihr ho
-
hes Engagement im Jahr 2019. Ebenso bedankt sich der 

Aufsichtsrat bei Dr. Martin Kimmich für seine langjähri
-
ge kompetente und kollegiale Mitarbeit im Gremium und 

bei allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr 
Vertrauen schenken.
München, den 17. März 2020
 Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats

Geschäftsbericht 2019
Der Aufsichtsrat
44Der Aufsichtsrat
Roberto Armellini
, seit 13.6.2019 2. Bevollmächtigter und Geschäftsführer, 
 
IG Metall, München 
RENK AG
Dr. Christine Bortenlänger 
 Geschäftsführender Vorstand Deutsches Aktieninstitut e.V., 
 Frankfurt/Main
Covestro AG 
 Covestro Deutschland AG (Covestro-Gruppe)
 OSRAM Licht AG
 OSRAM GmbH (OSRAM-Gruppe)
 TÜV Süd AG
Thomas Dautl  Leitung Zulieferqualität und Lieferantenentwicklung, 
 MTU Aero Engines AG, München 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
 Selbstständiger Unternehmer 
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Schae˜ler AG, 
 Herzogenaurach
AAA Accelerator Group Europe AG (Schweiz)
 Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Angelo Gross
 
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 
MTU Aero Engines AG, München 
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
MTU Maintenance Hannover GmbH
Anita Heimerl
 Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 
MTU Aero Engines AG, München 
Freigestellte Betriebsrätin der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Dr. Martin Kimmich
, bis 31.5.2019  Tarifsekretär IG Metall Bezirksleitung Bayern
Linde AG
 Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Heike Madan 
 Fachbereich Betriebspolitik, Leiterin des Ressorts Vertrau
-
ensleute, Betriebs- und Unternehmenspolitik, IG Metall, 

Frankfurt/Main
Klaus Eberhardt
 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der 
 Rheinmetall AG, Düsseldorf 
ElringKlinger AG
Josef Mailer Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines AG, München
Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und aus
-ländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

Geschäftsbericht 2019
Der Aufsichtsrat
45Dr. Joachim Rauhut 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Mitglied des Vorstands der 
 Wacker Chemie AG, München
B. Braun Melsungen AG
 creditshelf AG
 J. Heinrich Kramer Holding GmbH
 
Stabilus S.
 A.
Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˜ens 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der MTU Aero Engines GmbH, München
Morvern Group
 Poppe & Pottho˝ GmbH
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl
  Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations-
 
forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für 
 Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher 
 Institut für Technologie
HeidelbergCement AG
 Rheinmetall AG
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender

Roberto Armellini, seit 23.7.2019
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Dr. Martin Kimmich, bis 31.5.2019
Josef MailerPrüfungsausschuss 
 Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Klaus Eberhardt
Heike Madan
Josef MailerVermittlungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender

Roberto Armellini, seit 23.7.2019 

Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Dr. Martin Kimmich, bis 31.5.2019
Josef MailerNominierungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

46Geschäftsbericht 2019
Zusammengefasster Lagebericht

47Geschäftsbericht 2019
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
48 Das Unternehmen MTU
48 Geschäftstätigkeit und Märkte
48 Konzernstruktur, Standorte und Organisation
49 Unternehmensstrategie
50 Steuerungssystem des Konzerns
51 Forschung und Entwicklung
57 Wirtschaftsbericht
57 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
57  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
58 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
58 Finanzwirtschaftliche Situation
 Œ Ertragslage
 Œ Finanzlage
 Œ Vermögenslage

70 Finanzielle Leistungsindikatoren 
72 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
72 Geschäftstätigkeit

72 Erläuterungen zur Ertragslage
74 Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
76 Weitere Angaben
77 Prognosebericht
77 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
77  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
78 Künftige Entwicklung der MTU
79 Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2020
80 Risiko- und Chancenbericht
80 Risikobericht

87 Chancenbericht
89 SWOT-Analyse
 90 Vergütungsbericht
 101  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
101 Zielsetzung und Komponenten
102 Wesentliche Merkmale
103 Übernahmerechtliche Angaben
108 Übrige Angaben
109 Nichtfinanzielle Erklärung 
120 Erklärung zur Unternehmensführung
120 Directors™ Dealings
121 Versicherung
 der gesetzlichen Vertreter

Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
48Zusammengefasster Lagebericht
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2019 sind nach §˚315 
Abs. 5 HGB in Verbindung mit §˚298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. 
Das Unternehmen MTU
Geschäftstätigkeit und Märkte
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantrie
-
be und davon abgeleitete Industriegasturbinen über den 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum 

reicht von der Entwicklung über die Fertigung und den 

Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen 
 bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 

Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 

Herstellverfahren. National und international beteiligt 

sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche Œ GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso ein Anbieter von Instandhal
-tungsdienstleistungen für zivile Flugzeugtriebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten 
Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft 
(Original Equipment Manufacturing) und im MRO-
 Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das 
 OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und Ersatzteil-
 geschäft sowie das komplette militärische Geschäft. 
 
Das MRO-Segment beinhaltet die zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und 
 Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures 
und Unternehmensbeteiligungen weltweit in allen wich
-tigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum 
Anteilsbesitz sind dem 
Konzernanhang unter Abschnitt 
 
—I. Grundsätzeﬁ
 zu entnehmen.
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
49[T8] 
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada
MTU Aero Engines North America

Vericor Power Systems

MTU Maintenance Dallas
MTU Aero Engines

MTU Maintenance Hannover

MTU Maintenance 
 Berlin-
 Brandenburg
MTU Maintenance Lease Services

MTU Aero Engines Polska

MTU Maintenance Serbia
EME Aero
1)AES Aerospace Embedded Solutions
1)Pratt & Whitney Canada
  Customer Service Centre Europe
1)Ceramic Coating Center
1)MTU Maintenance Zhuhai
1)Airfoil Services
1)1)˜Joint Ventures.
[T9] 
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter
31.12.201931.12.2018Personen
in %Deutsche Standorte
8.9358.1767599,3Ausländische Standorte
1.7251.55517010,9Gesamtbelegschaft
10.6609.7319299,5Unternehmensstrategie
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf pro˛tables 
Wachstum und Kundenzufriedenheit ausgerichtet. Die 
vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind dabei:
Ausgewogenes Produktportfolio Œ Beteiligung 
 an wachstumsstarken neuen Programmen
Die MTU beteiligt sich an schnellwachsenden und volu
-menstarken militärischen und zivilen Triebwerken und 
arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. 
Durch die 
 kontinuierliche Beteiligung in unterschied
-lichen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
das  Risikopro˛l einerseits und die Wachstumschancen 
andererseits optimiert. Die aktuellen Schwerpunkte sind 
der Programmhochlauf der gemeinsam mit Partnern 
entwickelten Getriebe
 fan-Triebwerke für Regional- und 
Mittelstrecken˜ugzeuge und die Entwicklung des 

Triebwerks
 programms GE9X von GE für das Großraum
-˜ugzeug Boeing 777X, dessen Markteinführung für 2021 

Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
50geplant ist. Diese Programme ergänzen die hervorragende 
Positionierung im Instandhaltungs
 geschäft, da die Beteili
-gungen auch das Servicegeschäft abdecken.
Im Militärgeschäft haben sich seit 2018 die Diskussio
-nen um einen möglichen Tornado-Nachfolger konkreti
-
siert. Gleichzeitig werden die Weichen für die Nachfolge 
des Euro˛ghters in Deutschland und der Rafale in Frank
-reich gestellt. Anfang Februar 2019 vereinbarten Safran 
Aircraft Engines, Gennevilliers, Frankreich, und MTU 

Aero Engines, München, die Übernahme der gemein
-samen Führungsrolle bei der Entwicklung, Fertigung 

und Betreuung des Antriebs für das Kamp˝lugzeug der 
nächsten Generation.
Die Industriepartner streben ein ausgeglichenes deutsch-
französisches Verhältnis der Programmanteile an, unter 
der Annahme einer ausgewogenen Finanzierung durch 
Frankreich und Deutschland.
Mit der Beteiligung am militärischen US-Programm 
T408 für den Schwerlast-Hubschrauber CH-53K, dessen 

Markteinführung im September 2019 stattgefunden hat, 
positioniert sich die MTU im weltweit stärksten Militär
-markt.
Führende Technologien Œ Erhalt und Ausbau der 
führenden technologischen Position 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU 
besonderes Augenmerk auf die Entwicklung neuer 
Hochtemperaturwerksto˝e und auf moderne Fertigungs
-technologien wie additive Verfahren. In Verbindung mit 

optimierten Kreisprozessen werden in den Kernmo
-
dulen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter und 

Turbinenzwischengehäuse mittelfristig noch höhere 
Wirkungsgrade und damit eine höhere Wirtschaftlichkeit 
und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem 

Bauteilgewicht erzielt.
Von der Luft- und Raumfahrtindustrie wurde gemeinsam 
mit der EU-Kommission eine Forschungs- und Innova
-tionsstrategie (SRIA Strategic Research and Innovation 
Agenda) erarbeitet, die Ziele für den Antrieb bis zum 

Jahr 2050 vorgibt. Die MTU strebt langfristig sogar das 
emissionsfreie Fliegen an. Dazu werden in Kooperation 
mit Forschungseinrichtungen und industriellen Partnern 

revolutionäre Antriebskonzepte wie neue Kreisprozes
-
se oder elektrische Antriebssysteme bewertet und zur 

frühen Demonstration der Potenziale gebracht.
Die Digitalisierung von Produkten, Services und Wert
-schöpfungsprozessen gewinnt zunehmend an Bedeutung. 

In der Entwicklung zeigt sich dies z.
 B. in der umfang
-reichen Nutzung von Simulationsverfahren in allen 
Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk.
Steigende Wettbewerbsfähigkeit Œ Erhöhung der 
 Produktivität und Reduzierung des gebundenen 
Kapitals
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Ver-
 besserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig 
abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung 

der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen des 
 
Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen 
 gebundenen Kapitals. In beiden Handlungsfeldern spie
-len Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
(Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
Die Supply Chain und das Produktions- und Service
-netzwerk der MTU werden kontinuierlich in Bezug auf 

Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten optimiert.
Die MTU sieht verantwortungsvolles Wirtschaften als 
wichtiges Kriterium ihrer Wettbewerbsfähigkeit und 
handelt im Einklang mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie.
Innovative Unternehmenskultur Œ motivierte 
Mitarbeiter in einem kreativen Umfeld 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind 
hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter besonders 

wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leis
-tungsorientierte Unternehmenskultur mit einer ausge
-prägten sozialen Verantwortung. 
Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und 
bislang bewährte Managementmethoden verändern. 
 Größere Freiräume und mehr Verantwortung für Mit
-arbeiter sowie kurze Entscheidungswege sind wichtige 

Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder 

Mitarbeiter wird er
 mutigt und befähigt, eigene Ideen 
einzubringen und in neue Produkte und Serviceleistun
-gen sowie innovative Geschäftsmodelle und verbesserte 
Prozesse umzusetzen. 
Das Unternehmen fördert die kulturelle und personelle 
Vielfalt, ˜exible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für seine Mitar
-beiter.
Langfristig orientiertes Handeln, zielführende Investi
-tionen und die kontinuierliche Entwicklung der Unter
-nehmenskultur sichern die Erreichung der strategischen 
Ziele ab.Steuerungssystem des Konzerns
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steue
-
rungsgrößen) gesteuert, die der Vorstand ver
 abschiedet 
hat. Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung 
abgeleitet und geben der Unternehmensführung im Stre
-ben nach einem nachhaltigen und pro˛tablen Wachstum 
der MTU Orientierung. Um Entscheidungen zu ermög
-
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
51lichen, die geeignete Rahmenbedingungen zur Umset
-zung der  Unternehmensstrategie scha˝en, werden ein 
Planungs- und Kontrollsystem und ein 
 wertorientiertes 
Managementvergütungssystem genutzt.
[T10] 
Steuerungsgrößen
Veränderungen 
 zum Vorjahr
in Mio. •20192018Mio. •in %Umsatz
4.628,44.567,161,31,3EBIT bereinigt
756,9671,485,512,7EBIT-Marge bereinigt 
(in %)16,414,7Free Cash˚ow
358,3202,9155,476,6Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT bereinigt, 
Umsatz und Free Cash˜ow de˛nieren das Spannungsfeld 

von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich 
die MTU be˛ndet.
Zur De˛nition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgs
-größe wird auf die 
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen 

im Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen. 
 Daneben verwendet 
der Konzern die Kennzahl EBIT-
 Marge bereinigt, die das 
bereinigte EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
Die Optimierung des Cash˜ow stellt sicher, dass die 
˛nanzielle Substanz des Konzerns erhalten bleibt. Den 

Free Cash˜ow ermittelt die MTU aus der Kombinati
-on der Cash˜ows aus betrieblicher Tätigkeit und aus 
Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten 

(Zahlungssonder ein˜üsse) enthält, die nicht Ausdruck 
der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. 
 Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cash˜ow 
der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit um diese Auszah
-
lungssonderein˜üsse - in Form von Akquisitionszah
-
lungen für Programmbeteiligungen sowie Zahlungen im 

Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen und 
 ˛nanziellen Vermögenswerten im Rahmen der Liquidi
-tätssteuerung - bereinigt.
[T11] 
Free Cashflow
Veränderungen 
 zum Vorjahr
in Mio. •20192018Mio. •in %Cash˚ow aus 
betrieblicher 

Tätigkeit
831,7594,7237,039,9Cash˚ow aus 

Investitionstätigkeit
Œ 471,6Œ 336,1Œ 135,5Œ 40,3Zahlungs-sonderein˚üsse
Œ 1,8Œ 55,753,996,8Free Cash˚ow
358,3202,9155,476,6Forschung und Entwicklung
Rahmenbedingungen und Ziele
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohsto˝e und 
ein steigendes Umweltbewusstsein erfordern innovative 

Lösungen Œ insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die 
MTU hat sich mit ihren Kernkompetenzen Niederdruck
-turbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengehäuse 
sowie Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren 

eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist 

die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe 
sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Hauptaktionsfeld der MTU ist die E˙zienzsteigerung 
des Antriebs, um Kraftsto˝verbrauch und Emissionen 

zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fan
-druckverhältnisse bzw. höhere Nebenstromverhältnisse 
für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere 

Temperaturen und Gesamtdruckverhältnisse für einen 

verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gestei
-gerte Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in 
der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen großen Ein˜uss 

auf den Kraftsto˝verbrauch. Schlüsselkomponenten sind 

die MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckver
-dichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht 
und hohen Wirkungsgraden sowie das hochbelastete 
Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die techno
-
logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der 
Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der Selbst
-
verp˜ichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und 

Forschung, die mit der Strategic Research and Innovation 

Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis 
zum Jahr 2050 de˛niert hat:

Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
52[T12] 
Langfristige Ziele
1)SRIA 2020SRIA 2035SRIA 2050Kraftsto˛verbrauch, Luftverkehr
Œ 43 %Œ 60 %Œ 75 %Kraftsto˛verbrauch, Antrieb
Œ 20 %Œ 30 %Œ 43 %2)NOx Œ Emissionen, vorwiegend 
Antrieb
Œ 84 %Œ 90 %Lärm, vorwiegend Antrieb
Œ 55 %Œ 65 %1)  
Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2)  
Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
 Das Ziel, die Klimaänderung auf weniger als 2°C zu 
begrenzen (Klimaabkommen Paris 2015), erfordert 
allerdings eine Beschleunigung aller Aktivitäten. Die 
SRIA-Ziele reichen dafür nicht aus und müssen über
-arbeitet werden.
Die MTU hat ihre Ziele in der Technologieagenda Claire 
(Clean Air Engine) gebündelt, die in Anbetracht der 
 neuen Rahmenbedingungen beschleunigt wird und 
 
um Technologien erweitert wurde, die den Weg in eine 

emissionsfreie Luftfahrt ermöglichen.
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemein
-sam mit Pratt & Whitney realisiert wird und Anfang 2016 
mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftsto˝ver
-brauch und damit die Kohlensto˝dioxid-Emissionen um 

etwa 16
 % (siehe auch —Zivile Triebwerksprogrammeﬁ)
.Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf 

Basis der Getriebefan-Triebwerkskon˛guration weitere 

Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruck
-verhältnis weiter reduziert werden und der thermische 
Wirkungsgrad durch höhere Temperaturen und Druck
-verhältnisse weiter verbessert werden. Ziel ist es, den 
Kraftsto˝verbrauch um 25
 % zu vermindern und den 
Lärm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revoluti
-onäre Neuerungen eingeführt. Die MTU verfolgt zwei 

unterschiedliche Konzepte und hat im Jahr 2019 Studien 

dazu durchgeführt:
 ˝Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 

jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut
-
liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 

versprechen.
 ˝Elektrische Antriebssysteme, die von batterie-

elektrischen über hybride Systeme (Gasturbine und 

Batterie) bis zu Brennsto˝zellen reichen. Insbesonde
-
re die Brennsto˝zelle in Verbindung mit nachhaltig 

produziertem Wassersto˝ hat langfristig das Poten
-zial, ausreichende Leistung und Reichweite für die 
kommerzielle Luftfahrt sowie einen emissionsfreien 

Luftverkehr zu ermöglichen.
Bei beiden Konzepten stehen die schnelle Demonst
-ration und der Nachweis der Machbarkeit kritischer 
Technologien im Mittelpunkt des Interesses. So wurden 

2019 im Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo) und im 
Rahmen der Bayerischen Technologieförderung Förder
-anträge eingereicht. Die neuen Wärmekraftmaschinen 
mit revolutionären Kreisprozessen sollen im Bodenver
-such untersucht werden, während für die elektrischen 

Antriebssysteme die Nutzung einer Dornier DO228 als 
Erprobungsträger geplant ist.
Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
Zivile Triebwerksprogramme

Die wichtigste Neuentwicklung der letzten Jahrzehnte im 
Bereich der Flugantriebe ist das Getriebefan-Triebwerk 

(GTF), das die MTU zusammen mit Pratt & Whitney ent
-wickelt hat. Im Gegensatz zum konventionellen Turbo
-fan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle 

mit gleicher Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Kom
-
ponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 

Damit kann der große Fan langsamer und die Nieder
-druckturbine schneller drehen. Das ermöglicht niedrige 

Fandruckverhältnisse (hohe Nebenstromverhältnisse) für 

einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert die 

Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass 

der Treibsto˝verbrauch bzw. Kohlendioxidausstoß um 
16 % sinkt und die Lärmemission um 20 EPNdB 
 deutlich 
unter den Zulassungswert reduziert wird. 
 Außerdem 
wird der Antrieb leichter, da weniger Stufen in der 

Niederdruckturbine und im Niederdruckverdichter 
benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan 

die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung für die 

schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte 

des Hochdruckverdichters sowie für vier Bürstendich
-tungen. Weiterhin montiert die MTU 30
 % der Serien
-triebwerke für den Airbus A320neo und übernimmt die 
Abnahme
 läufe für diese Triebwerke. Darüber hinaus ist 
sie Partner im MRO-Netzwerk.
Der wichtigste Meilenstein des GTF-Programms im Ge
-schäftsjahr 2019 war die Zulassung des neuen Embraer 
E-Jets E195-E2 mit PW1900G-Antrieb durch die Flug
-
aufsichtsbehörden Brasiliens, der USA und Europas im 

April 2019. Für die kleinere Embraer-Variante E175-E2 
wurden im November die ersten beiden Compliance-
Triebwerke an den Flugzeughersteller ausgeliefert.
Im April 2019 erfolgte der Erst˜ug des Airbus A319neo 
mit PW1100G-JM-Triebwerken. Damit be˛ndet sich auch 
das letzte der drei Airbus-Flugzeugmodelle der neo-
Familie A319neo, A320neo und A321neo mit PW1100G-
JM-Triebwerken auf dem Weg zum regulären Passagier
-einsatz. Im Januar 2019 konnten Pratt & Whitney und 

die MTU nach nur eineinhalb Jahren die Montage und 

Auslieferung des 1.000. PW1100G-JM-Triebwerks für 
 
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
53die A320neo feiern (zum Vergleich: Bis zur Auslieferung 
des 1.000. Triebwerks des Vorläufers V2500 vergingen 
 10 Jahre).
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugher
-stellern zum Einsatz. Mit über 10.000 Bestellungen und 
Optionen bis Ende 2019 entwickelt sich der Getriebefan 
zu einem großen kommerziellen Erfolg.
[T13] 
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
Triebwerk
MTU-Pro
-grammanteil
Hersteller 
FlugzeugFlugzeugtypPW1100G-JM18 %AirbusA320neoPW1200G15 %MitsubishiSpaceJet
PW1400G-JM18 %Irkut
MC-21PW1500G17 %AirbusA220PW1700G15 %Embraer
E-Jet E175-E2
PW1900G17 %Embraer
E-Jet E190-E2 
/ E195-E2Eine Abwandlung der Getriebefan-Triebwerksfamilie 
ist die PW800-Triebwerksfamilie, die auf dem gleichen 

Kerntriebwerk basiert, jedoch kein Getriebe verwendet. 
Im Berichtsjahr erhielt der Businessjet Gulfstream G600 
mit dem Triebwerk PW815 die Zulassung durch die ame
-
rikanische Flugaufsichtsbehörde und das erste Flugzeug 

wurde an einen Kunden ausgeliefert.
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstre
-cken˜ugzeuge ist die MTU am GE9X von General Electric 

für die neue Boeing 777X beteiligt und übernimmt die 

Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen 

Turbinenzwischengehäuses. Im Berichtsjahr wurde die 
—Product De˛nitionﬁ für das Serientriebwerk abgeschlos
-sen und die ersten MTU-Serienmodule wurden an GE 

ausgeliefert. Der Erst˜ug der 777X mit GE9X-Triebwerk 

fand Anfang 2020 statt.
Militärische Triebwerksprogramme
Das T408 (vormals GE38) ist die erste Entwicklungs-Be
-
teiligung der MTU an einem militärischen US-Programm. 
Das T408-1B treibt den Schwerlast-Hubschrauber CH-
53K von Sikorsky an, der für die US Navy entwickelt 

wurde. Im September 2019 konnte der US Navy das erste 

Serientriebwerk übergeben werden.
Das EJ200 ist der Antrieb für den Euro˛ghter und bei 
zahlreichen Luftwa˝en im Einsatz. Derzeit wird ein —Long 
Term Evolution Program (LTE)ﬁ zur Erweiterung der 

Fähigkeiten des Euro˛ghters untersucht. Passend dazu 

sollen das Triebwerk EJ200 überarbeitet und neueste 

Technologien zur Schubsteigerung und Erhöhung der 
Reichweite eingeführt werden. Im Berichtsjahr wurde da
-her eine EJ200-LTE-Studie begonnen, mit der dem Kunden 

NETMA ab 2020 drei Optionen zum möglichen Trieb
-werks-Upgrade zur Auswahl angeboten werden sollen.
Deutschland und Frankreich planen, ab 2040 das neue 
Luftverteidigungssystem FCAS (Future Combat Air 

System) einzuführen. Ein wesentlicher Bestandteil des 
Luftverteidigungssystems ist ein neues Kamp˜ugzeug, 
das ab 2040 in Dienst gestellt werden soll. Ein Kernele
-ment des Kamp˝lugzeugs ist die Next Generation Fighter 
Engine (NEFE), für die die MTU und Safran gemeinsam 
die Führungsrolle bei Entwicklung, Fertigung und 

Betreuung übernehmen wollen. Die MTU wird für den 
Hoch- und Niederdruckverdichter sowie die Niederdruck
-turbine verantwortlich sein, Safran für die Brennkam
-
mer, die Hochdruckturbine und den Nachbrenner. Im 

Berichtsjahr wurde die erste Phase einer gemeinsamen 
Konzeptstudie zum NEFE-Triebwerk abgeschlossen.
Neue Geschäftsfelder
Neue Technologien ermöglichen den Bau kleiner auto
-
nom ˜iegender Fluggeräte, die neue Geschäftsfelder 
erschließen. Die e.SAT GmbH hat z.B. ein viersitziges 
Klein˜ugzeug konzipiert, das aufgrund der geringen 

 Lärmentwicklung kleine Flughäfen in bewohnten 
Gebieten nutzen kann und individuelle Reisezeiten 
insbesondere in wenig erschlossenen Regionen signi
-˛kant reduziert. Auf der Paris Air Show im Juni 2019 
unterzeichnete die MTU eine Absichtserklärung zur 

Beteiligung an Entwicklung und Bau eines elektro-hyb
-riden Antriebssystems für das geplante Silent Air Taxi. 
Dieses soll bereits 2024 in Serie gehen und eignet sich 

außerdem hervorragend als Demonstrator für weitere 

Zukunftstechnologien wie Antriebe auf Basis von Brenn
-
sto˝zellen.
Komponententechnologien
Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, 

Turbinenzwischengehäuse und Hochdruckverdichter 

eine technologische Führungsposition erarbeitet, die wei
-ter ausgebaut werden soll. Dazu ist eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Technologien notwendig.
Für die A320neo planen Pratt & Whitney und die MTU 
ein schubgesteigertes und e˙zienteres PW1100G-JM-

Triebwerk, für das ein verbesserter Hochdruckverdichter 
entwickelt und im Berichtsjahr bei der MTU erfolgreich 
getestet wurde.
Die integrale Auslegung des Verdichtungssystems - 
bestehend aus Niederdruckverdichter, Übergangskanal 
und Hochdruckverdichter - ist ein wichtiger Baustein zur 
Verbesserung der nächsten Generation des Getriebefans. 

Die MTU baut deshalb zusammen mit Partnern beim 
DLR (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) in 

Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
54Köln ein Zwei-Wellen-Verdichter-Rig auf. Im Juli wurde 
der Übergangskanal in einer umfangreichen Testkampa
-gne detailliert vermessen.
An der TU Graz hat die MTU zusammen mit GE Aviation 
eine umfangreiche Rig-Testkampagne gefahren, um zu
-
künftig Turbinenzwischengehäuse (TCF) mit reduzierter 
Länge, größerer Steigung und geringeren Druckverlusten 
auslegen zu können. Dazu wurde ein GE9X-ähnliches 

Turbinenzwischengehäuse mit vorgeschalteter Hoch
-
druckturbinenstufe bei unterschiedlichen Betriebsbedin
-gungen detailliert vermessen.
Digitalisierung
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wert
-schöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband und 
Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür. 
Menschen, Maschinen, Anlagen, Logistik und Produkte 
kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, 

so dass sich z.
 B. die Produktion weitgehend selbst 
organisiert. Mit einer interdisziplinären Arbeitsgrup
-
pe de˛niert die MTU die spezi˛schen Anforderungen 

und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet 
den gesamten Produktlebenszyklus und die gesamte 
MTU-Wertschöpfungskette von der Entwicklung über die 

Fertigung bis zur Instandhaltung.
Zur Umsetzung der Digitalisierung hat die MTU —Digital 
Transformation Managerﬁ etabliert, die die Center bei 

der Umsetzung ihrer Digitalisierungs-Roadmap unter
-stützen, aktuelle IT-Trends analysieren und die center- 

und standortübergreifende Zusammenarbeit stärken 
sollen.Bei der MTU bildet die Simulation in der Werksto˝ent
-wicklung und Fertigung einen Schwerpunkt. Ziel ist es, 
am Computer Werksto˝entwicklung und Herstellpro
-zesse zu integrieren und alle Parameter so aufeinander 
abzustimmen, dass ein Bauteil mit den gewünschten 
Eigenschaften entsteht. Da in kurzer Zeit viele Möglich
-
keiten durchgespielt werden können, ergeben sich erheb
-liche Kosteneinsparungen und bessere Eigenschaften.
Mit dem —Digitalen Zwillingﬁ beginnt die MTU, das reale 
Triebwerk und Produktionsanlagen über den gesamten 

Lebenszyklus in Modellen abzubilden. Damit kann das 
Triebwerk simuliert und validiert werden, Produktions
-abläufe können optimiert werden und vorausschauende 

Maintenance kann genutzt werden.
Werkstoffe
Unentbehrlich für die Entwicklung von neuen Werk
-sto˝en, Herstellverfahren und fortschrittlichen Bau
-weisen sind Testeinrichtungen für kritische Bauteile. 

Außerdem sind Testing-Know-how und -kapazitäten ein 

wichtiger Wachstumsfaktor im Wettbewerb um Anteile 
an zukünftigen Triebwerksprogrammen. Die MTU hat 
deshalb alle Bauteile-Testeinrichtungen in einem neuen 

Kompetenzzentrum zusammengefasst und dafür mehr 

als 25 Millionen Euro investiert. Insgesamt 65 verschie
-
dene Testverfahren wie Strukturversuche, Rotations-, 

Vibrations-, Beschuss- und Lebensdauertests sind im 

Testzentrum gebündelt. Herzstück ist ein Multifunktions-

Schleuderprüfstand, der weltweit einzigartige, komplexe 
Testaufbauten und Belastungen realisieren kann. In 
Anwesenheit der Digitalministerin Judith Gerlach wurde 

das neue Bauteile-Testzentrum im Oktober 2019 feierlich 

in Betrieb genommen.
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren erö˝nen neue Fertigungsmöglichkei
-
ten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil mittels eines 

Lasers aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial 

in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen aufge
-baut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen 
Boroskopaugen für das PW1100G-JM additiv in Serie. In 

Vorbereitung be˛ndet sich die Herstellung komplexer 

Bauteile wie Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. 

Längerfristig sind neue Designs geplant, die herkömm
-lich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
Um die Kosten zu senken und die Geschwindigkeit 
zu erhöhen, sind eine weitere Industrialisierung und 
Automatisierung der Additiven Fertigung notwendig. Die 
MTU hat deshalb zusammen mit 14 Partnern das Projekt 

IDEA (Industrialisierung von Digitalem Engineering und 

Additiver Fertigung) gestartet. Im Vordergrund steht 

die ganzheitliche Betrachtung der gesamten Prozessket
-te, unter anderem durch die Kopplung von Hard- und 
Software, durch digitale Zwillinge sowie durch durchgän
-
gige Datenformate, Prozesssimulation und Prozessleit
-
systeme. Das Projekt wird vom Bundesministerium für 
Bildung und Forschung unterstützt und am Ende sollen 
Demonstrator-Bauteile auf zwei Pilotlinien gefertigt 

werden.
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine 
Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Rotoren für 
Verdichter erarbeitet. Für die äußerst schwer zu bear
-beitenden Blisks aus Nickelbasislegierungen, die in den 

hinteren Stufen von Hochdruckverdichtern eingesetzt 
werden, hat die MTU das elektrochemische Abtrage
-verfahren Precise Electrochemical Machining (PECM) 
entwickelt. PECM liefert durch die Bearbeitung mit ex
-
Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
55trem kleinen Spalten im Mikrometerbereich wesentlich 
höhere Abbildungsgenauigkeiten und erlaubt daher die 
Herstellung der geforderten geometrisch extrem komple
-
xen Schaufelgeometrien.
Pro˛lnuten von Turbinenscheiben werden bisher durch 
Räumen hergestellt. Da auch Turbinenscheiben aus hoch
-warmfesten und nur verschleißintensiv und zeitaufwändig 
zu bearbeitenden Werksto˝en bestehen, möchte die MTU 

die PECM-Technologie von Verdichter-Blisks auf Turbinen
-
scheiben übertragen. Im Berichtsjahr wurde daher eine 

Kooperation mit einem Werkzeugmaschinenbauer zur 
Entwicklung von PECM-Anlagen für Pro˛lnuten von Turbi
-nenscheiben unterzeichnet. Erste Entwicklungsschritte 

sind bereits erfolgt und haben gezeigt, dass Pro˛lnuten 

in ausreichender Genauigkeit und mit hoher Ober˜ächen
-
qualität mittels PECM hergestellt werden können. Die 
Serienfertigung von GTF-Turbinenscheiben soll im Jahr 
2023 starten.
Von großer Bedeutung für den Kunden ist ein durchdach
-tes Triebwerks˜otten-Management, das die Verfügbarkeit 
der Triebwerke verbessert und die Kosten reduziert. Im 

Rahmen der MTU Innovation Engine wurde daher ein Kre
-
ativworkshop mit Vertretern der Instandhaltungs-Stand
-
orte der MTU sowie mit Airline-Kunden zur Entwicklung 
passgenauer Kundenlösungen durchgeführt. Zukünftig 
sollen dem Kunden automatisiert verschiedene Szenarien 

zur Nutzung seiner Triebwerke angeboten werden - zum 

Beispiel das Ausphasen von Triebwerken, der frühzeitige 

Ersatz von Teilen oder der Einsatz des Triebwerks auf 
alternativen Routen.
Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 1.090 

Schutzrechtsfamilien (3.740 Schutzrechte). Eine Schutz
-
rechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrech
-ten, die in verschiedenen Ländern eingetragen ist. Sie 
teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfol
-
genden Technologiebereiche auf:
[T14] 
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
Instandhaltung   
      6,0˜%Fertigung
    32,0˜% Turbine    
             38,0˜% Verdichter + Gesamttriebwerk
 24,0˜%Wissenschaftliche Kooperationen 

Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungs
-
instituten ist seit Jahrzehnten ein fester Bestandteil der 
 Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Univer
-sitäten und Fachhochschulen werden unter anderem 
Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-
 
Experten halten Vorlesungsreihen und betreuen Prakti
-kums-, 
 Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten 
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem 
werden herausragende Leistungen honoriert: So vergibt 

das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an ei
-
nen jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerks
-technologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen 
gebildet, um die Verzahnung zwischen Hochschule und 

Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähig
-
keit der MTU zu sichern. In den vergangenen Jahren 
wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen intensiviert. 
Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 
 Kompetenzzentren mit spezi˛schen Forschungsberei
-chen gegründet. Im Aufbau be˛ndet sich das neue 
 
DLR-Institut für Test und Simulation von Gasturbinen 
 
in Augsburg. Hier entstehen die digitale Forschungs- 
 und Entwicklungsplattform —Virtuelles Triebwerkﬁ sowie 
ein einzigartiges Prüfzentrum zur Validierung neuer 

Triebwerkslösungen. Das —Bauhaus Luftfahrtﬁ mit Sitz 

in München ist eine international ausgerichtete Ideen
-
schmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche und 
interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie 
und Wissenschaft unter einem Dach 
 zusammenarbeiten. 
Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der 

 sozioökonomischen, politischen und ökologischen 
 Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer 
Flugzeugkonzepte, die Suche nach Zukunftstechnologien 
sowie das Wissensmanagement.

Geschäftsbericht 2019
Das Unternehmen MTU
56Investitionen in Forschung und Entwicklung
[T15] 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20192018Mio. •in %Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
198,7186,612,16,5Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
7,99,5Œ 1,6Œ 16,8Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
7,75,12,651,0Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt
214,3201,213,16,5. / . Fremd˜nanzierte Aufwendungen
31,023,97,129,7Eigen˝nanzierte Aufwendungen
183,3177,36,03,4Investitionen in aktivierungsp˚ichtige Vermögenswerte
. / . Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
80,480,20,20,2. / . Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
2,11,40,750,0Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen
21,715,36,441,8Entwicklungsaufwendungen im bereinigten EBIT
122,5111,011,510,4davon Umsatz bzw. Umsatzkosten
56,750,36,412,7davon Entwicklungsaufwand laut GuV
65,860,75,18,4Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im 
Berichtszeitraum 214,3
 Mio. • und lagen damit um 6,5
 % über dem Vorjahresvergleichswert. Die Forschungs- und 
Entwicklungsquote, gemessen als das Verhältnis der 
gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten zum Um
-
satz, lag mit 4,6 % etwas über dem Niveau des Vorjahres 
von 4,4
 %. Bei den fremd˛nanzierten Entwicklungsaufwendungen 
in Höhe von 31,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 23,9˚Mio.˚•) handelt es 

sich überwiegend um Zuschüsse der ö˝entlichen Hand 

für die Forschung und Entwicklung zu kraftsto˝e˙zien
-
teren und lärmreduzierten Triebwerken.
Eigen˛nanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom 
Konzern getragen, bei Erfüllung der e
 inschlägigen Aktivie
-rungsvoraussetzungen als selbst gescha˝ene immaterielle 

Vermögenswerte für Entwicklungs-Eigenleistungen bzw. 
im Falle von Ausgleichszahlungen (erworbene Entwick
-lung) als sonstige Vermögenswerte aktiviert und nach
-folgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen 

Nutzungsdauer amortisiert. Die eigen˛nanzierten Aufwen
-
dungen sind im 
Konzernanhang unter —3. Forschungs- und 
Entwicklungskostenﬁ 
ausgewiesen.
Die Investitionen in aktivierungsp˜ichtige Vermögens
-werte im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft 

(OEM) in Höhe von 80,4
 Mio. • (Vorjahr: 80,2
 Mio. •) betre˝en insbesondere die Triebwerksprogramme der 
Pratt & Whitney GTFŽ Triebwerksfamilie, das GE9X und 

das PW800.Die in den Umsatzerlösen bzw. -kosten enthaltenen 
Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 
betre˝en im Wesentlichen die Pratt & Whitney GTFŽ 

Triebwerksfamilie.

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
57Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft ist 2019 um 2,3
 % gewachsen.
Die Wirtschaft der Vereinigten Staaten war weiter im 
Aufschwung und wuchs im Jahr 2019 um 2,3
 %. Un
-terstützt wurde das Wachstum durch starke private 

Konsumausgaben und erhebliche Steuererleichterungen 

der US-Regierung. 
Im Jahr 2019 erzielte der Euro-Raum ein moderates 
Wachstum von 1,2
 %. Die schwache Konjunktur in Europa 
spiegelte die angespannten Handelsbeziehungen, weni
-
ger Handelswachstum, insbesondere mit China, und die 
politische Unsicherheit wider.
Die chinesische Wirtschaft verzeichnete für das Jahr 
2019 ein Wachstum von 6,1
 %. Die Wirtschaftsleistung 
Chinas wurde im Berichtsjahr durch einen geringeren 
Anstieg von Investitionen und Konsum beeinträchtigt. 
Der anhaltende Handelsstreit zwischen China und den 

USA zeigte Auswirkungen auf das Wachstum.
Ein Barrel (159 Liter) Öl der Nordseesorte Brent kostete 
2019 durchschnittlich 64 US-$. Verglichen mit dem Öl
-preis des vergangenen Jahres war dies ein moderater und 
für die Fluglinien vorteilhafter Rückgang (2018: 71 US-$).
Branchenwirtschaftliche Rahmen-
 bedingungen der Luftfahrtindustrie 
Die Fluggesellschaften entwickelten sich im Jahr 2019 
weiter positiv. Dies ist unter anderem auf die starke 
Nachfrage im Passagierverkehr und die erhöhte Auslas
-tung der Flugzeuge zurückzuführen.
Laut Schätzung der IATA wuchs das globale Passagier
-aufkommen um 4,2
 %. Die Nachfrage stieg dabei regional 
unterschiedlich: in Nordamerika um 4,1
 %, in Europa um 
4,2 % und in Asien um 4,8 %.Laut IATA erzielten die Fluggesellschaften 2019 einen 
Gewinn von ca. 26 Mrd. US-$. Damit war 2019 das zehn
-te Jahr in Folge, in dem die Branche schwarze Zahlen 
schrieb.
2019 lieferten Airbus und Boeing 1.243 Flugzeuge aus, 
23 % weniger als im Vorjahr. Für den Rückgang war 
insbesondere die Stilllegung der 737 Max von Boeing 

ab März 2019 verantwortlich. Boeing konnte diesen 

Rückgang durch andere Modelle wie die 737NG nicht 

kompensieren. Am Triebwerk der 737 ist die MTU nicht 

beteiligt. Bei den übrigen Flugzeugprogrammen von 
Airbus und Boeing sind die Auslieferungen insgesamt 
um 7,4 % gestiegen. Hiervon konnten unter anderem 
Triebwerke mit MTU-Beteiligung Œ wie das PW1100G-JM 

für die A320neo-Familie und das GEnx für den Dream
-
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
58liner, pro˛tieren. Die weltweite Flotte wuchs 2019 um 
1,9 % (Quelle: Cirium Fleets Analyzer).
Der Auftragsbestand für zivile Flugzeuge mit mehr als 
100 Sitzen ist auf einem hohen Niveau geblieben. Er 

umfasst Maschinen von Airbus und Boeing sowie die 

russische MC-21 von Irkut und die chinesische C919 von 
COMAC. Der Auftragsbestand ist gegenüber 2018 von 
rund 13.900 auf 13.600 in 2019 nur leicht zurückgegan
-
gen (Quelle: Cirium Fleets Analyzer).
Nach Abschätzung von GAMA wurden im Berichtsjahr 
724 Business Jets ausgeliefert, ein Anstieg von 3
 % gegenüber 2018. 
Gesamtaussage zu den 
 Rahmenbedingungen 
2019 wuchs die Weltwirtschaft um 2,3
 %. Die hohe Nach
-frage im Passagierverkehr stieg 2019 mit 4,2
 % weiter 
 an. Aufgrund der Stilllegung der Boeing 737 Max wur
-den im Vergleich zum Vorjahr 23
 % weniger Flugzeuge 
mit mehr als 100 Sitzen ausgeliefert; ohne diesen E˝ekt 
wären die Auslieferungen im Vorjahresvergleich gestie
-gen. Der Auftragsbestand von Flugzeugen mit mehr als 

100 Sitzen ist mit 13.600 Maschinen auf einem hohen 

Niveau geblieben.
Finanzwirtschaftliche Situation
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus 
 
den geprüften Konzernabschlüssen der MTU für die 
 
Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2019 und 2018 
geendet haben, abgeleitet. Die Konzernabschlüsse 
wurden in Übereinstimmung mit den vom International 
Accounting Standards Board herausgegebenen Interna
-tional Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 

sofern sie von der Europäischen Union übernommen 
wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 
2019 neue und geänderte Standards und Interpretationen 
 erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
werden im 
Konzernanhang unter —Erstmalig im Geschäfts
-
jahr 2019 an zuwendende Standards, Interpretationen 
und Änderungen von Standards und Interpretationenﬁ
 
detailliert beschrieben.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse der wichtigsten Währungen stellen sich 

im Verhältnis zu einem Euro gemäß den o˙ziellen Wech
-
selkursen der Europäischen Zentralbank wie folgt dar: 
[T16] 
Währungskurse
Währung
ISO-CodeStichtagskurs
Durchschnittskurs
31.12.2019 1 Euro =
31.12.2018 1 Euro =
2019 1 Euro =
2018 1 Euro =
US-DollarUSD1,12341,14501,11951,1810Kanadische Dollar
CAD
1,45981,56051,48551,5294Chinesische Renminbi
CNY7,82057,87517,73557,8081Polnische Zloty
PLN4,25684,30144,29764,2615
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
59Ertragslage
Konzern
Änderungen von Bilanzierungsgrundsätzen
Seit dem 1. Januar 2019 wendet die MTU den neuen 
Standard IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ an. Zu den 
 sich daraus ergebenden Änderungen wird auf 
Abschnitt 
 —I. Grundsätzeﬁ im Konzernanhang 
verwiesen.
Umsätze aus Instandhaltungsaufträgen für Triebwerke aus 
dem OEM-Instandhaltungsgeschäft wurden bis zum 31. 
Dezember 2018 auch im Segment OEM gezeigt, da hierbei 

die Beauftragung durch den Konsortialführer (OEM) im 

Rahmen der zivilen Triebwerksprogrammbeteiligungen 

an die MTU Aero Engines AG erfolgt. Da es sich wirt
-schaftlich jedoch bei diesem Auftragsvolumen um zivile 
Instandhaltungsumsätze handelt, werden diese Umsätze 

seit dem 1. Januar 2019 dem Segment MRO zugeordnet. 

Die Vorjahreszahlen wurden dementsprechend angepasst.
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbe
-stellungen, die den Konzern zur Lieferung von Produkten 

bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verp˜ichten, 

sowie den vertraglich 
 vereinbarten Auftragswert aus 
Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2019 belief 

sich der konsolidierte Auftragsbestand auf 19,8
 Mrd.
 • 
nach 17,6
 Mrd.
 • im Vorjahr. Auftragszugänge gab es 

insbesondere für Neubestellungen und Service-Verträge 
der Getriebefan-Programme.
[T17] 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum 
Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Umsatzerlöse
4.628,44.567,161,31,3Umsatzkosten
Œ 3.697,1Œ 3.715,818,70,5Bruttoergebnis 
vom Umsatz
931,3851,380,09,4Funktionskosten
Œ 225,7Œ 231,15,42,3Ergebnis vor 

Finanzergebnis 

und Steuern (EBIT)
705,6620,285,413,8Finanzergebnis
Œ 39,0Œ 12,9Œ 26,1<Œ 100Ergebnis vor 

Ertragsteuern
666,6607,359,39,8Ertragsteuern
Œ 178,2Œ 154,0Œ 24,2Œ 15,7Ergebnis nach 

Ertragsteuern
488,4453,335,17,7Unverwässertes 

Ergebnis je Aktie 
in •9,238,670,566,5Verwässertes 
Ergebnis je Aktie 

in •8,468,100,364,4Umsatzentwicklung
Die Steigerung der Umsatzerlöse ist überwiegend auf 
 die Entwicklung im zivilen und militärischen Triebwerks
-
geschäft (OEM) zurückzuführen. Hier stiegen die Um
-
sätze (vor Konsolidierung) von 1.826,7
 Mio. • (ange
-
passt) im Vorjahr um 168,9
 Mio. • auf 1.995,6 Mio. •. Grund für die 
 Umsatzsteigerung im Segment OEM sind 
im Vergleich zum Vorjahr gestiegene Ersatzteilverkäu
-fe. In der zivilen Triebwerks
 instandhaltung (MRO) kam 
es zu einem leichten Rückgang der Umsatzerlöse (vor 

Konsolidierung), und zwar ausgehend vom 
 (angepassten) 
Vorjahreswert in Höhe von 2.799,8
 Mio. • um 88,4 Mio. • auf 2.711,4 Mio. •. Die rückläu˛gen Umsatzerlöse sind 

vor dem Hintergrund einer geänderten Beauftragungs
-
praxis zwischen den Konzernunternehmen MTU Mainte
-
nance Hannover GmbH, Langenhagen, IAE International 
Aero Engines AG, Zürich, Schweiz und MTU Mainte
-nance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China zu sehen (siehe 
auch —Umsatz nach Geschäftssegmentenﬁ, Geschäftsbe
-
richt 2018, Seite 107). Ohne diese Änderung hätte das 

um Währungse˝ekte bereinigte Wachstum im Segment 
MRO bei ca. 7
 % gelegen.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Trotz gestiegenen Geschäftsvolumens konnten die Um
-satzkosten leicht verringert werden. Zusammen mit dem 
Anstieg der Umsatzerlöse führte diese Entwicklung zu 

einem höheren Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass sich 

die Bruttomarge, de˛niert als das Verhältnis von Umsatz 

minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 18,6
 % im Vorjahr 
auf 20,1 % im Berichtsjahr verbesserte. Diese Entwick
-lung ist im Besonderen vom realisierten Produktmix 

sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment, der oben 

beschriebenen geänderten Beauftragungspraxis sowie 
von der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses im 
Berichtsjahr geprägt.
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen 
von Sonderein˜üssen aus den zentralen Ergebnisgrößen 
des Konzerns und seiner Geschäftssegmente. Dadurch 

wird der Erfolg der Steuerung der operativen Geschäfts
-tätigkeit gemessen. Die bereinigten Ergebnisgrößen 
unterstützen zudem die Vergleichbarkeit im Zeitablauf 
sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Er
-gebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz
 ergebnis 
und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt 
sowie das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern. Die 

Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der in
-
ternationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) und 

sollen als Ergänzung zu den nach IFRS aus
 gewiesenen 
Kenngrößen betrachtet werden. 

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
60Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT 
erfolgt deren Bereinigung um die Erfolgs
 beiträge, die aus 
den —E˝ekten aus der Kaufpreisallokationﬁ sowie den 
—E˝ekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ resultie
-
ren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. 

Januar 2004 100 % der Anteile der MTU von der damaligen 
DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs 

 wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-den nach IFRS 3 identi˛ziert und mit den 
 beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die 

identi˛zierten immateriellen Vermögenswerte zu erheb
-lichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden 
unter dem Begri˝ —E˝ekte aus der Kaufpreisallokationﬁ 

zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den —E˝ekten 
aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ resultieren aus der 
2012 erfolgten V2500-Programmanteils
 aufstockung, die 
als erworbener Programmwert aktiviert ist und planmäßig 

über die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer von 
 25 Jahren erlösschmälernd verrechnet wird. 
Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnis
-ses vor Ertragsteuern um Sonderein˜üsse. Zur Ableitung 
des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden 

dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 

die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerech
-
net, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermö
-gen stehen. Alle weiteren, insbesondere durch den US-

Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnis
-
bestandteile, wie beispielsweise die E˝ekte aus der 

Kurssicherung, werden bereinigt.
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des 
bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern ermittelt. 

Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen 

Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2019: 29
 %) die  —normalisiertenﬁ Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus 
 at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht 
 
Teil der Steuerbasis.
[T18] 
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20192018in˙Mio.˙•Berichtete 
ZahlenSonder-ein˚üsseBereinigte 
ZahlenBerichtete 
ZahlenSonder-ein˚üsseBereinigte 
ZahlenUmsatzerlöse
4.628,44.628,44.567,14.567,1Umsatzkosten
Œ 3.697,1Œ 3.697,1Œ 3.715,8Œ 3.715,8davon Amortisationen / Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung
51,351,351,251,2Bruttoergebnis vom Umsatz
931,351,3982,6851,351,2902,5Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 65,8Œ 65,8Œ 60,7Œ 60,7Vertriebskosten
Œ 118,5Œ 118,5Œ 115,1Œ 115,1Allgemeine Verwaltungskosten
Œ 84,8Œ 84,8Œ 83,6Œ 83,6Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ 39,3Œ 39,3Œ 17,2Œ 17,2Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
80,080,043,843,8Ergebnis aus Beteiligungen
2,72,71,71,7Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
705,651,3756,9620,251,2671,4Finanzergebnis
Œ 39,06,6Œ 32,4Œ 12,9Œ 1,6Œ 14,5Ergebnis vor Ertragsteuern
666,657,9724,5607,349,6656,9Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ 178,2Œ 8,7Œ 186,9Œ 154,0Œ 23,8Œ 177,8Ergebnis nach Ertragsteuern
488,449,2537,6453,325,8479,1Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Trotz des Wachstums der Umsatzerlöse konnten die 
Umsatzkosten reduziert werden. Dieser positive Ergeb
-
nise˝ekt wurde verstärkt durch ein nahezu verdoppel
-
tes Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen, 

welches den Anstieg der Funktionskosten deutlich 
überkompensierte. Dadurch verbesserte sich das Ergeb
-nis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) gegenüber 
dem Vorjahr um 85,4
 Mio. • bzw. 13,8
 % und die EBIT-
Marge von 13,6
 % im Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte auf 
15,2 %. Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und 
 Steuern (EBIT bereinigt) erhöhte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 85,5
 Mio. • bzw. 12,7
 % und die bereinigte 
EBIT-Marge von 14,7
 % im Vorjahr um 1,7 Prozentpunk
-te auf 16,4
 %.
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
61Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr um 26,1
 Mio. • auf Œ 39,0 Mio. • (Vorjahr: 
Œ 12,9 Mio. •) verschlechtert. Diese Verschlechterung 
beruht insbesondere auf Fremdwährungsbewertungse˝ek
-ten, einem höheren Zinsaufwand für Schuldverschreibun
-gen sowie nachrangig dem durch die Erstanwendung von 
IFRS 16 zusätzlich zu berücksichtigenden Zinsaufwand 

aus nunmehr zu bilanzierenden Leasingverhältnissen.
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Insbesondere der gute operative Geschäftsverlauf sowie 
die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses haben sich 
positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt. In 

Summe ist es um 59,3
 Mio. • auf 666,6 Mio. • gestiegen 

(Vorjahr: 607,3
 Mio. •).Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr auf 178,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 154,0˚Mio.˚•). 

Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor 

Ertragsteuern, lag bei 26,7
 % (Vorjahr: 25,4
 %). Für die Überleitung vom erwarteten zum e˝ektiven Steuerauf
-
wand wird auf 
—10. Ertragsteuernﬁ im Konzernanhang
 
verwiesen.
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 35,1 

Mio. • (7,7 %) auf 488,4 Mio. • (Vorjahr: 453,3
 Mio. •) und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach 

Ertragsteuern um 58,5 Mio.
 • (12,2 %) auf 537,6 Mio. • (Vorjahr: 479,1
 Mio. •).Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern in Höhe 
von 488,4
 Mio. • (Vorjahr:
 453,3 Mio. •) zum Gesamt-ergebnis der Periode in Höhe von 422,4
 Mio. • (Vor
-jahr:
 364,0 Mio. •).Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und 
Aufwendungen betre˝en im Berichtsjahr unter Berück
-sichtigung latenter Steuern im Wesentlichen versiche
-rungsmathematische Verluste aus Pensionsverp˜ichtun
-
gen und Planvermögen in Höhe von 66,1 Mio.˚• (Vorjahr: 

4,0˚Mio.˚•).Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 9,23
 • (Vor
-jahr: 8,67
 •). Wegen der Berücksichtigung der potenziell 

auszugebenden Aktien aus Wandelschuldverschreibun
-
gen beträgt das verwässerte Ergebnis je Aktie 8,46
 • 
(Vorjahr: 8,10
 •).Bilanzgewinn
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf 
—VII. Ablei
-tung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 

handelsrechtlichen Jahresüberschussﬁ im Konzernanhang 

 verwiesen. 
OEM-SegmentUmsatzentwicklung
Im OEM-Geschäft stiegen die Umsatzerlöse (vor Kon
-solidierung) im Vorjahresvergleich an und betrugen 
1.995,6 Mio. • (Vorjahr angepasst: 1.826,7 Mio.
 •). Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts stieg um 
141,3˚Mio.˚• (10,1 %) auf 1.536,9˚Mio.˚•. Das V2500 und das CF6-80C/E sowie das GEnx für den Boeing 787 Dre
-amliner und die Boeing 747-8 hatten dabei im Berichts
-jahr die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft 
sind mit 458,7˚Mio.˚• gegenüber dem Vorjahreswert von 

431,1˚Mio.˚• um 27,6 Mio.˚• (6,4 %) gestiegen. Haupt
-umsatzträger des Berichtsjahres waren der Euro˛ghter-

Antrieb EJ200 sowie die Antriebe RB199 für den Panavia 

 Tornado und TP400-D6 für den Militärtransporter A400M.
[T19] 
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) Œ 
 Vorjahreszahlen angepasst
Veränderungen 
 zum Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Umsatzerlöse
1.995,61.826,7168,99,2Umsatzkosten
Œ 1.380,3Œ 1.277,6Œ 102,7Œ 8,0Bruttoergebnis 
vom Umsatz
615,3549,166,212,1Bruttomarge in %
30,830,1EBIT bereinigt
495,6431,464,214,9EBIT-Marge 

bereinigt in %
24,823,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt) 
Das operative Ergebnis pro˛tierte im Speziellen vom rea
-lisierten Produktmix, insbesondere von den gestiegenen 

Ergebnisbeiträgen im Ersatzteilgeschäft des V2500-Pro
-
gramms, sowie der gestiegenen Nachfrage nach Ersatz
-
teilen für ältere Triebwerksmuster von GE Aviation. 
Zusätz liche Treiber waren das Ergebnis aus der at equity 
Bewertung der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Hartford, USA, und die Entwicklung des US-Dollar-Wech
-selkurses im Berichtsjahr. Dagegen standen Belastungen 
aus dem Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme, im 

Besonderen des PW1100G-JM. Insgesamt verbesserte 

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
62sich das bereinigte EBIT gegenüber dem Vorjahr um 
64,2 Mio. • bzw. 14,9
 %, während die bereinigte EBIT-
Marge von 23,6
 % im Vorjahr um 1,2 Prozentpunkte auf 
24,8 % stieg. Korrespondierend zur Entwicklung des 
EBIT bereinigt verbesserte sich das EBIT im Berichts
-
jahr auf 446,7 Mio. • gegenüber 382,6
 Mio. • im Vor
-jahr. Mit Blick auf die Bereinigung von Ergebniswerten 

wird auf die 
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen im 

Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

betrugen 78,1
 Mio. • (Vorjahr: 71,8
 Mio. •) und betrafen 

im Wesentlichen die Aktivierung von selbsterstellter 
Entwicklung zugunsten der 
 Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerke sowie der Triebwerksprogramme GE9X 
und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen bei 

209,2 Mio. • (Vorjahr: 127,5
 Mio. •) und betrafen über
-wiegend andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstat
-tung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus der 
Produktionskapazitäten für die 
 Getriebefan-Programme. 
Die Investitionen in Programmwerte und erworbe
-
ne Entwicklung betrafen mit 15,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 

59,5˚Mio.˚•) hauptsächlich die Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie und das PW800-Programm.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM-

Segment stieg um 593 auf 6.498 (Vorjahr: 5.905).
MRO-Segment
Umsatzentwicklung

In der zivilen Triebwerksinstandhaltung ging der Umsatz 

(vor Konsolidierung) im Vergleich zum Vorjahr um 
88,4 Mio. • (3,2 %) auf 2.711,4 Mio. • zurück (Vorjahr: 
2.799,8 Mio. •). Die rückläu˛gen Umsatzerlöse sind 
auch vor dem Hintergrund einer geänderten Beauf
-
tragungspraxis zwischen den Konzernunternehmen 

MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, IAE 
International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz und 
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China zu 

sehen (siehe auch —Umsatz nach Geschäftssegmentenﬁ, 

Geschäftsbericht 2018, Seite 107). Ohne diese Änderung 
hätte das um Währungse˝ekte bereinigte Wachstum im 
Segment MRO bei ca. 7
 % gelegen. 
Wichtigster Umsatztreiber war der A320ceo-Antrieb 

V2500, gefolgt vom PW1100G-JM für die A320neo und 
vom CF34 für diverse Geschäftsreise- und Regional˜ug
-zeuge.
[T20] 
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen 
 zum Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Umsatzerlöse
2.711,42.799,8Œ 88,4Œ 3,2Umsatzkosten
Œ 2.396,4Œ 2.498,5102,14,1Bruttoergebnis 
vom Umsatz
315,0301,313,74,5Bruttomarge in %
11,610,8EBIT bereinigt
260,9239,721,28,8EBIT-Marge 

bereinigt in %
9,68,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt)
Aufgrund der im Vergleich zu den Umsatzerlösen stärker 

gefallenen Umsatzkosten konnte die Bruttomarge von 

10,8 % im Vorjahr auf 11,6
 % im Berichtsjahr verbessert 
werden. Dadurch hat sich das bereinigte EBIT gegen
-
über der Vorperiode um 21,2
 Mio. • bzw. 8,8
 % und die 
bereinigte EBIT-Marge von 8,6
 % um einen Prozent
-punkt auf 9,6
 % erhöht. Korrespondierend zum bereinig
-ten EBIT entwickelte sich das EBIT und verbesserte sich 

im Berichtsjahr auf 258,5
 Mio. • gegenüber 237,3
 Mio. • im Vorjahr. Mit Blick auf die Bereinigung von Ergebnis
-werten wird auf die 
Überleitung zu bereinigten Kennzah
-
len im Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen stiegen um 118,1 Mio.
 • auf 191,6 Mio. • 
(Vorjahr: 73,5
 Mio. •). Ursächlich hierfür waren haupt
-
sächlich kapazitätsbedingte 
 Erweiterungs- und Ersatz
-maßnahmen, welche zur Erhöhung der anderen Anlagen 
und der Betriebs- und Geschäftsausstattung führten. 
Darüber hinaus investierte die MTU weiter in den wach
-
senden Geschäftsbereich des kurzfristigen Triebwerks
-
leasings sowie in MRO-Lizenzen für bestehende und 
neue Triebwerksprogramme. Für Informationen über 
Investitionen in Finanzanlagen wird auf den Abschnitt 

—Finanzlageﬁ
 verwiesen.
Mitarbeiter
Für die Bewältigung der hohen Auslastung der MRO-
Standortkapazitäten wurde die durchschnittliche Anzahl 

der Mitarbeiter im MRO-Segment um 343 Mitarbeiter auf 

3.829 gesteigert (Vorjahr: 3.486).

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
63Finanzlage 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit 
eine ausreichende Liquidität des Konzerns sicherzustel
-len, ˛nanzielle Risiken zu vermeiden und die ˛nanzielle 

Flexibilität zu sichern. Zur 
 Sicherung der Liquidität und 
zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschie
-
dene interne und externe Finanzierungsquellen mit 
unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen 
und strategischen Planung des Konzerns, 
 welche durch 
einen rollierenden (kurzfristigen) Liquiditäts-Monats
-
Forecast ˜ankiert wird.
Der Mittelzu˜uss aus der operativen Geschäftstätigkeit 
der Geschäftssegmente stellt die Haupt
 liquiditätsquelle 
des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von 

Finanzierungsbedarf und Überschussliquidität zwischen 
den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines 
Cash- Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungs-
 bedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. Zur Siche
-rung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene 
interne und externe Finanzierungsinstrumente, wie 
etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder 

Kreditvereinbarungen sowie Leasingmodelle und die 
 
betriebliche Altersversorgung. Zum Finanzierungspoten
-
zial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird 
auf die Erläuterungen im 
Konzernanhang unter 
 —24. Eigenkapitalﬁ
 verwiesen. 
Finanzierungsinstrumente
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die 

Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungs-
 vereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagen-
 management sowie das Management von Währungs- 

und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des 

Konzerns werden die Kreditlinien durch die Zentral
 ab- teilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu 
verschiedenen Partnerbanken und vermeidet dadurch 

eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Insti
-
tut. Partnerbanken müssen ein langfristiges —Investment 

Gradeﬁ-Rating vorweisen.
[T21] 
Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung
Fälligkeit
Währung
Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung)
12. Juni 2028Euro
Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2016
17. Mai 2023Euro
Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2019
18. März 2027
Euro
Festzinssatz
Namensdarlehen
27. März 2021
Euro
6-Monats-Euribor + 
Marge
Rahmenkreditlinie
28. Oktober 2023
Euro
Euribor + Marge
Geldmarktlinie
täglich kündbar
Euro
Festzinssatz
Leasingverbindlichkeiten
diverse
Euro
Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die 

zum Abschlussstichtag nicht ausgenutzte Rahmenkredit
-linie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden 
Flexibilität, Art der Kreditau˜agen, das 
 bestehende Fällig
-keitspro˛l und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. 

Die wesentlichen 
 Finanzierungen beinhalten marktübliche 
Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 

(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen P˜ich
-
ten hat die MTU zum 31. Dezember 2019 ebenso wie zu 
jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu 
 weiteren Erläuterungen der Finanzinstrumente wird auf 

—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ im Konzernanhang
 verwiesen. Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über
-nahmeangebotes stehen, sind unter 
—Übernahmerechtliche 

Angabenﬁ
 erläutert.
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter —37. Finanz-
 
wirtschaftliche Risikenﬁ
 erläutert die MTU die ˛nanzwirt
-schaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, 
die Methoden zur Absicherung von Zins- und Währungs-
 
risiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquidi
-
tätsrisiken.
Es bestanden im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren 
keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-

Backed-Securities oder Haftungsverhältnisse gegenüber 
Zweckgesellschaften.

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
64Netto-Finanzverschuldung
Die MTU de˛niert die Netto-Finanzverschuldung als den 
Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung und dem vor
-handenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage 
des MTU-Konzerns verdeutlicht. Im Vergleich zum Stand 
am 31. Dezember 2018 ist die Netto-Finanzverschuldung 
um 106,7 Mio. • (12,5 %)  gestiegen.
[T22] 
Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in˙Mio.˙•31.12.201931.12.2018in˙Mio.˙•in %Schuldverschreibungen
100,3100,20,10,1Wandelschuldverschreibungen
562,4482,579,916,6Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
40,154,4Œ 14,3Œ 26,3davon Namensdarlehen
30,130,1davon Rahmenkreditlinie
14,5Œ 14,5Œ 100,0davon übrige Bankverbindlichkeiten
10,09,80,22,0Ausleihungen von Fremden
34,7Œ 34,7Œ 100,0Leasingverbindlichkeiten
147,010,0137,0>100Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
300,0350,4Œ 50,4Œ 14,4davon Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung
270,5301,9Œ 31,4Œ 10,4Brutto-Finanzschulden
1.149,81.032,2117,611,4Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
139,599,040,540,9Ausleihungen an Fremde
49,659,7Œ 10,1Œ 16,9Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
19,5Œ 19,5Œ 100,0Finanzvermögen
189,1178,210,96,1Netto-Finanzverschuldung
960,7854,0106,712,5Schuldverschreibung
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG 
eine Namensschuldverschreibung in Höhe von nominal 
100,0 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namens
-
schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig, bei 

einer Verzinsung von 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt 
nachträglich am 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals 
am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie 

eines Disagios von insgesamt 2,7
 Mio. • zu fortgeführten 
Anscha˝ungskosten bilanziert.
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat 
jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder einzelne sei
-ner Anteile an der Schuldverschreibung zum Nennbetrag 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu stellen. Ein Kon
-trollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund 

des Kontrollwechsels zu einer quali˛zierten Absenkung 

des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn 

innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die 
MTU oder ihre Schuldverschreibung vergebenes Rating 
einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem 

—Investment Gradeﬁ-Rating (Baa3 von Moody™s oder BBBŒ 
von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird 

oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein 

—Investment Gradeﬁ-Rating von einer Rating-Agentur für 

die MTU oder ihre Schuldverschreibung vergeben ist und 
keine Rating-Agentur innerhalb des Kontrollwechsel
-zeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede 

stehende Schuldverschreibung vergibt. 
Wandelschuldverschreibungen
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines 

AG eine vorrangige und nicht besicherte Wandelschuld
-
verschreibung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 

Mio. • platziert, die in neue und
 / oder bestehende auf 
den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 

Emittentin wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung 

hat eine Laufzeit von 7 Jahren und eine Stückelung von 

100.000˚•. Die Verzinsung erfolgt mit nominal 0,125
 % pro 
Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. 

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
65Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit 
berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver
-schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG 
zu wandeln. Der anfängliche 
 Wandlungspreis wurde auf 
124,7701 • festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von 

50 % über dem Referenzkurs zum Zeitpunkt der Emission 
der Schuldverschreibung.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld
-verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel
-
schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge
-
laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 
mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kündi
-gen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach dem 

16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen be
-
stimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch 

ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben 

im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das 

Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindestens 
30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs die 
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 
einen Nominalbetrag in Höhe von 275,0˚Mio.˚• der 
2016 emittierten Wandelschuldverschreibung von den 
Gläubigern zurückgekauft und mit Valuta 30. September 

2019 entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero 

Engines AG Wandlungsnotizen von Gläubigern dieser 

Wandelschuldverschreibung in Höhe von nominal 134,9 
Mio.˚•. Der ausstehende Nominalbetrag zum 31. Dezem
-ber 2019 beträgt somit 90,1 Mio.˚•.
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio.˚• platziert, die in auf 

den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 

MTU wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung hat 

eine Laufzeit von 7,5 Jahren und eine Stückelung von 
100.000˚•. Die Verzinsung erfolgt mit 0,05
 % pro Jahr, die 
Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 erst
-malig berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wan
-delschuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero 
Engines AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungs
-preis wurde auf 378,4252 • festgesetzt. Dies entspricht 
einer Prämie von 55
 % über dem Referenzkurs.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel
-schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 

Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 

aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer 
Frist von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen 
zu kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 

nach dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 
 
20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei
-bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei
-bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch 
die MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist 

von mindestens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle 

des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu 

verlangen.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen

Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU 

Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase 

Agreement) in Höhe von nominal 30,0
 Mio. • mit Fäl
-ligkeit zum 27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist 
variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich 

eines prozentualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz 

betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung 
erfolgten halbjährlich 
 jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie

Die Gesellschaft verfügte zum 31. Dezember 2019 über 

eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 600,0
 Mio. •, die mit 
fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 
zum 28. Oktober 2023 hat. Diese Kreditlinie ist zum 31. 

Dezember 2019 mit Avalen in Höhe von 36,0˚Mio.˚• bean
-
sprucht (Vorjahr: Beanspruchung insgesamt 51,1
 Mio. •, 

davon 36,6 Mio.
 • für Avale). Der frei verfügbare Umfang 
von 564,0
 Mio. • (Vorjahr: 548,9˚Mio.˚•) sichert dem Kon
-zern mittelfristig Finanzierungs˜exibilität. Die Verzinsung 

der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktübli
-cher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Das nicht in 
Anspruch genommene Volumen der Rahmenkreditlinie 
unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
Übrige Bankverbindlichkeiten
Die übrigen Bankverp˜ichtungen stehen im Zusammen
-hang mit der Finanzierung der MTU-Beteiligung an im 
Vorjahr mit einem Hersteller von Geschäftsreise˜ugzeu
-
gen geschlossenen Liefervereinbarungen. 
Leasingverbindlichkeiten
Die Leasingverbindlichkeiten betre˝en nach der E˝ek
-tivzinsmethode fortgeschriebene Verp˜ichtungen aus 

Leasingverträgen. Der Anstieg im Geschäftsjahr ist im 
Wesentlichen auf die Einführung von IFRS 16 zurückzu
-führen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick 

über die  entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände 
wird auf die 
Abschnitte —I. Grund
 lagenﬁ und —38. Leasing
-verhältnisseﬁ im Konzernanhang
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
66Finanzielle Verbindlichkeit aus 
 IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am 
 
V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 

16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu 
einer aufschiebend bedingten und von der Nutzung der 
bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerks˜otte 
innerhalb der nächsten 15 Jahre abhängigen Finanzver
-bindlichkeit. Der Nominalwert dieser Verbindlichkeit 

beträgt zum 
 31. Dezember 2019 335,2 Mio. US-$ 
 (Vorjahr: 387,8
 Mio. US-$). Sie besitzt eine Restlaufzeit 
bis Mitte 2027 und ist Teil einer Sicherungsbeziehung 
für Umsatzerlöse in US-Dollar.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteils
 erwerben

Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser
-werben handelt es sich im Wesentlichen um die ˛nanzi
-
ellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezogenen 

Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Triebwerkspro
-
grammbeteiligungen, insbesondere der Pratt & Whitney 
GTFŽ-Triebwerksfamilie und des PW800. In Anbetracht 
ihrer Laufzeit haben diese Finanzierungscharakter.
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
Zum Abschlussstichtag betrug der bestmögliche 
Schätzwert der Eventualverbindlichkeiten 142,2˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 92,0˚Mio.˚•). Im Rahmen seiner gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit ist der Konzern zudem sonstige 

˛nanzielle Verp˜ichtungen eingegangen, die über die 
in der Konzernbilanz zum Abschlusstichtag ausgewie
-senen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betre˝en 

vertragliche Verp˜ichtungen zum Erwerb von immate
-riellen Vermögenswerten, Sachanlagen und vermieteten 
Gegenständen. Detaillierte Informationen zu Eventual
-verbindlichkeiten und sonstigen ˛nanziellen Verp˜ich
-tungen können dem 
Konzern
 anhang unter —39. Eventual
-verbindlichkeiten und sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeitenﬁ
 entnommen werden.
Investitionen
[T23] 
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum 
Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Immaterielle 
Vermögenswerte
128,973,355,675,9Sachanlagen
350,0199,5150,575,4Finanzielle 

Vermögenswerte
143,7173,3Œ 29,6Œ 17,1Programmwerte und 

erworbene 

Entwicklung
15,859,5Œ 43,7Œ 73,4Summe 
Investitionen
638,4505,6132,826,3Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Von den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
betre˝en 75,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 68,7˚Mio.˚•) die selbst
-erstellte Entwicklung im Rahmen der Beteiligung an 

Triebwerksprogrammen. 
 Detaillierte Informationen zu 
den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind
 
im Konzern
 anhang unter —14. Immaterielle Vermögens-
 werteﬁ
 aufgeführt.
Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2019 betrafen hauptsäch
-
lich den Bereich der anderen Anlagen, Betriebs- und 

Geschäftsausstattung in Höhe von 141,1
 Mio. • (Vorjahr: 
71,2 Mio. •) und die geleisteten Anzahlungen und An
-lagen im Bau im Berichtsjahr in Höhe von 150,2
 Mio. • 
(Vorjahr:
 102,4 Mio. •). Die Investitionen stehen 

einerseits im Zusammenhang mit der Erweiterung der 
Produktionskapazitäten an den Standorten 
 München, 
Hannover und Rzeszów, Polen. Ferner sind Zugänge von 
Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen infolge der 

Erstanwendung von IFRS 16 im Berichtsjahr in Höhe 

von 53,5˚Mio.˚• zu berücksichtigen. Zu den Investitionen 
in Sachanlagen bzw. zur Erstanwendung von IFRS 16 
˛nden sich im 
 Konzernanhang unter —15. Sachanlagenﬁ 
bzw. —Grundsätzeﬁ
 weitere Angaben.
Investitionen in finanzielle Vermögenswerte
Von den Investitionen in ˛nanzielle Vermögenswerte
 
in Höhe von 143,7 Mio.
 • betre˝en 141,1˚Mio.˚• (Vor-
 
jahr: 157,4 Mio.˚•) ergebniswirksame Zugänge bei at 
equity bilanzierten Unternehmen, insbesondere im 
Zusammenhang mit den Investitionen im Rahmen der 

Beteiligung am IAE-PW1100G-JM-Triebwerks-Leasing
-
geschäft sowie dem Aufbau des gemeinsam mit der 

Lufthansa Technik initiierten Joint Ventures EME Aero. 
Weitere Zugänge betre˝en die Gewinnanteile aus der 

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
67Gewinnthesaurierung von Beteiligungen an assoziierten 
Unternehmen (insbesondere MTU Zhuhai) und Gemein
-schaftsunternehmen. Zusätzliche Informationen zu den 

˛nanziellen Vermögenswerten stehen im 
Konzernanhang 

unter —16. Finanzielle Vermögenswerteﬁ.
Investitionen in Programmwerte und 
 erworbene Entwicklung
Die Investitionen in sonstige Vermögenswerte auf
-
grund erworbener Programmwerte bzw. erworbener 

Entwicklungsleistungen betre˝en im Wesentlichen 

die Triebwerksprogramme der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie. Zusätzliche Informationen zu den 
sonstigen Vermögenswerten stehen im 
Konzern
anhang 

unter —17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung
 und 
sonstige Vermögenswerteﬁ.
Liquiditätsanalyse
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die 

Kennzahl Free Cash˜ow. Den Free Cash˜ow ermit
-
telt die MTU aus der Kombination der Cash˜ows aus 
betrieblicher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, 
wobei letzterer auch Komponenten (Zahlungssonderein
-˜üsse) enthält, die nicht dem operativen Kerngeschäft 
zuzurechnen sind. Entsprechend wird für die Ableitung 

des Free Cash˜ow in Höhe von 358,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 
202,9˚Mio. •) der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit um 
diese Zahlungssonderein˜üsse in Form von Akquisiti
-
onszahlungen für Programmbeteiligungen in Höhe von 

29,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 23,4˚Mio.˚•) 
 sowie Einzahlungen 
im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und 
Triebwerks˛nanzierungen in Höhe von -30,8˚Mio.˚• 
(Vorjahr: -79,1
 Mio. •) bereinigt.
[T24] 
Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
831,7594,7237,039,9Cash˚ow aus Investitionstätigkeit
Œ 471,6Œ 336,1Œ 135,5Œ 40,3+ Zahlungssonderein˚üsse
Œ 1,8Œ 55,753,996,8Free Cash˚ow
358,3202,9155,476,6Œ  Zahlungssonderein˚üsse
1,855,7Œ 53,9Œ 96,8Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
Œ 323,6Œ 262,7Œ 60,9Œ 23,2Wechselkursänderungen
4,0Œ 3,07,0>100Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
40,5Œ 7,147,6>100Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Anfang der Berichtsperiode
99,0106,1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Ende der Berichtsperiode
139,599,0Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit

Der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichts
-jahr mit 831,7 Mio. • um 237,0 Mio. • (39,9 %) über dem Vorjahreswert von 594,7
 Mio. •. Treiber dieser 
positiven Entwicklung waren neben dem pro˛tablen und 

zahlungswirksamen Geschäftswachstum ˜ankierende 

Maßnahmen zur Optimierung der Mittelbindung im 
Working Capital im Vergleich zum Vorjahr sowie die 
Umgliederung von Zahlungen im Zusammenhang mit 

Leasingverhältnissen aus dem Cash˜ow aus betrieblicher 
Tätigkeit in den Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit 
bedingt durch die Erstanwendung von IFRS 16.
Cashflow aus Investitionstätigkeit
Die Mittelab˜üsse aus Investitionstätigkeit beliefen 
 sich im Geschäftsjahr 2019 auf 471,6
 Mio. • gegenüber 
 336,1 Mio. • im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirk-
 
samen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
 
betrugen 127,7
 Mio. • (Vorjahr:
 72,1 Mio. •) und betra
-
fen überwiegend Investitionen in Entwicklungsleistungen 
für die Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, das 
GE9X-Programm und das PW800-Programm. Dane
-ben wurde in zusätzliche Anteile und Lizenzen am 

Aftermarket-Geschäft investiert. Die um die Einnahmen 

aus Anlagenabgängen reduzierten Investitionsausga
-
ben für Sachanlagen lagen bei 298,7 Mio.
 • gegenüber 

184,4 Mio. • im Vorjahr und korrespondieren mit dem 
Ausbau der Produktionskapazitäten der MTU, insbeson
-dere an den Standorten in Deutschland und Polen. Der 
Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den ˛nanzi
-ellen Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus 
geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
sowie der Rückzahlung von Darlehen im Rahmen von 
Flugzeug˛nanzierungsaktivitäten. Die Investitionen 
in Programmwerte und erworbene Entwicklung betru
-gen im Berichtsjahr 21,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 48,4˚Mio.˚•) 

und betrafen hauptsächlich die Triebwerksprogramme 

der Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie und das 

PW800-Programm.

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
68Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2019 lag der Mittelab˜uss aus 
Finanzierungstätigkeit bei 323,6
 Mio. • (Vorjahr: 

262,7˚Mio.˚•). Dieser Mittelab˜uss wurde im Wesentli
-chen verursacht durch den Nettoe˝ekt aus der Teilab
-
lösung der Wandelschuldverschreibung 2016 und aus 
der Begebung der Wandelschuldverschreibung 2019, 
die Tilgung sonstiger Finanzverbindlichkeiten und die 

Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2018 sowie die 

Umgliederung von Zahlungen im Zusammenhang mit 

Leasingverhältnissen aus dem Cash˜ow aus betrieblicher 
Tätigkeit in den Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit 
bedingt durch die Erstanwendung von IFRS 16.
Veränderung der Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 
erhöhten sich von 99,0˚Mio.˚• im Vorjahr um 40,5
 Mio. • 
auf 139,5˚Mio.˚•. Das ist darauf zurückzuführen, dass 

der im Vergleich zum Vorjahr verbesserte operative 
Cash˜ow die gestiegenen Mittelab˜üsse aus Investitions- 
und Finanzierungstätigkeit überkompensierte. 
Vermögenslage
Entwicklung der Bilanzpositionen
[T25] 
Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.201931.12.2018Veränderungen zum Vorjahr
in˙Mio.˙•in˙Mio.˙•in %in˙Mio.˙•in %in˙Mio.˙•in %Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen
2.263,329,11.872,027,3391,320,9Sonstige Vermögenswerte
1.891,724,41.843,926,947,82,6Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
4.155,053,53.715,954,2439,111,8Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
1.278,616,5995,814,6282,828,4Forderungen / übrige Vermögenswerte
2.192,228,22.040,129,8152,17,5Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
139,51,899,01,440,540,9Summe kurzfristiges Vermögen
3.610,346,53.134,945,8475,415,2Summe Aktiva
7.765,3100,06.850,8100,0914,513,3Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital
2.421,231,22.144,231,3277,012,9Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen
1.002,112,9900,913,2101,211,2Verbindlichkeiten
1.128,114,51.001,414,6126,712,7Summe lang- und mittelfristige Schulden
2.130,227,41.902,327,8227,912,0Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden
195,42,5213,03,1Œ 17,6Œ 8,3Verbindlichkeiten
3.018,538,92.591,337,8427,216,5Summe kurzfristige Schulden
3.213,941,42.804,340,9409,614,6Summe Passiva
7.765,3100,06.850,8100,0914,513,3
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
69Vermögenswerte
Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Bestand der imma
-teriellen Vermögenswerte um 89,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 

40,2˚Mio.˚•). Wesentliche Treiber hierfür waren Ent-
 wicklungsinvestitionen für Triebwerke der Pratt & 
Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie sowie für die Trieb
-werke PW800 und GE9X, welche die korrespondierende 
planmäßige Amortisation überkompensierten.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 301,5
 Mio. • 
(Vorjahr: 63,8
 Mio. •). Gründe dafür sind neben der Akti-
vierung von Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen 

im Zusammenhang mit der Erstanwendung von IFRS 16 

die Investitionen in andere Anlagen, Betriebs- und Ge
-schäftsausstattung und Anlagen in Bau zur Erhöhung der 
Produktionskapazitäten an den Standorten in Deutschland 

und Polen.
 Der Anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen Ver
-mögenswerte resultierte insbesondere aus der positiven 
Geschäftsentwicklung und zusätzlichen Kapitaleinlagen 
bei Unternehmen, welche nach der Equity-Methode in 

den Konzernabschluss einbezogen werden. Die Kapital-

einlagen dienen der Finanzierung des wachsenden 
Triebwerksleasinggeschäfts und dem Aufbau zusätzli
-cher Kapazitäten für die Wartung und Reparatur von 

Flugzeugtriebwerken. Gegenläu˛g wirkten sich Rückzah
-
lungen für Darlehen aus der Absatz˛nanzierung sowie 
ein Rückgang der Programmwerte aus. Mit Blick auf 
Fremdwährungsrisiken war zum Jahresende 2019 ein 

Portfolio von US-Dollar-Terminverkäufen mit einer Lauf
-
zeit bis September 2023 und einem Nominalvolumen von 

2.750,0 Mio. US-$ abgeschlossen. 
Innerhalb der Vorräte haben sich im Berichtsjahr der Be
-stand an Roh-, Hilfs- und Betriebssto˝en um 196,1
 Mio. • 
auf 618,4 Mio. • (Vorjahr: 422,3
 Mio. •) und der Bestand 

an fertigen und un
 fertigen Erzeugnissen um 93,2
 Mio. • auf 646,8 Mio. • (Vorjahr: 553,6 Mio.
 •) erhöht. Bezogen 
auf das Umsatz
 volumen lag die Umschlagshäu˛gkeit der 
Vorräte bei 4,1 (Vorjahr: 5,0). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sank auf 922,8
 Mio. • nach 1.051,2
 Mio. • im Vorjahr. Die Vertragsvermögenswerte, 
 saldiert um die 
zugehörigen Vertragsverbindlichkeiten, erhöhten sich 

gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 182,2˚Mio.˚• 

auf 1.046,5˚Mio.˚•. Außerdem bestanden Forderungen 
gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen 
in Höhe von 115,8
 Mio. • (Vorjahr: 43,2
 Mio. •), die 
insbesondere im Zusammenhang mit dem steuerlich 
aufwandswirksamen Verlust aus dem Rückkauf der 2016 
begebenen Wandelanleihe zum Marktwert resultierten. 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente er
-höhten sich von 99,0˚Mio.˚• im Vorjahr auf 139,5 Mio.
 •. Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-
valente an der Bilanzsumme beträgt nunmehr 1,8
 % (Vorjahr: 1,4
 %).Eigenkapital
[T26] 
Entwicklung Eigenkapital
in˙Mio.˙•20192018Stand 1. Januar
2.144,21.841,3Sonstiges Ergebnis
Instrumente zur Absicherung von 
Zahlungsströmen
Œ 12,0Œ 83,2Zeitwertveränderungen von 

Beteiligungen
Œ 1,82,5versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste aus 

Pensionsverp˚ichtungen und 

Planvermögen
Œ 66,1Œ 4,0Kursdi˛erenzen aus der 

Umrechnung ausländischer 

Geschäftsbetriebe
13,9Œ 4,6Ergebnis nach Ertragsteuern
488,4453,3Dividendenauszahlung an Aktionäre der 

MTU Aero Engines AG
Œ 147,1Œ 118,4E˛ekte aus der Änderung von 

Rechnungslegungsstandards
0,57,2Wandelschuldverschreibungen
Œ 22,6Ausgabe von eigenen Aktien im 

Rahmen des Restricted Stock Plan
5,04,5Verkauf eigener Aktien im Rahmen des 

Mitarbeiter-Aktienprogramms
18,816,3Einlage der Minderheitsgesellschafter
29,3Veränderung
277,0302,9Stand 31. Dezember
2.421,22.144,2Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2019 im Wesentlichen 

durch das Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäfts
-jahres in Höhe von 488,4
 Mio. • (Vorjahr: 453,3
 Mio. •).
Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
70Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich haupt
-sächlich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre 

der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2018 

in Höhe von 147,1
 Mio. • (für das Geschäftsjahr 2017: 

118,4 Mio. •) sowie durch versicherungsmathematische 
Verluste um 66,1
 Mio. • (Vorjahr: 4,0
 Mio. •). Weiterhin 
ergab sich ein belastender Nettoe˝ekt aus der Teilablöse 

der 2016 begebenen Wandelanleihe, der die positiven 

E˝ekte aus der Ausübung von Wandeloptionen dieser 

bzw. aus der Ausgabe einer neuen Wandelanleihe im 
Berichtsjahr überkompensierte.
Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden stiegen 
die langfristigen Pensionsrückstellungen bedingt durch 

einen niedrigeren Rechnungszins von 853,2
 Mio. • im Vorjahr um 101,1
 Mio. • auf 954,3 Mio. •. Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhal
-ten die lang- und mittelfristigen Brutto-Finanzschulden 
in Höhe von 1.011,2 Mio.
 • (Vorjahr: 879,8
 Mio. •), 
 Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 26,9 Mio.
 • 
(Vorjahr:
 27,0 Mio. •) sowie passive latente Steuern, die 
sich zum 31. Dezember 2019 auf 0,2 Mio.
 • (Vorjahr: 
8,4 Mio. •) beliefen. Der Anteil der lang- und mittel-
 
fristigen Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug 

zum 31. Dezember 2019 14,5 % und lag damit etwas 
unter dem Vorjahresvergleichswert.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristi
-gen Schulden ist im Geschäftsjahr um 504,9
 Mio. • auf 4.551,4 Mio. • gestiegen (Vorjahr:
 4.046,5 Mio. •). Dem- nach ist das lang- und mittelfristig gebundene Vermögen zu 

109,5 % (Vorjahr: 108,9
 %) durch die lang- und mittelfristig 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel ˛nanziert.
Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen 

kurzfristigen Rückstellungen beinhalten die Pensions
-
rückstellungen, die mit 21,9
 Mio. • (Vorjahr: 25,8
 Mio. •) 
etwas unter dem Vorjahresniveau lagen, die Ertragsteu
-erverp˜ichtungen, die von 9,9
 Mio. • auf 5,2 Mio. • gesunken sind, sowie die sonstigen Rückstellungen, 

die sich um 9,0
 Mio. • auf 168,3 Mio. • vermindert 

haben. Ebenfalls unter den kurzfristigen Schulden 

ausgewiesen sind die Rückerstattungsverbindlichkeiten 
gegenüber Kunden in Höhe von 1.682,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 
1.506,2˚Mio.˚•), Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen in Höhe von 313,1
 Mio. • (Vorjahr: 

230,6 Mio. •), Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 

680,4 Mio. • (Vorjahr: 549,0
 Mio. •), Finanzschulden in 
Höhe von 253,0 Mio.
 • (Vorjahr:
 228,5 Mio. •) sowie eine 
Vielzahl übriger sonstiger Einzelverp˜ichtungen.
Im Vergleich zum Vorjahr liegt die Eigenkapitalquote 
nahezu unverändert bei 31,2
 % (Vorjahr: 31,3
 %).Finanzielle Leistungsindikatoren
Die MTU hat auf ihrem Kapitalmarkttag im November 
2018 einen ersten Ausblick auf die Geschäftsentwick
-lung des Berichtsjahres gegeben. Dieser wurde im Rah
-men der Berichterstattung für den Jahresabschluss 2018 
am 20. Februar 2019 bestätigt. 
Dabei wurde ein Jahresumsatz von ca. 4.700˚Mio.˚• und 
für das EBIT bereinigt eine Umsatzmarge von ca. 15,5
 % in Aussicht gestellt. Das bereinigte Ergebnis nach Ertrag-
 
steuern sollte analog zum EBIT bereinigt wachsen. Für den 
 Free Cash˜ow prognostizierte die MTU ein Verhältnis von 
 Free Cash˜ow zu bereinigtem Ergebnis nach Ertragsteuern 

zwischen 50 und 60 %.
[T27] 
Prognose und Ergebnisse
in Mio. •Ist 2019
Prognose 2019 
vom 25. Oktober 
2019Prognose 2019 
vom 25. Juli 
2019Prognose 2019 
vom 20. Februar 
2019Ist 2018
Umsatz
4.628,4ca. 4.700ca. 4.700ca. 4.7004.567,1EBIT-Marge bereinigt (in %)
16,4ca. 16ca. 16ca. 15,514,7Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
537,6Wachstum 
gemäß EBIT 
bereinigt
Wachstum 
gemäß EBIT 
bereinigt
Wachstum 
gemäß EBIT 
bereinigt
479,1Verhältnis des Free Cash˚ow zum bereinigten Ergebnis 
nach Ertragsteuern (in %)
6765 bis 7065 bis 7050 bis 6042Umsatzprognose
Am 20. Februar 2019 prognostizierte der Vorstand 
für 2019 einen Umsatzanstieg auf rund 4.700˚Mio.˚• 

(Umsatz 2018: 4.567,1˚Mio.˚•). Bei Vorlage des Halb
-jahres˛nanzberichts am 25. Juli 2019 und im Rahmen 
der Verö˝entlichung der Zahlen zum 3. Quartal am 
25. Oktober 2019 wurde diese Umsatzprognose be
-
stätigt. Zum Jahresende betrug der realisierte Umsatz 

Geschäftsbericht 2019
Wirtschaftsbericht
714.628,4˚Mio.˚• und lag damit etwas unter dem prognosti
-zierten Niveau von 4.700 Mio.˚•. Ursächlich hierfür war 
im Wesentlichen eine etwas verschobene Rechnungsstel
-
lung wegen längerer Durchlaufzeiten für Shop-Visits im 

MRO-Segment. 
Ergebnisprognose
Für das Verhältnis von bereinigtem Ergebnis vor Zinsen 

und Ertragsteuern zu Umsatz (EBIT-Marge bereinigt) pro
-gnostizierte die MTU zunächst eine Steigerung auf 15,5
 %. 
Nachdem sich zum Halbjahr die Geschäftsaussichten 
weiter verbessert hatten, wurde die Prognose am 25. Juli 
2019 auf nun 16
 % angehoben und zum dritten Quartal 
bestätigt. Zum Jahresende betrug die bereinigte EBIT-

Marge 16,4
 % und übertraf damit die Prognose.
 In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 

2019 für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 
ein vergleichbares Wachstum wie beim EBIT bereinigt. 

Die Prognose wurde am 25.
 Juli 2019 und am 25. Okto
-
ber 2019 bestätigt. Das Wachstum des EBIT bereinigt 

betrug im Berichtsjahr 12,7
 %. Demgegenüber wuchs das 
bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 2019 um 12,2
 % und lag mit 537,6˚Mio.˚• gegenüber 479,1˚Mio.˚• im 

Vorjahr im Bereich der Erwartungen.
Free Cashflow
Ähnlich wie im Vorjahr erwartete die MTU für das Jahr 

2019 eine Kompensation der 
 Belastungen infolge hoher 
investiver Ausgaben sowie einen Anstieg der Mittelbin
-dung durch das operative Geschäftswachstum. Unter die
-sen Rahmenbedingungen prognostizierte der Vorstand 

am 20. Februar 2019 ein Verhältnis von Free Cash˜ow 

zu bereinigtem Ergebnis nach Er
 tragsteuern zwischen 
 50 und 60 %. Diese Prognose wurde bei Vorlage des 
Halbjahresberichts am 25. Juli 2019 auf einen Bereich 
zwischen 65 und 70
 % erhöht. Im Rahmen der Verö˝ent
-lichung der Zahlen zum dritten Quartal wurde diese Pro
-
gnose am 25. Oktober 2019 bestätigt. Dieses Ziel wurde 

mit einem Free Cash˜ow in Höhe von 358,3˚Mio.˚• zum 
31. Dezember 2019 erreicht. Das Verhältnis des Free 
Cash˜ow zum bereinigten Ergebnis betrug 67
 % und verbesserte sich damit wie erwartet im Vergleich zum 
Vorjahr (2018: 42
 %).Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2019
Auch 2019 konnte die MTU Rekordzahlen vorlegen. 
Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr auf 4.628,4
 Mio. • 
und lag damit um 1,3 % über dem Vorjahreswert (2018: 
4.567,1 Mio. •). Dabei trug vor einer Konsolidierung 
zwischen den Segmenten das OEM-Segment mit einem 
Wachstum von 9,2
 % zum höheren Umsatz bei, während 
der Umsatz im MRO-Segment im Wesentlichen abrech
-nungsbedingt um 3,2 % zurückging. 
Die MTU setzte auch im Jahr 2019 die Investitions- und 

Wachstumsphase fort. Entwicklungsaktivitäten für 

Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie 

der Ausbau der Produktionskapazitäten an den in- und 
ausländischen Standorten sowie der Anstieg der Mittel
-bindung im Rahmen des operativen Geschäftswachstums 

prägten das Berichtsjahr.
Das operative Ergebnis der MTU konnte 2019 sowohl 
im Segment OEM als auch im Segment MRO auf ein Re
-kordniveau gesteigert werden: Das bereinigte EBIT betrug 

756,9˚Mio.˚• (2018: 671,4˚Mio.˚•). Die operative Marge lag 

bei 16,4 % (Vorjahr: 14,7
 %).Korrespondierend konnte der Free Cash˜ow gesteigert 
werden: Trotz der hohen Investitionen für Entwicklungs
-leistungen sowie Kapazitätserweiterungen an den in- 

und ausländischen Standorten sowie der Mittelbindung 

aufgrund des operativen Geschäftswachstums konnte 

der Free Cash˜ow auf 358,3
 Mio. • (2018: 202,9 Mio. •) 
gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres verö˝entlichten und im Laufe des 
Jahres nach oben angepassten Prognosen konnten somit 
im Wesentlichen bestätigt oder sogar übertro˝en werden.

Geschäftsbericht 2019
MTU AG
72MTU AG (Erläuterungen auf 
HGB-Basis)Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebe
-richt für das Geschäftsjahr 2019 sind nach §
 315 Abs. 5 
HGB in Verbindung mit §
 298 Abs. 2 HGB zusammen
-gefasst. Der Jahresabschluss der MTU AG wurde nach 
den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem 

zusammengefassten Lagebericht im elektronischen Bun
-desanzeiger verö˝entlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns, wie 

sie im Kapitel —Wirtschaftsberichtﬁ
 beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militä
-rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Indus
-triegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die 

Instandhaltung militärischer Triebwerke.
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen bei 
Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und Turbi
-nenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellver
-fahren. National und international beteiligt sich die MTU 
an wichtigen Technologieprogrammen und kooperiert 

mit den Größten der Branche Œ GE Aviation, Pratt & 
Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
[T28] 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in˙Mio.˙•20192018Mio. •in %Umsatzerlöse
4.087,23.639,7447,512,3Umsatzkosten
Œ 3.811,2Œ 3.417,7Œ 393,5Œ 11,5Bruttoergebnis vom Umsatz
276,0222,054,024,3Vertriebskosten
Œ 74,8Œ 90,515,717,3Verwaltungskosten
Œ 44,9Œ 45,80,92,0Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
42,681,3Œ 38,7Œ 47,6Finanzergebnis
Œ 79,3209,9Œ 289,2< Œ 100Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
119,6376,9Œ 257,3Œ 68,3Steuern
Œ 39,4Œ 115,476,065,9Jahresüberschuss
80,2261,5Œ 181,3Œ 69,3Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
99,599,5Œ 99,5Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ 114,0114,0100,0Bilanzgewinn
179,7147,532,221,8
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
73Umsatzentwicklung
Die Umsatzerlöse sind im Geschäftsjahr 2019 um 
447,5˚Mio.˚• (12,3 %) auf 4.087,2˚Mio.˚• gestiegen. We
-sentlicher Treiber dieser Entwicklung ist das Wachstum 

im zivilen Triebwerksgeschäft, insbesondere aus den 
neuen GTF-Programmen. Der Anstieg der Umsatzerlöse 
wurde durch die Wechselkursentwicklung des US-
Dollar von durchschnittlich 1,1810 USD
 / • in 2018 auf 
1,1195˚USD / • in 2019 begünstigt.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten stiegen relativ zum Umsatz mit 11,5
 % leicht unterproportional gegenüber dem Vorjahr. Das 

ist im Wesentlichen auf Skalene˝ekte sowie auf die im 
Vergleich zum Umsatz moderater wirkende Wechsel
-kursentwicklung zurückzuführen. Dementsprechend 
ist das Bruttoergebnis vom Umsatz um 54,0˚Mio.˚• auf 
276,0˚Mio.˚• im Berichtsjahr gestiegen. Damit einher 

ging eine Steigerung der Bruttomarge auf 6,8
 %.Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und 
Aufwendungen
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen 
durch Nettoaufwendungen der Fremdwährungsbewer
-tung, Devisenbestandsbewertungen und Sicherungsge
-schäfte in Höhe von 49,3 Mio. • (Vorjahr: Nettoerträge 
27,1 Mio. •) sowie gegenläu˛g durch Erträge aus der 

Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von 

93,2 Mio. • (Vorjahr: 63,7 Mio. •) geprägt.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäfts
-
jahr um 289,2˚Mio.˚• verschlechtert und weist einen ne
-gativen Saldo von 79,3˚Mio.˚• aus. Wesentlicher Treiber 
war der am 10. September 2019 erfolgte Teilrückkauf 

von nominal 275,0˚Mio.˚• der in 2016 ausgegebenen 

Wandelschuldverschreibung. Für den Rückkauf wur
-den 550,6˚Mio.˚• aufgewendet. Entsprechend resultiert 
hieraus eine als steuerlich abzugsfähig berücksichtigte 
Belastung des Finanzergebnisses von 275,6˚Mio.˚•. 

Anteilig kompensiert wird dieser E˝ekt durch das im 

Berichtsjahr realisierte Beteiligungsergebnis in Höhe von 
207,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 219,7˚Mio.˚•), welches Gewinn
-abführungen der MTU Maintenance Hannover GmbH, 

Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg 

GmbH, Ludwigsfelde, und der MTU Versicherungsver
-mittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, in 
Höhe von insgesamt 178,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 196,2˚Mio.˚•) 
enthält.
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Das im Vergleich zum Vorjahr deutlich verbesserte 

Bruttoergebnis vom Umsatz sowie die, insbesondere 
durch die Fortschreibung der Wertberichtigung auf Kun
-denforderungen gesunkenen Vertriebsaufwendungen 
wurden durch die Belastungen aus dem Rückkauf der 
Wandelschuldverschreibung im Finanzergebnis sowie 
den Rückgang des Saldos aus sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen überkompensiert. Entspre
-chend reduzierte sich das Ergebnis der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit im Vorjahresvergleich um 257,3 Mio. 

• auf 119,6 Mio.˚•.Steuern
Der Ertragssteueraufwand beläuft sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr auf 38,2 Mio. • (Vorjahr: 114,4 Mio. •). 
Der darin enthaltene laufende Steueraufwand beträgt 
50,3 Mio. • (Vorjahr: 122,1 Mio. •), wobei 24,5 Mio. • 

(Vorjahr: 16,7 Mio. •) Vorjahre betre˝en.
Dem laufenden Steueraufwand steht ein latenter 
Steuerertrag in Höhe von 12,1 Mio. • (Vorjahr: 7,7 Mio. 
•) gegenüber, der sich aus 18,9 Mio. • (Vorjahr: 17,7) 
Erträgen aus Vorjahren sowie aus einem Aufwand in 

Höhe von 6,8 Mio. • (Vorjahr: 10,0 Mio. •) des laufenden 

Jahres zusammensetzt. Die laufenden und latenten Steu
-
ern aus Vorjahren resultieren im Wesentlichen aus den 
Veränderungen der Steuerbilanzen 2018 im Rahmen der 
Erstellung der Steuererklärungen 2018.
Bilanzgewinn
Der Jahresüberschuss des Berichtsjahres beträgt 

80,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 261,5˚Mio.˚•). Zur Absicherung ei
-ner nachhaltigen Dividendenpolitik, auch in Anbetracht 
der Sonderbelastung aus der Teilablöse der Wandelan
-
leihe 2016 im Berichtsjahr, erfolgt die Ableitung des 

Bilanzgewinns unter Berücksichtigung einer Entnahme 

aus anderen Gewinnrücklagen in Höhe von 99,5˚Mio.˚• 
(Vorjahr: Einstellung in andere Gewinnrücklagen 
114,0˚Mio.˚•). Somit beträgt der auf die Aktionäre der 

MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn für das 

Berichtsjahr 179,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 147,5˚Mio.˚•).
Mit Blick auf die Ableitung des Bilanzgewinns sind 
ausschüttungsgesperrte Beträge aus der Aktivierung 

von selbsterstellten immateriellen Vermögensgegen
-
ständen (§ 248 Abs. 2 HGB) bzw. aus der Bewertung 

der Pensionsverp˜ichtungen (§ 253 Abs. 2 HGB) sowie 
die darauf entfallenden latenten Steuern in Höhe von 
204,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 166,1˚Mio.˚•) bzw. 39,9˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 45,6˚Mio.˚•) zu berücksichtigen. Diese sind 
zum Berichtsstichtag, auch in Anbetracht der Entnahmen 
aus den anderen Gewinnrücklagen, vollständig durch 
freie Rücklagen im Sinne von § 268 Abs. 8 HGB sowie § 
253 Abs. 6 HGB gedeckt. 

Geschäftsbericht 2019
MTU AG
74Der Vorstand schlägt dem Aufsichtsrat vor, in Anbetracht 
der jüngsten Entwicklung der weltweiten CORONA-
Pandemie, der Hauptversammlung vorzuschlagen, den 

Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf 

neue Rechnung vorzutragen. Basierend auf den Ent
-wicklungen in den nächsten Wochen und den daraus zu 
erwartenden Auswirkungen auf die MTU Geschäftsent
-wicklung wird der Vorstand dem Aufsichtsrat gegebe
-
nenfalls eine aktualisierte Empfehlung mit Blick auf die 

Gewinnverwendung unterbreiten können.
Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
[T29] 
Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.201931.12.2018Veränderung zum Vorjahr
in˙Mio.˙•in˙Mio.˙•in %in˙Mio.˙•in %in˙Mio.˙•in %Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.814,929,71.710,030,8104,96,1Finanzanlagen
832,013,6848,115,2Œ 16,1Œ 1,9Anlagevermögen
2.646,943,32.558,146,088,83,5Vorräte
686,711,2664,111,922,63,4Forderungen und sonstige Vermögensgegen
-stände
2.559,141,92.193,439,4365,716,7Zahlungsmittel
51,90,95,20,146,7>100Umlaufvermögen
3.297,754,02.862,751,4435,015,2Rechnungsabgrenzungsposten
12,60,26,00,16,6>100Aktive latente Steuern
154,32,5136,52,517,813,0Summe Aktiva
6.111,5100,05.563,3100,0548,29,9Kapital
Gezeichnetes Kapital
52,80,951,60,91,22,3Kapitalrücklage
595,09,7423,57,6171,540,5Gewinnrücklagen
1.023,316,71.117,120,1Œ 93,8Œ 8,4Bilanzgewinn
179,72,9147,52,732,221,8Eigenkapital
1.850,830,21.739,731,3111,16,4Rückstellungen für Pensionen
685,511,2643,611,641,96,5Übrige Rückstellungen
2.014,833,01.757,431,6257,414,6Rückstellungen
2.700,344,22.401,043,2299,312,5Verbindlichkeiten
Anleihen692,211,3602,410,889,814,9Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
40,10,754,41,0Œ 14,3Œ 26,3Erhaltene Anzahlungen
340,15,6277,45,062,722,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen und übrige Verbindlichkeiten
291,74,8297,75,3Œ 6,0Œ 2,0Verbindlichkeiten
1.364,122,41.231,922,1132,210,7Passive latente Steuern
196,33,2190,73,45,62,9Summe Passiva
6.111,5100,05.563,3100,0548,29,9
Geschäftsbericht 2019
MTU AG
75Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 
548,2˚Mio.˚• bzw. 9,9% auf 6.111,5˚Mio.˚• erhöht. 
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachan
-lagen haben sich um 104,9˚Mio.˚• auf 1.814,9˚Mio.˚• 

erhöht. Im Geschäftsjahr 2019 wurden 80,7˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 113,4˚Mio.˚•) immaterielle Vermögenswerte 
aktiviert. Dabei wurden 2,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 36,6˚Mio.˚•) 
in Programmanteile an GE9X, PW1900G sowie PW800, 

8,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 14,3˚Mio.˚•) in erworbene und 

65,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 58,2˚Mio.˚•) in selbsterstellte 

Entwicklungsleistungen zugunsten der Pratt & Whitney 
GTFŽ-Triebwerksfamilie, des GE9X sowie des PW800 in
-vestiert. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendun
-
gen belief sich auf 154,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 150,7˚Mio.˚•). 

Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund 

der Neu- und Ersatzbescha˝ung von Maschinen, 
Werkzeugen/ Vorrichtungen sowie DV-Anlagen (IT-
Equipment).
Die Vorräte stiegen im Berichtsjahr um 22,6˚Mio.˚• 
bzw. 3,4
 % auf 686,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 664,1˚Mio.˚•) . 
Dabei erhöhte sich der Bestand der Roh-, Hilfs- und 

Betriebssto˝e um 15,9˚Mio.˚• auf 98,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 

82,3˚Mio.˚•) und der Bestand der fertigen Erzeugnisse 

und Waren um 22,3˚Mio.˚• auf 184,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 
162,1˚Mio.˚•). Der Bestand der unfertigen Erzeugnisse 
reduzierte sich hingegen um 14,1˚Mio.˚• auf 391,4˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 405,5˚Mio.˚•), ebenso die geleisteten Anzahlun
-
gen um 1,5˚Mio.˚• auf 12,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 14,2˚Mio.˚•). 

Der Anstieg der Vorräte korrespondiert mit der Forde
-rungsentwicklung sowie mit dem Umsatzwachstum im 
Berichtsjahr.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstän
-de sind im Vergleich zum Vorjahr um 365,7˚Mio.˚• auf 
2.559,1˚Mio.˚• gestiegen. Treiber hierfür war der relativ 

zum Vorjahr zu verzeichnende Aufwuchs der Forderun
-
gen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten 

um 132,7˚Mio.˚• auf 770,9˚Mio.˚• sowie der Forderungen 
gegenüber verbundenen Unternehmen von 741,0˚Mio.˚• 
auf 898,5˚Mio.˚•. Der Anstieg der Forderungen ist 

insbesondere auf die USD-Stichtagskursentwicklung 

sowie auf das Wachstum im Serien- und Ersatzteil-/

Aftermarket-Geschäft zurückzuführen. Die sonstigen 
Vermögensgegenstände erhöhten sich gegenüber dem 
Vorjahr um 79,8˚Mio.˚• auf 164,8˚Mio.˚•. Der Aufwuchs 

ist im Wesentlichen durch Steuererstattungsansprüche 
aus Ertragsteuern sowie Vorsteuern begründet.
Die Zahlungsmittel sind um 46,7˚Mio.˚• auf 51,9˚Mio.˚• 

gestiegen. Ihr Anteil an der Bilanzsumme stieg auf 0,8
 % (Vorjahr: Zugang um 0,1
 %).Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich 
des Nennbetrages der eigenen Anteile, die Kapital- und 

Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Eigenkapi
-talquote ist mit 30,2
 % im Vorjahresvergleich annähernd 
stabil (Vorjahr: 31,3
 %).Die Rückstellungen sind um 299,3˚Mio.˚• auf 
2.700,3˚Mio.˚• gestiegen. Darin enthalten sind 
685,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 643,6˚Mio.˚•) Pensionsrückstel
-lungen. Die übrigen Rückstellungen stiegen gegenüber 

dem Vorjahr um 257,4˚Mio.˚•. Wesentliche Treiber sind 

hierbei die Abgrenzung von Gewährleistungs- bzw. 

Abrechnungsrisiken; diese stiegen um 168,3˚Mio.˚• bzw. 
70,5˚Mio.˚•, was insbesondere mit der USD-Stichtags
-kurs- sowie Umsatzentwicklung der GTF-Programme im 

Berichtsjahr korrespondiert.
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 
132,2˚Mio.˚• auf 1.364,1˚Mio.˚• gestiegen. Die darin ent
-haltenen Anleihen stiegen im Berichtsjahr um 89,8 Mio.• 

auf 692,2˚Mio.˚•. Ursächlich hierfür war die Ausgabe 

einer neuen Wandelschuldverschreibung zum Nominal
-wert von 500˚Mio.˚•. Gegenläu˛g waren die Reduktion 
der in 2016 ausgegebenen Wandelschuldverschreibung 

durch deren anteiligen Rückkauf von nominal 275 Mio.• 

sowie die Ausübung von 1,1 Mio. Wandlungsoptionen 

zu berücksichtigen. Ebenso stiegen die erhaltenen 
Anzahlungen um 62,7˚Mio.˚• auf 340,1˚Mio.˚•, die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 

20,8˚Mio.˚• auf 98,8˚Mio.˚• sowie die Verbindlichkeiten 

gegenüber verbundenen Unternehmen um 2,8˚Mio.˚• auf 
12,6˚Mio.˚•. Demgegenüber reduzierten sich die sonsti
-gen Verbindlichkeiten um 30,9˚Mio.˚• auf 179,0˚Mio.˚• 

sowie die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 

um 14,3˚Mio.˚• auf 40,1˚Mio.˚• im Vergleich zum Vorjahr. 

In den sonstigen Verbindlichkeiten sind im Wesentli
-chen Verp˜ichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe 
von 59,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 46,6˚Mio.˚•), Verp˜ichtungen 

für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 

32,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 44,6˚Mio.˚•) sowie Verbindlichkei
-
ten aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Höhe 
von 29,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 48,4˚Mio.˚•) ausgewiesen.

Geschäftsbericht 2019
MTU AG
76Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung 
der MTU AG entsprechen im Wesentlichen den Chancen 
und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des 
MTU-Konzerns, wie sie in den nachfolgenden 
Kapiteln 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das kon
-zernweite Risikomanagementsystem eingebunden, das 
im Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ
 ausführlich be
-schrieben wird. Die nach §
 289 Abs. 4 HGB erforderliche 
Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU 

AG erfolgt 
im Kapitel —Internes Kontroll- und Risikoma
-
nagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs
-legungsprozessﬁ
.Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von 
Finanzinstrumenten wird auf die Angaben im Anhang 

zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen 
im Kapitel 
—Verwendung von Finanzinstrumentenﬁ 
verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund 
 der operativen Dominanz der Gesellschaft für das zivile 

und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in 
Anbetracht der Ergebnisabführungsverträge mit den 
inländischen Gesellschaften der zivilen Instandhaltung 

(MRO) in der erwarteten künftigen Entwicklung des 
 
Konzerns wider, die 
im Kapitel —Künftige Entwicklung 
 der MTUﬁ dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 
2020 erwartet der Vorstand für die MTU AG einen 

Umsatzanstieg des zivilen OEM-Geschäfts in US-Dollar 
im niedrigen zweistelligen Prozentbereich gegenüber 
2019. Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 

2020 leicht zunehmen. Insbesondere unter Berücksichti
-
gung eines stabilen US-Dollar-Wechselkurses sowie des 

geminderten Ergebnisses aufgrund des Rückkaufs der 
Wandelschuldverschreibung im Geschäftsjahr 2019 prog
-nostiziert die MTU AG für 2020 ein deutliches Wachstum 

des Ergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
Die MTU AG beobachtet mögliche Auswirkungen der 
Coronavirus-Problematik und wird ihre Prognose im 
Jahresverlauf gegebenenfalls entsprechend anpassen.

Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
77Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen 
Die globale Wirtschaft dürfte vor allem durch die 
Verbreitung des Coronavirus sowie den Handelskon˜ikt 
zwischen den beiden größten Volkswirtschaften USA 

und China beein˜usst werden. Obwohl das sogenannte 

—Phase-1ﬁ-Teilabkommen die Handelbeziehung zwischen 

China und den USA zu Beginn des Jahres beruhigt hat, 
sorgt die schnelle Ausbreitung des Coronavirus 2019-
nCoV in China seit Januar 2020 für Unsicherheit.
Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus und unter 
der Prämisse, dass das Virus im ersten Quartal unter 

Kontrolle gebracht wird, rechnet The Economist Intelli
-gence Unit in ihrer Prognose vom 10. Februar 2020 mit 
einem Rückgang der Wirtschaftsleistung in China von 

6,1 % in 2019 auf 5,4 % in 2020. Weltweit wird für das 
Jahr 2020 ein verlangsamtes, aber dennoch stabiles Welt
-wirtschaftswachstum von 2,2
 % prognostiziert. Für eine 
verlässliche Prognose, welchen Ein˜uss das Coronavirus 
auf die Weltwirtschaft in 2020 ausübt, ist es derzeit 

jedoch noch zu früh.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingun
-gen der Luftfahrtindustrie
Noch im Dezember 2019 rechnete der Branchenver
-band IATA für 2020 aufgrund eines leicht rückläu˛gen 
Wirtschaftswachstums und aufgrund höherer Kosten mit 
einem moderaten Zuwachs des Passagieraufkommens 

(4,1 %) gegenüber 2019 (4,2
 %). Die Prognose sah einen 
leicht höheren branchenweiten Gewinn von 29 Mrd. US-$ 

vor. Die Ausbreitung des Coronavirus dürfte sich auf das 
globale Passagierverkehrswachstum und dadurch den 
Gewinn auswirken. Ob der Ein˜uss gering oder hoch ist, 

hängt jedoch von der Ausbreitungsdauer des Virus und 

den Einschränkungen des Flugverkehrs innerhalb und 
nach China ab. In einer Pressemitteilung am 20. Februar 
2020 hat die IATA die Prognose für das Passagierauf
-
kommen von 4,1
 % auf Œ 0,6 % für das Jahr 2020 gesenkt. 
Diese Einschätzung basiert auf einem ähnlichen Verlauf 

wie bei dem SARS-Ausbruch in 2003, bei dem der 
Passagierverkehr über eine Dauer von sechs Monaten 
zurückging, bevor das Niveau vor dem Ausbruch der 

Krankheit wieder erreicht wurde. Ein solcher Rückgang 

würde eine geringere Nutzung der Triebwerks˜otte vor 

allem in China und Asien im ersten Halbjahr bedeuten. 
Mit 13.600 Flugzeugbestellungen beginnen Airbus und 
Boeing das Jahr mit einem hohen Auftragsbestand. Air
-bus plant, monatlich 60 Flugzeuge der A320-Familie zu 

produzieren. Die Produktion der Boeing 787 soll u.a. we
-
gen des Handelskon˜ikts zwischen den USA und China 

von 14 auf 12 Maschinen pro Monat reduziert werden. 

Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
78Die Auslieferungen des PW1100G-JM für die A320neo-
Familie und des GEnx für den Dreamliner dürften sich 
entsprechend bewegen. Bei Boeing ist das Hauptthema in 
2020 die Neuzulassung der 737MAX, an deren Trieb
-
werk die MTU aber nicht beteiligt ist.
Künftige Entwicklung der MTU
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem 

Kenntnisstand am Jahresanfang 2020. Aufgrund der 
Vielzahl neuer Programme kann es wegen Verzögerun
-gen in der Entwicklung beziehungsweise beim Serien
-
hochlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die 

Kennzahlen auswirken.
Investitionen in neue Produkte und 
 Dienstleistungen
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen 
Getriebefan-Programme erfordert seit einigen Jahren 
erhebliche Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um das daraus resultierende Wachstum der Bestände zu 
begrenzen, wurde Ende 2018 ein Projekt zur Bestands
-
reduzierung ins Leben gerufen. Im OEM-Bereich liegt 
dabei der Schwerpunkt auf der weiteren Optimierung der 
Lieferkette, der Reduzierung von Durchlaufzeiten und 

Lagerbeständen. Im MRO-Bereich stehen Reduzierungen 

von Durchlaufzeiten und das Forderungsmanagement im 
Fokus.
Aufgrund des Hochlaufs von Triebwerksprogrammen 
investiert das Unternehmen am Stammsitz München er
-heblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- 

und Logistikkapazitäten. Darüber hinaus wurden die 
Erweiterungen der Standortkapazitäten im Inland sowie 
insbesondere in Polen, Kanada und China fortgesetzt. 

Ferner wurden die ersten Schritte zum Aufbau eines 

Reparaturstandorts in Serbien unternommen.
Ausblick 2020
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2020 prognostiziert die MTU die 
folgenden Zielgrößen:
[T30] 
Ausblick 2020
in Mio. •Prognose 
2020Ist 2019
Umsatz
Wachstum im 
niedrigen 
Zehner-
Prozent
-bereich
4.628,4Bereinigtes EBIT
Wachstum im 
hohen einstelligen 
Prozent
-bereich
756,9Bereinigtes Ergebnis 
 nach Ertragsteuern
Wachstum 
analog EBIT bereinigt
537,6Verhältnis von Free Cash˚ow 
 
zu bereinigtem Ergebnis nach 

Ertragsteuern
ca. 70 %67 %Das Unternehmen rechnet somit für 2020 mit einem wei
-teren Anstieg von Umsatz, Ergebnis und Free Cash˜ow.
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachs
-
tum sowohl im Serien- als auch im Ersatzteilgeschäft. 
Das Wachstum des zivilen OEM-Geschäfts ist vor allem 
durch einen weiteren Anstieg der Auslieferungen der 
neuen Getriebefan-Programme bedingt und wird voraus
-
sichtlich im hohen einstelligen Prozentbereich sein. 
Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 2020 
leicht zunehmen.
Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft wird, im Wesentli
-chen getrieben durch das V2500-Programm, voraussicht
-
lich im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich 
liegen. 
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 
2020 ein Wachstum im niedrigen Zwanziger-Prozent
-
bereich. Hier werden hohe Umsätze aus Anteilen am 
Retro˛t-Programm des PW1100G-JM erwartet.
Für den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in • ist vor die
-sem Hintergrund von einem Wachstum im niedrigeren 

Zehner-Prozentbereich auszugehen. 
Diesen Erwartungen liegt ein durchschnittlicher US-$/•-
Wechselkurs von 1,15 zugrunde.

Geschäftsbericht 2019
Prognosebericht
79Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet für 2020 im Vergleich zu 2019 mit 
einem Wachstum des operativen Ergebnisses (EBIT 

bereinigt) in einem hohen einstelligen Prozentbereich. 

Wesentliche Treiber für die Verbesserung des Ergebnis
-
ses im Jahr 2020 sind das Wachstum im zivilen Ersatz
-teilgeschäft, im Militärgeschäft sowie das Wachstum des 
zivilen MRO-Geschäfts. 
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern 2020 dürfte 
analog zum operativen Ergebnis steigen.
Free Cash˛ow
Auch das Jahr 2020 wird von anhaltend hohen investiven 

Ausgaben geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese 

Belastungen mit dem operativen Geschäft zu kompensie
-
ren und eine erneut verbesserte Cash Conversion (Free 
Cash˜ow
 / bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern) in 
Höhe von ca. 70
 % zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung 
 einer attraktiven Dividende vor. Ungeachtet aller gegen
-wärtigen und künftigen Herausforderungen ist es das 

Bestreben der Gesellschaft, auf Basis der Prognose zur 

künftigen wirtschaftlichen Entwicklung der MTU in 
2020, die Ausschüttungsquote zu erhöhen.
Mitarbeiter
Aufgrund des starken Wachstums in beiden Geschäfts
-
segmenten ist für das Jahr 2020 mit einer Erhöhung der 

Personalkapazität zu rechnen. Im Wesentlichen betri˝t 
diese Erhöhung die MTU-Standorte in Polen, Hannover 
und München. Für den Gesamtkonzern wird ein mode
-
rater Anstieg unter
 proportional zum Umsatzwachstum 
erwartet.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU 

fokussieren sich auch 2020 auf das Thema Antriebsef
-
˛zienz Œ durch die Weiterentwicklung der MTU-Schlüs
-selkomponenten Niederdruckturbine, Hochdruckver
-dichter und Turbinenzwischengehäuse. Ziele sind eine 
Reduktion von Kraftsto˝verbrauch und Emissionen 

sowie eine Erhöhung der Reparaturzyklen. Detaillierte 

Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, 
inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
bezüglich Kraftsto˝verbrauch und Emissionen, werden 

im Abschnitt —Forschung und Entwicklungﬁ
 gegeben.
Gesamtaussage zur künftigen 
 Geschäfts
 entwicklung 2020
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven 
Geschäftsentwicklung aus: Der Umsatz, das Ergebnis 
und der Free Cash˜ow dürften auch im Jahr 2020 weiter 
steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsaktivi
-
täten und der sich fortsetzende Produktionshochlauf 

der Getriebefan-Programme im Jahr 2020 legen den 

Grundstein für die langfristige und anhaltend positive 
Geschäftsentwicklung der MTU.
Die MTU beobachtet mögliche Auswirkungen der 
Coronavirus-Problematik und wird ihre Prognose im 

Jahresverlauf gegebenenfalls entsprechend anpassen.

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
80Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht 
Risiken gelten als inhärenter Bestandteil jeder unterneh
-merischen Aktivität. Um Chancen am Markt erfolgreich 

nutzen und die damit verbundenen Risiken identi˛zie
-ren und steuern zu können, verfügt die MTU über ein 
integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es 
ist in die wertorientierte Steuerung und die bestehenden 
Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. 

Das System orientiert sich am führenden internationalen 
Standard COSO II Enterprise Risk Management Frame
-work. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der 

MTU-Gruppe stellt das zentrale Risikomanagement den 

Risikoverantwortlichen verschiedene Arbeitshilfen und 

Informationen zur Verfügung: Neben einer Risikoricht
-linie und einem Risikohandbuch dienen umfangreiche 
Checklisten als Leitfaden und operative Hilfestellung im 

Risikomanagement-Prozess.
Die konsequente Auseinandersetzung mit wesentlichen 
Risikofeldern bildet im MTU-Konzern eine zentrale 
Grundlage für die wertorientierte Unternehmenssteue
-
rung und sichert den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 

Die MTU identi˛ziert die Risiken frühzeitig, bewertet 

ihre Auswirkungen und erarbeitet geeignete Maßnah
-men, um sie zu begrenzen. Folgende wesentliche Risiko
-felder sind dabei von besonderer Bedeutung:
 ˝gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken, 
 ˝Markt- und Programmrisiken, 
 ˝Entwicklungs- und Fertigungsrisiken, 
 ˝sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld

Unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges 
Risikomanagementsystem in der MTU ist ein förderliches 
Kontrollumfeld. Es umfasst folgende wesent-
 
lichen Elemente:
 ˝Stil und Philosophie des Managements,
 ˝Integrität und ethische Werte,
 ˝o˝ene Fehlerkultur,
 ˝Mitarbeiterquali˛kation.
Das MTU-Leitbild fordert einen konstruktiven Umgang 

mit Fehlern und formuliert in den Führungswerten unter 

anderem den Anspruch, Veränderungen aktiv zu treiben, 

eine vertrauensvolle Umgebung zu scha˝en und kon
-
tinuierlich besser zu werden. Mit der Anwendung von 
Lean Management in allen Unternehmensbereichen wird 
dieser Anspruch untermauert und eine Kultur geschaf
-
fen, die ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem 

sicherstellen soll. 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
81Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Schaf
-fung von Transparenz hinsichtlich sämtlicher Risiken 

und Chancen sowie die Abwehr bestandsgefährdender 

Risiken und die Sicherung des zukünftigen Unterneh
-
menserfolgs.
Das Unternehmen beschränkt sich dabei nicht auf die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern ist 

bestrebt, sein Risiko- und Chancenmanagementsystem 

in sämtliche Unternehmensprozesse einzubinden Œ in 

die ˛nanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle 
Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozesse ebenso 
wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsbe
-
richterstattung. Zusätzlich ˛ndet das Risikomanagement 

in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z.
 B. als wesentlicher Teil des Projektmanagements.
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinu
-
ierlichen Prozess. Er stellt den verantwortungsvollen 

Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und 
 übergeordneten Risiken, die mehrere Einheiten oder 
 den gesamten Konzern betre˝en, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar 
des Konzerns, welches alle Bereiche und Risikofelder, 
denen die MTU ausgesetzt ist, umfasst. Gemäß COSO II 

Framework erfolgt die Strukturierung nach Governance 

und Compliance, Strategie und Planung, Operations 

und Infrastruktur sowie Reporting. Zur detaillierteren 
Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur 
in 15 Risikokategorien, die sämtliche Bereiche abdecken. 

Zusätzlich erhebt die MTU Risiken, die aus der Ge
-
schäftstätigkeit auf Dritte wirken können.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene 
einzelner organisatorisch abgegrenzter Unternehmens
-bereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unter
-nehmenseinheiten identi˛zieren, bewerten, steuern und 
überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und doku
-mentieren sie in einem zentralen Risikomanagement-Tool. 

Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die aus 
dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung 
an das zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab 
einer Höhe von 5
 Mio. • über den Drei-Jahres-Betrach
-tungszeitraum verp˜ichtend mittels Risk Maps und ist mit 
den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen 
die Risk Maps auch der Dokumentation von Risiken 
unterhalb der Grenze von 5
 Mio. •. Unterjährig auftreten
-
de bestandsgefährdende Risiken werden umgehend an 

das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung 

der Risiken erfolgt nach einheitlich de˛nierten Schaden
-seintrittswahrscheinlichkeiten und als mögliche Abwei
-chung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. 

Ein˜uss auf die Liquidität gegenüber der aktuell gültigen 
operativen Planung. Neben den genannten ˛nanzwirt
-
schaftlichen Risiken betrachtet das Risikomanagement 

ausdrücklich auch nicht˛nanzielle Risiken.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konso
-lidiert die gemeldeten Risiken. Darüber hinaus bietet 
es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt 

einheitliche Methoden und Werkzeuge vor und ermit
-
telt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem 

unterstützt es das bereichsübergreifende Risk Manage
-ment Board, das auf Konzernebene als zentrale Steue
-rungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen 

der quartalsweise statt˛ndenden Sitzungen des Risk 

Management Board werden die Wechselwirkungen 

einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit der ge
-meldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des 
Gesamtkonzerns bewertet.
Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand der MTU wird quartalsweise über die aktuel
-le Risikosituation des Konzerns informiert. Die Berichter
-stattung erfolgt durch einen nach Segmenten gegliederten 
und vom Risk Management Board abgestimmten Risk 

Report. Dieser Report stellt die Top Risk Map des Unter
-nehmens dar, welche alle Risiken und Chancen mit einer 

Höhe von mindestens 20
 Mio. • im Drei-Jahres-Zeitraum 

beinhaltet. Es erfolgt in diesem Zusammenhang eine 

Risikobewertung unter Berücksichtigung von Schadens
-
höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die Erhebung 
kompensatorischer Maßnahmen zur Risikoabwehr.
Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
quartalsweise eine Aktualisierung der aktuellen Risiko
-position des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen 
Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 

zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der 

letzten Risikoabfrage.
Überwachung des Risikomanagementprozesses
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsys
-
tems sicherzustellen und eine kontinuierliche Weiter
-entwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung 
des Risikomanagementprozesses von entscheidender 
Bedeutung.Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems 
durch den Abschlussprüfer wird das Risikomanagement
-system durch weitere Funktionen bzw. Organe über
-wacht und geprüft:
 ˝Peergruppen-Vergleiche und Benchmarking,
 ˝Prozessreviews durch das Risk Management Board in 

Form eines Self Assessment, 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
82 ˝regelmäßige Prozess- und E˝ektivitätsprüfungen 
durch die interne Revision,
 ˝Überwachung durch den Prüfungsausschuss bzw. 
Aufsichtsrat.
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-
Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere das Wech
-
selkursrisiko des US-Dollar, die Rohsto˝preissituation, 

die Entwicklung des Luftverkehrs und konjunkturelle 

Risiken. Unter Berücksichtigung der aktuellen Markt
-prognosen hält die MTU negative Auswirkungen eines 
geringeren Weltwirtschaftswachstums, der Ausweitung 

der protektionistischen Maßnahmen einiger Volkswirt
-
schaften oder der hohen Verschuldung einzelner Staaten 

und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der 
Nationalbanken für möglich. Etwaige Auswirkungen aus 
Veränderungen des politischen Umfelds (EU- und US-

Zinspolitik sowie Änderungen in internationalen Steuer- 

und Zollrichtlinien) werden von der MTU analysiert, um 
mögliche Risiken zu identi˛zieren. Politische Krisen in 
einigen Regionen sowie Einschränkungen im Luftver
-kehr aufgrund von Umweltkatastrophen, Epidemien oder 

Terrorismus werden als potenzielle Risiken im Rahmen 

des Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert. 
Die Ausbreitung des Coronavirus 2019-nCoV in China 
seit Dezember 2019 wird im Moment genau beobachtet. 

Eine anhaltende Epidemie und der damit verbundene 

eingeschränkte Flugverkehr könnte die Nachfrage nach 
Ersatzteilen und Instandhaltung negativ beein˜ussen. 
Sollte sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, 

könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung von 

Passagier- und Fracht˜ugzeugen, einer Reduzierung 

des Instandhaltungsbedarfs sowie einer Zurückhaltung 
bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. 
Außerdem könnten weitere staatliche Budgetkürzun
-
gen zu negativen Auswirkungen auf das militärische 

Triebwerksgeschäft führen. Derzeit wird allerdings eher 
von steigenden Verteidigungsbudgets ausgegangen. Zu 
den weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken zählen ein 

geändertes Nutzungsverhalten der Regularien für die 

Luftfahrtkunden aufgrund der Klimadebatte, schwanken
-
de Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulie
-ferleistungen. Des Weiteren können sich für Triebwerks
-programme aufgrund ihrer langen Laufzeit schwierig zu 

kalkulierende Mengen- und Preisrisiken ergeben. 
Unternehmensstrategische Risiken
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehlein
-schätzungen bei Entscheidungen über Triebwerksbeteili
-gungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen 
M&A-Aktivitäten. In der Entscheidungsphase eines 
Programms arbeiten daher hochquali˛zierte Spezialisten 

nach vorgegebenen Prozessen an der Wirtschaftlichkeits
-betrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. 
Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-
Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven 
Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im 
zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serien
-
anlaufs und der Serienfertigung. Im Zeitverlauf können 

sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen
-
bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrach
-tungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche 
und technologische Entwicklungen angepasst werden 

müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Erfolg 

oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen 

die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet 
diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
Das bedeutet, dass sie den Ein˜uss eines einzelnen 

Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, 

indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle 

Schubklassen beteiligt.
Neben den Risiken aus den strategischen Entschei
-dungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt neuer 

Wettbewerber, z.
 B. aus Russland oder China, als Risiko 
zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der hohen Markt
-eintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen 
Zeitpunkt aber nicht als kritisch eingestuft.
Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutions
-risiko für konventionelle Triebwerkstechnologien dar. Sie 

erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwen
-
digen Leistungswerte, um einen Betrieb von größeren 

Passagier- und Fracht˜ugzeugen zu ermöglichen. In 
Zusammenarbeit mit Forschungspartnern untersucht die 
MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um Chancen 

aus alternativen Luftfahrtantriebskonzepten sachgerecht 

bewerten und gegebenenfalls nutzen zu können. Wesent
-liche Ergebnisse daraus sind:
 ˝ Batterie-elektrische Antriebe eignen sich heute für 
Anwendungen mit geringen Leistungsanforderungen 

und kurzen Einsatzdauern wie General Aviation und 

Urban Mobility. Bei fortschreitender Verbesserung der 
Batteriekapazität (5
 % / Jahr) könnten batterie-elek
-trische Antriebe in einigen Jahren in Zubringer˜ug
-zeugen und in etwa 30 Jahren bei Regional˜ugzeugen 
zum Einsatz kommen. Für Kurz- und Mittelstrecken
-˜ugzeuge und erst recht für Langstrecken˜ugzeuge, 
die den wichtigen Markt für die MTU darstellen, sind 
zur Zeit keine Batteriekonzepte mit ausreichender 

Kapazität bekannt.

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
83 ˝ 
Hybride Antriebe kombinieren Elektromotoren, Gene
-ratoren, Gasturbinen und Batterien. Sie erö˝nen neue 
Möglichkeiten im Flugzeug- und Antriebsdesign sowie 

in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin 

weiterhin einen Energieträger mit hoher Energiedich
-
te. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um 
die Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersu
-chen. Bisher zeichnen sich jedoch keine größeren 

Vorteile gegenüber konventionellen Antrieben ab.
 ˝ Brennsto˝zellen haben in den letzten Jahren deutliche 
Entwicklungsfortschritte erzielt. Die heute möglichen 
Leistungsgewichte reichen für die kommerzielle Luft
-fahrt noch nicht aus. Zusammen mit Flüssigwasser
-sto˝ als Energieträger haben sie jedoch langfristig ein 

deutlich größeres Potenzial für einen Einsatz in der 

Luftfahrt als Batterien. Die MTU hat deshalb mit der 
Untersuchung des Potenzials und der Machbarkeit der 
Brennsto˝zelle als Antriebskonzept begonnen.
Die gegenwärtigen MTU-Geschäftsfelder sind aus 

heutiger Sicht auf absehbare Zeit nicht von e˝ektiven 
Substitutionsrisiken betro˝en. Die MTU wird aber die 
Entwicklungen im Bereich von Elektromotoren, Batte
-
rien und insbesondere der Brennsto˝zellen fortgesetzt 

aufmerksam verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, 
um rechtzeitig reagieren und partizipieren zu können. 
Parallel arbeitet die MTU permanent an E˙zienzverbes
-
serungen von konventionellen Triebwerken und erhöht 

damit kontinuierlich die ökologische und ökonomische 

Eintrittsbarriere für ein Substitutionsprodukt.
Markt- und Programmrisiken
Der Erfolg bestehender und seit Jahren etablierter 

Triebwerksprogramme über den gesamten Lebenszyklus 
hängt im Wesentlichen vom Erfolg des Aftermarket-
Geschäfts ab. Manche Fluglinien sind insbesondere 

aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr wei
-
terhin in wirtschaftlich schwierigen Situationen. Diese 

angespannte Situation kann durch Veränderungen der 
Treibsto˝preise, die Entwicklung von Devisenkursen und 
staatliche Eingri˝e in den Luftverkehr zusätzlich massiv 

beein˜usst werden. Vor diesem Hintergrund sind Flug
-gesellschaften bemüht, die Betriebskosten inklusive der 
Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und Triebwerke 
gering zu halten und dadurch ihre Margen zu steigern 
und zu sichern. Zudem werden beispielweise Trieb
-werksinstandhaltungen maximal hinausgezögert, hierbei 
gebrauchte Ersatzteile anstelle von Neuteilen eingebaut 
oder Gebrauchttriebwerke verwendet. 
Für neue Triebwerksprogramme hat sich der Markt 
dahingehend geändert, dass die Triebwerke von Beginn 

an vornehmlich mit Instandhaltungsdienstleistungen sei
-tens der Triebwerkshersteller verkauft werden. Der Er
-folg hängt somit nicht mehr nur von den Ersatzteilumsät
-
zen ab, sondern auch von der Prognosegenauigkeit der 
zukünftig zu erwartenden Instandhaltungsdienstleistun
-
gen inklusive der Ersatzteile. Als wesentlicher Teil der 

Verkaufskampagnen unterliegen die verkauften Instand
-
haltungsdienstleistungen ebenso einer Rabattierung wie 
die Serientriebwerke. Zudem werden den Endkunden 
im Rahmen der Verkaufskampagnen von den Trieb
-
werksherstellern Finanzierungsgeschäfte angeboten. 

Im Wesentlichen di˝erenzieren sich die ausgereichten 

Angebote in zwei Formen: Flugzeugvor˛nanzierungen 
(Pre-Delivery-Payments) einerseits und Deckungsver
-p˜ichtungen (Backstop-Commitments) andererseits. 
Die MTU nimmt im Rahmen ihrer Beteiligungen an 

Triebwerksprogrammen aktiv an Finanzierungen der 

Konsortialführer (OEM) von Flugzeugen für die Endkun
-den teil. Die Vereinbarungen begrenzen grundsätzlich 
eine Finanzierungsbeteiligung der MTU an den Engage
-
ments des Konsortialführer (OEM) auf ihren jeweiligen 

Anteil am Triebwerksprogramm. Die Finanzierungen 

zugunsten der Fluggesellschaften erfolgen stets über den 
Konsortialführer (OEM) an die Flugzeughersteller. Das 
Risiko eines Vermögensverlusts aufgrund einer Insol
-
venz von Fluggesellschaften wird aufgrund integrierter 
Sicherheiten zum aktuellen Zeitpunkt als sehr gering 
eingeschätzt. Zudem erfolgt eine Finanzierung durch die 

Fluggesellschaften derzeit nur in einem relativ geringen 

Maß, da die Marktkonditionen zur Finanzierung häu˛g 

besser sind als die Konditionen im Rahmen der in Rede 
stehenden Kreditzusagen 
(vgl. Abschnitt —Finanzlageﬁ)
. Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftrag
-geber der MTU nationale und internationale Behörden. 

Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher 
nahezu direkt auf die MTU aus. Bei den insbesondere in 
Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen 

der Käuferländer besteht das Risiko von Auftragsver
-schiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haus
-
haltssituation werden vertragliche Leistungsumfänge 
bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhandelt. 
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in 

internationale Kooperationen eingebunden. Durch eine 

gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken be
-
grenzbar. Bestehende Verträge im militärischen Bereich 
sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisi
-ken weitestgehend ausgeschlossen sind.
Die Kundenstruktur im MRO-Segment wird durch ein 
breites Kundenportfolio bei nur einzelnen Großkunden 

geprägt. Bei Abschluss neuer Großaufträge besteht das 

Risiko, langfristig nicht alle zukünftigen wirtschaftlichen 

Entwicklungen vorhersehen zu können. Einige Triebwerk
-sprogramme in der Instandhaltung be˛nden sich in einer 

fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
84einer Überalterung des MRO-Portfolios der MTU. Die 
MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und 
erweitert ihr Angebot kontinuierlich um Instandhaltungs
-
dienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der 

Einstieg in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufri
-
siko verbunden. Für die älteren Triebwerksprogramme 
bestehen maßgeschneiderte Dienstleistungsangebote.
Abhängigkeit von Kooperationen 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen 

Triebwerksherstellern dominiert. In diesem Markt ver
-treibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen 
von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit den 
Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Kon
-
sortialführer (OEM) dieser Partnerschaften bestimmen 

Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso de˛
-
nieren sie bis zum Markteintritt neuer Triebwerke die 
Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwicklung, zum 
Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder 

die Entwicklungszahlungen einzelner Konsortialpartner. 

Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und 
Kontrollrechte und kann über Verhandlungen die eigene 
Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie 

an den führenden Triebwerksprogrammen der großen 

Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortialführer 
(OEM) im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsge
-schäft sind Fluggesellschaften und Leasingunternehmen. 

Die Vermarktung von zivilen Triebwerken und der damit 

verbundenen Instandhaltungsdienstleistungen geht mit 

Zugeständnissen an den Endkunden einher. Aufgrund 
der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU 
die Zusagen gemäß ihrem Programmanteil erfüllen. Die 

gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein über
-zogenes Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen 
mit den Endkunden.
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem 
asiatischen Markt unter anderem an einem 50:50-Joint 

Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, 
China, beteiligt. In den Bereichen Triebwerksleasing, 
Instandhaltung und Entwicklung ist sie an weiteren 

Joint Ventures beteiligt, um hiermit den neuen Struktu
-ren des Aftermarket zu begegnen und den Kunden ein 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. 
Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, 
in denen Entscheidungen gemeinsam getro˝en werden 
müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten. 
Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen 
Joint Ventures immer wieder kulturelle und politische 

Unterschiede deutlich (z.
 B. Zahlungsverhalten).
Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem koope
-
rativen Geschäftsmodell für die e˝ektive Bearbeitung 
der Markt- und Programmrisiken vorbereitet, insbe
-sondere auch mit Blick auf die Herausforderungen im 

Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und 
Markteinführung neuer Triebwerksprogramme und -ar
-chitekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Be
-
standsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 

beziehungsweise der Abhängigkeit von Kooperationen. 
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Entwicklungsrisiko
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft erbringt 
die MTU Entwicklungsleistungen, bei denen Verzöge
-
rungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das 

Unternehmen sichert die strikte Einhaltung der Zeit
-
pläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement 
fachbereichsübergreifend ständig überwacht wird und 
entsprechende Gegenmaßnahmen ergri˝en werden. Die 

Einbindung in Kooperationen ermöglicht eine partner
-schaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen 

hinweg und bewirkt eine Risikostreuung. Im Einzelfall 
können für die MTU jedoch auch signi˛kante wirt
-schaftliche Belastungen aus materialisierten Entwick
-lungs- und Fertigungsrisiken bei Kooperationspartnern 

entstehen. Die Markteinführung der innovativen Pratt & 

Whitney GTFŽ Triebwerksfamilie zeigt, dass aufgrund 
der Komplexität der Produkte technische Risiken trotz 
aller Risikominimierungsmaßnahmen nicht ausgeschlos
-
sen werden können. Diese Risiken sind aber im Rahmen 

der Einführung vollkommen neuer Produktarchitekturen 

nicht ungewöhnlich. 
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicher
-heits- und Qualitätsanforderungen. Für ihre Tätigkeit 
benötigt die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulas
-sungen, insbesondere von der FAA und der EASA. Diese 
Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur 

Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. Der de
-
tailliert beschriebene Entwicklungsprozess gewährleistet 

die Einhaltung aller Regeln.
Fertigungsrisiken
 / Shopfloor-Risiken
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs 

an Gewicht, Treibsto˝verbrauch und Geräuschemissio
-nen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch 
hochentwickelte Bauteile und neue Werksto˝e zum 

Einsatz. Zur e˙zienten Herstellung und Bearbeitung die
-
ser Bauteile entwickelt die MTU neue, an diese Heraus
-
forderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt 

diese zu. Dabei kann es zu Ein˜üssen kommen, die einen 
verzögerten Produktionsstart, eine kurzfristige tempo
-räre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Un
-terschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Ebenso 
besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferver
-zögerungen z.
 B. Strafzahlungen verlangen. Möglicher
-weise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
85zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig. 
Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Ein
-führungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten 

führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohsto˝versor
-gung, bei einzelnen Teilen und Komponenten sowie bei 

der Bereitstellung spezi˛scher Dienstleistungen von 

Lieferanten und Drittanbietern abhängig. Es kann zu 

Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhö
-
hungen kommen. Um unabhängiger agieren zu können, 
strebt die MTU die Verp˜ichtung mehrerer gleichwerti
-ger Lieferanten für Material, Teile und Dienstleistungen 

an. Alle Ramp-Up-Programme haben für nahezu alle 

Bauteile einen zweiten Zulieferer, im Einzelfall auch 

einen dritten. Mit den vereinzelten —Single-Sourceﬁ-Liefe
-ranten vereinbart die MTU langfristige Verträge, um die 
Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen 

zu sichern und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen 

zu schützen. Dank der breit gestreuten Lieferkette sind 
die Risiken beherrschbar.
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger 
Programme, bei denen Produktionskapazitäten, neue 
Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren 
zum Einsatz kommen, können vereinzelt Verzögerungen 

auftreten, die sich auf die vereinbarten Liefertermine 

auswirken. Durch ein striktes Projektmanagement und 

den Einsatz von IIM (Interims Improvement Manager) 
werden Neuanläufe von Bauteilen unterstützt. Durch 
MTU-Spezialisten vor Ort beim Lieferanten können Pro
-
zessfortschritte zeitnah verfolgt und auch aktiv unter
-stützt werden.
Haftungsrisiken
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster 

Qualitätsansprüche in Fertigung und Instandhaltung zu 

Unfällen kommen. Im militärischen Triebwerksgeschäft 

(mit Ausnahme des Exports) ist die MTU durch Freistel
-lungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken 
befreit. Die verbleibenden Produkthaftungen, insbeson
-
dere im zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragli
-
che Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer 

hohen Deckung abgesichert. Dazu zählt die Luftfahrthaft
-p˜icht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und 
Betriebsunterbrechungen sind ebenfalls versichert.
Durch das kooperative Geschäftsmodell der MTU sowie 
zusätzlich die Limitierung der Haftungsrisiken und die 

Versicherungsdeckungen sind die Risiken überschaubar 

und kalkulierbar. 
Die MTU sieht sich vorbereitet, die Entwicklungs- und 
Fertigungsrisiken e˝ektiv zu bearbeiten. Derzeit erkennt 
die MTU hieraus keine bestandsgefährdenden Risiken aus 

den Bereichen Fertigung, Entwicklung und Bescha˝ung.
Verwendung von Finanzinstrumenten
Mittlerweilen werden mehr als 80
 % der Umsatzerlöse 
der MTU in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwen
-dungen ist ebenfalls in US-Dollar fakturiert, wodurch 
eine —natürliche Sicherungﬁ entsteht. Die übrigen Auf
-wendungen fallen hauptsächlich in Euro und in gerin
-gem Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi 
und Kanadischen Dollar an. In Übereinstimmung mit der 

Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen 
Geschäft und nicht aus Währungsspekulationsgeschäf
-ten zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsin
-
strumente ausschließlich, um die Auswirkungen der 

Volatilität des Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und 

zu minimieren.
Die von der MTU abgeschlossenen Devisenterminge
-schäfte sichern einen großen Teil des Nettowährungs
-
risikos ab. Der Sicherungshorizont beträgt dabei bis 

zu 4 Jahre und folgt einem Stufenmodell, bei dem die 
autorisierten Sicherungsquoten abnehmen, je weiter das 
Nettowährungsexposure in der Zukunft liegt. So ist nur 

noch ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses des 

laufenden und des darauf folgenden Wirtschaftsjahres 

Währungsrisiken ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil 
künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zah
-lungseingangs mit dem Euro-Stichtagskurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsport
-folio von Devisentermingeschäften mit einer Laufzeit 
von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2019 betrug 

das Sicherungsportfolio bis zum Jahr 2023 insgesamt 

2.750,0˚Mio.˚US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 

2.447,9˚Mio.˚•).Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme dienen, sind 

im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.)
 enthalten.
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die 
MTU die Wechselkursrisiken als beherrschbar an.
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements 
der MTU wird auf den 
Abschnitt —Finanzlageﬁ (unter 

—Grundsätze und Ziele des Finanzmanagementsﬁ)
 verwiesen.
Sonstige Risiken aus dem operativen 
 Geschäftsbetrieb
Compliance-Risiken
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich 
Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens 
nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unter
-nehmensinterne Richtlinien missachten. Diese Risiken 
können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
86Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compli
-ance hat die MTU eine Reihe von aufbauorganisatorischen 
und prozessualen Maßnahmen getro˝en. Insbesondere 

sind Zentralbereiche mit Weisungsbefugnis installiert, 

welche die Einhaltung der von Gesetzen und Vorschriften 

im jeweiligen Fachressort überwachen und durchsetzen 
(z. B. der Fachbereich Qualität bzgl. Einhaltung luftfahrtbe
-hördlicher Au˜agen, Fachbereich Umweltschutz
 / Arbeits-schutz bzgl. Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung 
der Risiken aus dem Compliance-Bereich 
 auf Unterneh
-mensebene ergri˝en:
 ˝verbindliche und konzernweit gültige Verhaltens
-
grundsätze,
 ˝die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht 
 auf unrechtmäßiges Verhalten,
 ˝die Ernennung eines Compliance O˙cers,
 ˝kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von 
 Mitarbeitern,
 ˝regelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vor
-sätzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamtschau er
-achtet die MTU die Compliance-Risiken für beherrschbar, 
insbesondere durch die hierfür getro˝enen Maßnahmen.
Forderungsausfallrisiken
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und di
-
rekte Kunden der MTU. Bei diesen Gesellschaften können 
˛nanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderun
-gen der MTU und ihrer Partner auswirken. Die Kon
-
sortialführer (OEM) im zivilen OEM-Geschäft betreiben 

ein intensives Forderungsmanagement. Nennenswerte 
Risiken werden aufgrund der langjährigen partnerschaft
-lichen Beziehungen zu den OEMs nicht gesehen. Im 

MRO-Geschäft überwachen und managen die verantwortli
-
chen Kundenbetreuer Kreditrisiken in kurzen Zyklen und 

proaktiv. Vor relevanten Vertragsabschlüssen erfolgt eine 
Risikobeurteilung und im Bedarfsfall werden systematisch 
kompensatorische Sicherungsmaßnahmen festgelegt, wie 

z. B. Abschluss von kommerziellen Kreditversicherungen 
oder die Absicherung politischer Kreditrisiken durch die 
Hermesdeckung. In der Gesamtschau erachtet die MTU 
die Forderungsausfallrisiken für beherrschbar, insbeson
-dere durch die hierfür getro˝enen Maßnahmen.
Umweltrisiken
Die MTU unterliegt zahlreichen Regelungen und Bestim
-mungen aus dem Umwelt- und Arbeitsschutzrecht. Durch 

die Bearbeitung von Werksto˝en mit z.
 B. Nickel- und 
Kobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Sto˝e in 

der Fertigung sowie Emissionen, bspw. der Prüfstände 
und Fertigungsanlagen, kann es bei einer Verschärfung 
der Umwelt- und Arbeitsschutzau˜agen zu zusätzlichen 

Investitionskosten kommen. Auch kann die Substitution 
von eingesetzten Sto˝en erforderlich werden (REACH 

Compliance). Näheres zum Arbeitsschutz ˛ndet sich im 

Abschnitt —Nicht˚nanzielle Erklärungﬁ
. Für das Betreiben 

bestimmter Produktionsanlagen benötigt die MTU spezi
-elle Zulassungen. Die Au˜agen müssen strikt eingehal
-ten werden und die Dokumentation gesichert sein. Ein 

nach EMAS zerti˛ziertes Umwelt-Management minimiert 

Risiken in diesem Bereich. In der Gesamtschau erachtet 

die MTU die Umweltrisiken für beherrschbar, insbeson
-dere durch die hierfür getro˝enen Maßnahmen.
Informationstechnische Risiken
Risiken im IT-Bereich sind insbesondere der Verlust 

geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. 

Die MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit 
militärischen Kunden im Umgang mit geheimen Daten 
und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein 

hoch entwickeltes Daten- und Geheimnisschutz-System, 

welches stets auf dem neuesten Stand der Technik 
entsprechen soll. Zur Absicherung von Betriebsausfall
-schäden aufgrund von Cyberangri˝en wurde zudem 

eine spezi˛sche Betriebsunterbrechungsversicherung 

(Cyberrisk-Insurance) abgeschlossen. Bei der Einführung 
neuer IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsab
-läufe kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU 

durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines 

professionellen Projektmanagements. In der Gesamt
-
schau erachtet die MTU die Informationstechnischen 
Risiken für beherrschbar, insbesondere durch die hierfür 
getro˝enen Maßnahmen. 
Personalrisiken
Durch den Fachkräftemangel, der durch den demogra
-phischen Wandel verschärft wird, kann es zu Risiken 

kommen: So könnten Leistungsträger für o˝ene Stellen 

nicht in ausreichendem Maße gefunden werden, kompe
-
tente Stelleninhaber verloren gehen oder ein Know-how-
Transfer fehlen. Die MTU strebt danach den Zugang zu 
quali˛zierten, jungen Talenten und erfahrenen Fachkräf
-
ten durch die betriebliche und duale Ausbildung, wettbe
-werbsfähige Arbeitsbedingungen und Konditionen sowie 
ein zeitgemäßes Personalmarketing zu fördern. In der 
Gesamtschau erachtet die MTU die Personalrisiken für 
beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getro˝enen 
Maßnahmen.Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
Kontrollbewehrte Prozesse, welche durch Zentralabtei
-
lungen mit Fach- und Weisungskompetenz überwacht 

und weiterentwickelt werden, sollen relevante rechtli
-
chen Risiken kompensiert werden. Erkennbare Risiken 
aus laufenden Zoll- und anstehenden Steuerprüfungen 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
87sowie laufenden rechtlichen Verfahren werden durch 
die zuständigen Zentralabteilungen, unterstützt durch 
externe unabhängige Fachberater, bearbeitet und insbe
-
sondere identi˛zierte Prozessschwächen adressiert und 

deren Kompensation nachgehalten. In der Gesamtschau 

erachtet die MTU die rechtlichen, zoll- und steuerrecht
-lichen Risiken für beherrschbar, insbesondere durch die 
hierfür getro˝enen Maßnahmen.
Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommen
-
de Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT zur aktuell 
gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahr
-scheinlichkeiten bewertet. Die MTU bewertet die Risiken 
im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen 

Eintrittswahrscheinlichkeiten. Aus den bewertbaren 

Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der 
MTU-Gruppe ergibt sich für das Geschäftsjahr 2020 eine 
ergebniswirksame Risikoposition in Höhe von 59
 Mio. •, 
davon 53
 Mio. • im OEM- und 6 Mio. • im MRO-Segment. 

Diese Risikoposition betri˝t ausschließlich Markt- und 
Programmrisiken.
Über die quanti˛zierte Risikoposition der Top-Einzelrisi
-ken hinaus überwacht und berichtet die MTU qualitativ 

über aktuell nicht bewertbare Risiken in den Bereichen 

Entwicklung, Fertigung, Instandhaltung und Bescha˝ung 
Œ insbesondere im Zusammenhang mit ihrer Beteiligung 
an der GTF-Triebwerksfamilie.
Zusätzlich zu den oben dargestellten Risiken werden im 
Risikomanagementprozess ungeplante Liquiditätsbelas
-tungen überwacht. Hieraus ergeben sich für 2020 neben 
den oben genannten Ergebnisrisiken rund 93
 Mio. • 
Liquiditätsbelastungen, die jedoch durch die bestehen
-
den Kreditlinien abgedeckt wären. Über die genannten 
bewertbaren Risiken hinaus liegen weitere, nicht bewert
-bare Risiken vor.
Über das Geschäftsjahr 2020 hinaus existieren mit Blick 
auf die mittel- bis langfristige Unternehmensplanung 
und den korrespondierenden Risikoprozess weitere, teils 
signi˛kante Risikopositionen (Ergebnis- und Liquiditäts
-
risiken), welche die MTU fortwährend überwacht und 

bearbeitet. Ein paralleles Eintreten aller Risiken ist aus 

Sicht der MTU äußerst unwahrscheinlich, so dass eine 
Addition der Risiken nur ein Indiz für die Gesamtrisiko
-position des MTU-Konzerns sein kann.
Die Risikolage zum 31. Dezember 2019 hat sich gegen
-über dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. Weiterhin 
sieht sich die MTU auf die e˝ektive Bearbeitung ihrer 
Geschäftsrisiken, insbesondere auch im Zusammenhang 

mit der Entwicklung, Fertigung und Markteinführung 

neuer Triebwerksprogramme, vorbereitet. Die Risiken 
sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand 

des MTU-Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht gefährdet. 

Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die 

MTU derzeit nicht. Organisatorisch hat das Unternehmen 
alle Voraussetzungen gescha˝en, um frühzeitig über 
mögliche Risikosituationen informiert zu sein.
Chancenbericht
Markt- und Programmchancen
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der 

Triebwerkstechnologien und ihre Umsetzung in Endpro
-dukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Her
-steller von Triebwerkskomponenten gemacht. In puncto 
E˙zienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da 

sie Kraftsto˝ sparen und Emissionen, Lärm und Kosten 

reduzieren. Die MTU konnte mit den Triebwerken der 
Pratt & Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, die gemein
-sam mit Pratt & Whitney entwickelt wird, Markterfolge 

erzielen. Die A320neo und die A220 von Airbus sowie 

die Embraer E190-E2 mit GTF-Antrieb haben bereits den 
Linienbetrieb aufgenommen. In den nächsten Jahren 
werden insbesondere im Regionaljet-Segment weitere 

Anwendungen des GTF in den Liniendienst gehen. Die 

gemeinsam mit Pratt & Whitney Canada entwickelte 

PW800-Antriebsfamilie, die ein zum GTF baugleiches 
Kerntriebwerk verwendet, treibt seit 2018 die neue Ge
-neration der Geschäftsreise˜ugzeuge des Premiumher
-stellers Gulfstream an. Zur Balance des Triebwerksport
-
folios im Langstreckensegment hat sich die MTU am 

GE9X beteiligt, das zukünftig exklusiv die Boeing 777X 
antreibt. Durch dieses ausgeglichene Triebwerksportfolio 
pro˛tiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom pro
-
gnostizierten Wachstum in sämtlichen Marksegmenten Œ 

dem Regionaljet-, dem Narrowbody- und dem Widebody-
Segment. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darüber 
hinaus die Chance, weitere Marktanteile zu gewinnen, da 

sie außer am PW1100G-JM für die A320neo-Familie auch 

am V2500 für die klassische A320-Familie beteiligt ist. 

Diese bietet aufgrund des Eintritts in die Aftermarket-
Phase zukünftig Potenzial im Ersatzteilgeschäft.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompe
-tenter Partner mit umfassendem System-Know-how für 

Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung 
etabliert. Insbesondere eine Weiterentwicklung der 
Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwa˝e für 

militärische Triebwerke bietet die Chance, die Zusam
-
menarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. 
Darüber hinaus erö˝nen laufende Exportkampagnen 
Œ insbesondere beim Euro˛ghter-Triebwerk EJ200 und 

beim TP400-D6 für den Militärtransporter A400M Œ die 

Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu 

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
88gewinnen. Daneben diskutieren die Partnerländer des 
Euro˛ghters die Ersatzbescha˝ung für ältere Ausliefe
-rungstranchen des Euro˛ghters.
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen 
Programmen entwickelt sich, insbesondere getrieben 

durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis 
für etwaige Chancen auf eine Beteiligung an transatlanti
-schen Programmen der Zukunft.
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der 
Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der MRO in 
den Triebwerksverkauf erö˝net der MTU perspektivisch 
aus ihrer Stellung als Konsortialpartner die Möglichkeit, 

von der Kundenbindung in der zivilen Instandhaltung 

zu vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatz
-
teilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es 
den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen 
und entsprechend den Programmanteilen am gesamten 

MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem 

sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiede
-
ne Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im 
MRO-Netzwerk z.
 B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren 
oder entsprechend ihrer Beteiligungsquote komplette 
Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum 

unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am 
MRO-Netzwerk derzeit moderatere Margen.
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt Œ unter ande
-rem für das GE90 und das V2500 Œ bietet sich weiterhin 

langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wach
-senden Gesamtmarkt zu partizipieren. Insbesondere die 
Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen 

Flugzeugvolumens bietet für unabhängige MRO-Anbieter 

wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu gewinnen 
und das Management für die Instandhaltung großer 
Flotten zu übernehmen.
Durch anhaltende Investitionen in Automatisierung und 
den Kapazitätsaufbau, zum Beispiel durch die Gründung 
der MTU Maintenance Serbia d.o.o. und der EME Aero 
Sp. Z.o.o., können die hohen Nachfragen im OEM- und 

MRO-Segment langfristig erfüllt werden.
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Ams
-terdam, Niederlande, und SMBC Aero Engine Lease B.V., 
Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing 
und durch die Gründung der MS Engine Leasing LLC., 

Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partne
-runternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen 
die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft ausgebaut 

und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert 

werden. Zudem bieten die positiven Erfahrungen mit dem 

Joint Venture-Partner Sumitomo Corporation eine gute 
Basis für etwaige weitere strategische Partnerschaften. 
Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus 
der Entwicklung und Fertigung bietet die kontinuier
-liche Technologie- und Entwicklungsarbeit der MTU 
zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit 
neuen Technologien auch an zukünftigen Triebwerkspro
-grammen als Partner beteiligen und somit weiterhin ein 

ausgewogenes Portfolio mit Triebwerken in unterschied
-lichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Her
-ausforderungen aus dem Hochlauf der neuen Programme 
auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können 
z.B. durch den Einsatz von Simulation, Prozessdatenma
-nagement und daraus abgeleitete Vorhersagen optimiert 

und neue, zukunftsweisende Fertigungstechnologien und 

Prozesse können eingeführt werden. Die zur Absiche
-
rung des Fertigungshochlaufs durchgeführten Risiko
-analysen führen zu frühzeitigem Erkennen von poten
-ziellen Problemen und daraus abgeleiteten nachhaltigen 

Prozessverbesserungen. Diese E˝ekte wirken nicht nur 

bei den neuen Programmen, sondern können auch auf 

bereits bestehende Programme übertragen werden und 
so z. B. zu weiteren Kostenreduzierungen und einer Er
-höhung der Liefersicherheit führen. Die Ausweitung von 
additiven Herstellverfahren (—3D-Druckﬁ von Bauteilen) 

erö˝net neue Möglichkeiten für anwendungsoptimierte 

Bauteilgestaltung und Kostenvorteile bei der Herstellung.
Auf dem Weg der kontinuierlichen Verbesserung zu 
operativer Exzellenz werden Methoden, Prozesse und 

Führungsverhalten im Rahmen von Lean Management@
MTU ständig weiterentwickelt. Dies führt zu gestei
-gerter Transparenz, Fokussierung auf Wertschöpfung, 

Unterstützung bei der Erreichung der anspruchsvollen 

Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen 

Problemlösungen und Verbesserungsansätzen. Durch 
verbesserte präventive Ansätze, kurze Reaktionszeiten 
bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte 

Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installie
-
ren und den Ressourceneinsatz zu optimieren.
Sonstige Chancen
Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen 
MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar erzielt wird, 
würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro 

die Ertragssituation der MTU verbessern. Eine Stabi
-
lisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie 

günstige Rohsto˝preise hätten positive Auswirkungen 
auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftser
-folg der MTU.

Geschäftsbericht 2019
Risiko- und Chancenbericht
89Sonstige Chancen sind in der nachfolgend dargestellten 
SWOT-Analyse angeführt. Zu den Maßnahmen, wie die 
Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden 

können, wird auf den Risikobericht verwiesen.
Gesamtaussage zur Chancenlage
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2019 hat sich gegen
-über dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. Organisa
-torisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha˝en, 

Potenziale frühzeitig zu erkennen und darauf angemes
-
sen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung 

der Einzelchancen wendet die MTU die gleiche Methodik 
an, wie bei der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidenti
-
˛kation führt zu einer im Vergleich zu den Risiken sehr 

niedrigen Chancenposition.
Im Rahmen der Chancenidenti˛kation wurde eine Reihe 
kleinerer Chancen (<
 20 Mio. •) identi˛ziert, die nicht 
Bestandteil der diesem Bericht zu Grunde liegenden 
internen Top-Risiko- und -Chancenberichterstattung sind. 
Chancen zur möglichen Erweiterung des Produkt- und 
Leistungsportfolios der MTU führen zunächst zu einer 
˛nanziellen Belastung, die aufgrund der langen Zyklen im 
Geschäftsmodell erst in späteren Geschäftsjahren positive 

Ergebnisbeiträge leisten. Grundlegende Veränderungen in 

der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
SWOT-Analyse
Die wesentlichen unternehmensspezi˛schen Stärken 

und Schwächen, die sich aus den Erkenntnissen des 
Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU 
ergeben, stellen sich nach den Kriterien einer SWOT-

Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) 

wie folgt dar: 
[T31] 
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspezi˜sch
Marktspezi˜sch
Stärken
ChancenTechnologische Führerschaft
 Œ  OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter (Zwei-Modul-Strategie)
Œ MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Wachsendes Marktumfeld in 
 
beiden Geschäftsbereichen
 Ausbalanciertes Triebwerks- und Serviceportfolio über 
 
alle Marktsegmente und alle Lebenszyklusphasen
Sehr gute Positionierung in den Marktsegmenten für Regionaljet-, 

Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Langfristige Verträge im OEM- und MRO-Geschäft, 
 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Zusätzliche Verkaufschancen für militärische Triebwerksanwendungen
 Beteiligung an Aftermarket-Netzwerken neuer Programme sowie 
 
Abdeckung sämtlicher Aftermarket-Dienstleistungen (z.
 B. Leasing)Wachstumspotenziale im MRO- und OEM-IGT-Markt (u. a. Fracking 
 
und neue Anwendungen zur Energieerzeugung)
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige Partnerschaften
 Stärkere Nutzung von Synergien zwischen den kommerziellen 

 Geschäftsfeldern (Integration der MRO in das Seriengeschäft)
Anwendung neuer Fertigungsprozesse und -systeme, 
 z. B. Einsatz von Simulation und Datenmanagement
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
 Kontinuierliche Verbesserung durch Nutzung 
 
von Lean-Management-Methoden, Shop˚oor- 
 
und Oˆce-Management
 
 Schwächen
 Risiken
 Starke US-Dollar-Abhängigkeit
 
 
 Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket 
 
Œ Preiswettbewerb in der Maintenance
 
Œ Markteintrittsbarrieren zu OEMs (Lizenzen)
 
Œ Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner
Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
Fokussierung auf Partnerschaft mit nur zwei 
 
OEM-Triebwerksherstellern auf dem zivilen Markt
Grundlegende Veränderungen und Komplexitätserhöhungen der Technologi
-
en von Luftfahrtantrieben
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten
 Zusätzliche Entwicklungsaufwände und Vertragsstrafen aufgrund technischer 

Schwierigkeiten neuer Antriebe
Abhängigkeit von nationalen und internationalen politischen Entscheidungen
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
90Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze der Fest
-legung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
MTU Aero Engines AG sowie deren Höhe und Struktur. 

Der Vergütungsbericht erfolgt nach Maßgabe des §˚314 

Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungs
-
standards DRS 17 —Berichterstattung über die Vergütung 
der Organmitgliederﬁ, der Empfehlungen des 
 Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschließt 
auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unabhängi
-gen Personalausschusses das Vergütungssystem der 
Vorstandsmitglieder einschließlich dessen wesentlicher 

Vertragselemente, wie die Höhe der Gesamtvergütung 

und deren Strukturierung in erfolgsunabhängige und 

erfolgsabhängige Komponenten. Der Personalausschuss 
überprüft die Angemessenheit und Marktgerechtheit 
der Vorstandsvergütung regelmäßig. Dazu wird mit 

Unterstützung eines unabhängigen Vergütungsexperten 

ein regelmäßiger Vergleich mit ausgewählten Peers Œ 
aktuell 14 Maschinenbau-Unternehmen aus DAX und 
MDAX Œ durchgeführt. Der vorgenannte Marktvergleich 
veranlasste den Personal
 ausschuss bzw. Aufsichtsrat, die 
Vergütung für den Vorstandsvorsitzenden im Berichts
-jahr auf das Niveau der durchschnittlichen Bandbreite 
von Vorstandsvorsitzenden des Marktvergleichs zu 
heben. Korrespondierend wurde die jeweilige Vergütung 

der Mitglieder des Vorstands Peter Kameritsch und Lars 

Wagner an das Niveau der durchschnittlichen Band
-
breiten vergleichbarer Positionen des Marktvergleichs 
angepasst und entspricht nunmehr der Vergütungshöhe 
des Vorstandsmitglieds Michael Schreyögg. 
Im Vordergrund des mit Unterstützung externer unab
-hängiger Vergütungsexperten entwickelten Vorstands-
Vergütungssystems steht die Orientierung an einer 
positiven und nachhaltigen Unternehmensentwicklung. 

Entsprechend berücksichtigt die Vorstandsvergütung 

eine angemessene Zusammensetzung aus erfolgsun
-abhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten, 
insbesondere mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese 

Weise kann die optimale Orientierung der Unterneh
-
mensführung am langfristigen Interesse des Unterneh
-
mens und seiner Investoren sichergestellt werden. Das 
Vorstands-Vergütungssystem ist insofern marktgerecht 
gestaltet und wurde in der aktuellen Fassung zum 

 Geschäftsjahr 2016 eingeführt.

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
91Struktur der Gesamtvergütung
[T32] 
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
~ 40
 %Grundvergütung
Festvergütung
 
Nebenleistungen
Erfolgsabhängige 

Komponenten
~ 60
 %Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 
(erfolgsabhängige Komponente ohne 
 
langfristige Anreizwirkung)
~ 40 % der variablen Vergütung
  
Wesentliche Merkmale:
 
Ausschüttung abhängig von Zielerreichung bei 
 
EBIT bereinigt und Free Cash˚ow
 
Limitierung 0 - 180
 % (außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus 
 
(gemäß DCGK) von bis zu 20
 %)Restricted Stock Plan (RSP)
 
(erfolgsabhängige Komponente mit 
 
langfristiger Anreizwirkung)
~ 60 % der variablen Vergütung
  Wesentliche Merkmale:
 Ausschüttung abhängig von 3-Jahres-Zielerreichung 

der letzten Geschäftsjahre bei EBIT bereinigt und 

Free Cash˚ow
 
Limitierung 0 - 180
 % Gewährung in MTU-Aktien (Haltefrist 4 Jahre)
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung (Grundvergütung), 
welche rund 40
 % der Gesamtvergütung 
 ausmacht, wird 
monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festvergütung 
sowie Nebenleistungen. Letztere umfassen steuerp˜ich
-tige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil 

von Sach
 bezügen wie Firmenwagen zur dienstlichen 
und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, 

 inklusive der gegebenenfalls darauf übernommenen 
Steuern. 
Erfolgsabhängige Komponenten
Die erfolgsabhängige Vergütung beträgt rund 60
 % der Gesamtvergütung und setzt sich aus den Komponenten 

Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie Restricted Stock Plan 
(RSP) zusammen.Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 /  Short Term Incentive (STI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit kurzfristiger Anreiz
-wirkung wird die Jahreserfolgsvergütung (JEV) gewährt. 
Sie beträgt rund 40
 % der erfolgsabhängigen Vorstands
-vergütung.
Ihre Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung 
bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleichgewichteten 
Konzernsteuerungskennzahlen EBIT bereinigt und Free 

Cash˜ow.
Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichen
-den Zielwerte des Geschäftsjahres werden vom Auf
-sichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der 

operativen Geschäftsplanung festgelegt. Zusätzlich wird 

eine Einstiegshürde von 70
 % bestimmt, deren Errei
-chung mit einer Ausschüttung von 50
 % der JEV korres
-pondiert. Unterhalb dieser Einstiegshürde besteht kein 

Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt eine Höchstgrenze der 
Ausschüttung von 180
 % bei Erreichen des maximalen 
Zielerreichungsgrads von 115
 % . Zwischen der Einstiegs
-hürde, einer Zielerreichung von 100
 % und dem maxi-malen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad 
linear interpoliert. Der e˝ektive Ausschüttungsgrad der 
JEV ermittelt sich auf Basis des arithmetischen Mittels 
der beiden Erfolgszielerreichungsgrade.
Die vom Aufsichtsrat auf Basis der operativen Geschäfts
-planung bestimmten Zielwerte für das Berichtsjahr 
berücksichtigen nicht die E˝ekte aus der Erstanwen
-dung des Rechnungslegungsstandards IFRS 16 (Lea
-
singverhältnisse). Insbesondere macht die Anwendung 

von IFRS 16 die Zuordnung wesentlicher Umfänge 
von Bescha˝ungsleasingzahlungen zum Cash˜ow aus 
Finanzierungstätigkeit Œ bislang Cash˜ow aus opera
-
tiver Tätigkeit Œ erforderlich, was zu einer materiellen 

Verbesserung des Free Cash˜ow im Berichtsjahr führt. 
Zugunsten einer kongruenten Messung der Erreichung 
der Zielwerte erfolgt für die Ableitung des Zielerrei
-
chungsgrads eine Anpassung des im Berichtsjahr reali
-
sierten Free Cash˜ow um die darin enthaltenen E˝ekte 

aus der Erstanwendung von IFRS 16 (weitere Informatio
-nen ˛nden sich im 
Konzernabschluss 2019 der MTU Aero 
Engines AG, Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 

Methoden Œ IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ
). 
Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das 
Recht eingeräumt, der individuellen Leistung eines 
Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach 

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
92Maßgabe der durch ihn festgestellten persönlichen 
Leistung dessen JEV für das Berichtsjahr um bis zu 20
 % anpasst (Bonus
 / Malus). Hierzu hat der Aufsichtsrat 
im März 2011 beschlossen, dass grundsätzlich kein 
Bonus / Malus gewährt wird. Entsprechend wurde die 
JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines 
Bonus / Malus angepasst. 
Restricted Stock Plan (RSP)
 / Long Term Incentive (LTI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit langfristiger Anreiz
-wirkung wird der Long Term Incentive (LTI) in Form des 

Restricted Stock Plan (RSP) gewährt. Dieser Vergütungs
-bestandteil ist aktienbasiert und macht rund 60
 % der variablen Vergütung aus. Der RSP wird technisch mittels 
einer Bar vergütung umgesetzt, deren Nettobetrag (nach 
Einkommenssteuer) durch das jeweilige Vorstandsmit
-glied unmittelbar und vollumfänglich in verfügungsbe
-schränkte MTU-Aktien investiert werden muss. Für die 
auf diesem Wege gewährten Aktien ist eine vierjährige 

Haltefrist festgeschrieben (Aktienhaltevorschriften).
Zur zusätzlichen Stärkung der langfristigen Anreizwir
-kung dieses Vergütungsbestandteils wird der Gewäh
-rungswert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor 

gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmetisches 

Mittel der Ausschüttungsgrade der Jahreserfolgsvergü
-tung (JEV) der drei dem Jahr der 
 Gewährung des RSP 
vorangehenden Geschäftsjahre. Es gilt insgesamt eine 
Höchstgrenze von 180
 %. Falls ein Vorstandsmitglied 
neu ins Unternehmen eintritt, wird für die Ermittlung 

seines mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads für die 
Geschäftsjahre vor seiner Unternehmens
 zugehörigkeit 
ein JEV-Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt.
Ausprägung der erfolgsabhängigen 
 Komponenten
Jahreserfolgsvergütung (JEV)
 /  Short Term 
 Incentive (STI)
Für das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgs
-ziele der Jahreserfolgsvergütung (JEV) ein EBIT bereinigt 
in Höhe von 700,0
 Mio. • (realisiert: 756,9
 Mio. •) sowie 
einen Free Cash˜ow (FCF) in Höhe von 250,0
 Mio. • (re
-alisiert: 358,3˚Mio.
 •; angepasst um E˝ekte aus der Er
-stanwendung von IFRS 16: 317,2˚Mio.˚•) festgelegt. Der 
Zielwert des FCF für das Berichtsjahr berücksichtigt, wie 
weiter oben angeführt, keine E˝ekte aus der Erstanwen
-dung von IFRS 16 (Leasingverhältnisse; weitere Informa
-
tionen ˛nden sich im 
Konzernabschluss 2019 der MTU 

Aero Engines AG, Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 

Methoden Œ IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ)
. Entsprechend 
wurde der im Berichtsjahr realisierte FCF zugunsten der 
Messung des Zielerreichungsgrads um den E˝ekt aus 

IFRS 16 reduziert. Auf dieser Basis wird im Berichtsjahr 

der maximale Zielerreichungsgrad der JEV und damit 

ein Ausschüttungsgrad in Höhe von 180,0
 % (Vorjahr: 
160,80 %) erreicht.
Restricted Stock Plan (RSP)
 /  Long Term Incentive (LTI)
Der Gewährungswert des Restricted Stock Plan (RSP) 

ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hierfür festgelegten 

betragsmäßigen Anteil der Gesamtvergütung sowie dem 
realisierten mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad. 
Letzterer errechnet sich für das Berichtsjahr für jedes 

Vorstandsmitglied als arithmetisches Mittel aus den 

Ausschüttungsgraden der Jahreserfolgsvergütung (JEV) 

der Geschäftsjahre 2016, 2017 und 2018. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende 
MTU-Aktien-Bestände (mit jeweils vierjähriger Haltefrist) 

durch die Vorstandsmitglieder erworben:

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
93[T33] 
Erworbene RSP-Aktien
Mitglieder des Vorstands
JahrAnzahl Aktien Stück
Kaufpreis je 
Aktie •Gesperrt bis
Reiner Winkler
20193.512209,2030.4.202320184.460143,3030.4.2022Peter Kameritsch
20191.999209,2030.4.202320181.941143,3030.4.2022Michael Schreyögg
20191.999209,2030.4.202320182.976143,3030.4.2022Lars Wagner
20191.999209,2030.4.202320181.941143,3030.4.2022Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung 
des mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads des Re
-
stricted Stock Plan (RSP) dar:
[T34] 
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
20192018201720162015JEV / STI
180,00160,80180,00153,81170,61RSP / LTI 
164,87168,14157,86138,51Individuelle Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands
Gewährte Zuwendungen (Zielgrößen) für das 
Berichtsjahr (DCGK)
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den 
 Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die für die 
Geschäftsjahre 2019 und 2018 gewährte Vergütung 
 bei 100 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal 
beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2019 

erreicht werden können.
Für das Berichtsjahr wird der ausgewiesene Dienstzeit
-aufwand bzw. der Stand der gebuchten Rückstellungen 

der Altersversorgungsansprüche aus den Versorgungs
-
zusagen sämtlicher Mitglieder des Vorstands auf Basis 
des degressiv-ratierlichen Barwerts ermittelt; im Vor-
 jahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungs
-
zusagen, in Anbetracht seiner kürzeren Konzernzuge
-
hörigkeit, zum Barwert des erreichten Anspruchs 
berücksichtigt. 

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
94[T35] 
Gewährte Zuwendungen
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in •
20192019 (Min.)2019 (Max.)2018Festvergütung
924.000924.000924.000787.500Nebenleistungen 
1)25.84825.84825.84825.400Summe949.848949.848949.848812.900JEV / STI 
2)665.0001.436.400567.000RSP / LTI 
3)911.0001.639.800777.000Summe ˝xe und variable Vergütung
2.525.848949.8484.026.0482.156.900Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
76.92876.92876.928668.2024)Gesamtvergütung (DCGK)
2.602.7761.026.7764.102.9762.825.102Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
individualisierte Angaben in •
20192019 (Min.)2019 (Max.)2018Festvergütung
525.000525.000525.000360.000Nebenleistungen 
1)19.66619.66619.66619.195Summe544.666544.666544.666379.195JEV / STI 
2)325.500703.080225.000RSP / LTI 
3)483.000869.400315.000Summe ˝xe und variable Vergütung
1.353.166544.6662.117.146919.195Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
127.851127.851127.8511.918.0645)Gesamtvergütung (DCGK)
1.481.017672.5172.244.9972.837.259
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
95Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
individualisierte Angaben in •
20192019 (Min.)2019 (Max.)2018Festvergütung
525.000525.000525.000525.000Nebenleistungen 
1)33.50033.50033.50034.395Summe558.500558.500558.500559.395JEV / STI 
2)325.500703.080325.500RSP / LTI 
3)483.000869.400483.000Summe ˝xe und variable Vergütung
1.367.000558.5002.130.9801.367.895Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
116.682116.682116.682116.468Gesamtvergütung (DCGK)
1.483.682675.1822.247.6621.484.363Lars Wagner
 Vorstand Technik
individualisierte Angaben in •
20192019 (Min.)2019 (Max.)2018Festvergütung
525.000525.000525.000360.000Nebenleistungen 
1)12.09712.09712.09715.110Summe537.097537.097537.097375.110JEV / STI 
2)325.500703.080225.000RSP / LTI 
3)483.000869.400315.000Summe ˝xe und variable Vergütung
1.345.597537.0972.109.577915.110Versorgungsaufwand
 6) (Service Cost nach IAS 19)
465.979465.979465.979383.0605)Gesamtvergütung (DCGK)
1.811.5761.003.0762.575.5561.298.1701)  
Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung 
von Dienstfahrzeugen in Höhe von 84.273˙• (Vorjahr: 88.166˙•) und für 

den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 6.838˙• 

(Vorjahr: 5.934˙•). 
2)  
Einjährige variable Vergütung.
3)  
Mehrjährige variable Vergütung.
4)  
Inklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019.
5)  
Inklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse
-
rung ab 1.1.2019.
6)  
Im Vorjahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungszusagen, in 

Anbetracht seiner kürzeren Konzernzugehörigkeit, zum Barwert des 

erreichten Anspruchs berücksichtigt, was in Folgeperioden aufgrund der 

Bewertung der Rückstellung auf Basis des degressiv-ratierlichen 
Barwerts zu einem Anstieg des Versorgungsaufwands führt.

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
96[T36] 
Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2019 gewährten variablen Vergütungen
Einjährige variable Vergütung
JEV / STI
Zielerreichung EBIT bereinigt
 Zielerreichung Free Cash˚ow
arithmetisches Mittel aus beiden Kennzahlen 115
 % (Ausschüttungsgrad 180
 %) und außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20
 %Mehrjährige variable Vergütung
RSP / LTI 
Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung, jeweils in den 3 Jahren vor Gewährung, 180
 %Vergütung für das Berichtsjahr (§˛314 Abs. 1 Nr. 
6a HGB) und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK)
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts
-jahr 2019 eine Gesamtvergütung im Sinne des § 314 

HGB von 9,4
 Mio. • (Vorjahr: 7,5
 Mio. •). Davon wurden 
2,6 Mio. • (Vorjahr: 2,1
 Mio. •) erfolgsunabhängig und 
6,8 Mio. • (Vorjahr: 5,4
 Mio. •) als erfolgsabhängige 
Komponente gewährt.
Die nachstehende Tabelle enthält die Angaben zu den 
individuellen Gesamtbezügen gemäß §˚314 Abs. 1 Nr. 6a 
HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen 
des DCGK (Mustertabelle) den tatsächlichen Zu˜uss der 

˛xen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs
-aufwand für die Geschäftsjahre 2019 und 2018:
[T37] 
Gesamtbezüge (HGB)
 / Zufluss (DCGK)
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Lars Wagner
 Vorstand Technik
in •20192018201920182019201820192018Festvergütung
924.000787.500525.000360.000525.000525.000525.000360.000Nebenleistungen 
1)25.84825.40019.66619.19533.50034.39512.09715.110Summe949.848812.900544.666379.195558.500559.395537.097375.110JEV / STI 
2)1.197.000911.736585.900361.800585.900523.404585.900361.800RSP / LTI 
3)1.501.9661.306.448796.322529.641796.322812.116796.322529.641Summe ˝xe und variable 
Vergütung (Gesamtbezüge 

§314 Abs. 1 Nr. 6a HGB)
3.648.8143.031.0841.926.8881.270.6361.940.7221.894.9151.919.3191.266.551Versorgungsaufwand 
 
(IAS 19)76.928668.2025)127.8511.918.0646)116.682116.468465.9794)383.0606)Gesamtvergütung (DCGK)
3.725.7423.699.2862.054.7393.188.7002.057.4042.011.3832.385.2981.649.6111)  
Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung 

von Dienstfahrzeugen in Höhe von 84.273˙• (Vorjahr: 88.166˙•) und für 

den Vorstand abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 6.838˙• 

(Vorjahr: 5.934˙•). 
2)  
Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen 

Vergütung entspricht dem für das Geschäftsjahr 2019 zugesagten 

Betrag, der im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses zur 

Auszahlung kommt.
3)  
Mehrjährige variable Vergütung.
4)  
Im Vorjahr wurden die Lars Wagner gewährten Versorgungszusagen, in 

Anbetracht seiner kürzeren Konzernzugehörigkeit, zum Barwert des 

erreichten Anspruchs berücksichtigt, was in Folgeperioden aufgrund der 

Bewertung der Rückstellung auf Basis des degressiv-ratierlichen 
Barwerts zu einem Anstieg des Versorgungsaufwands führt.
5)  
Inklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019.
6)  
Inklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse
-rung ab 1.1.2019.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel
-ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. Mit
-gliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder 
im Berichts- noch im Vorjahr Kredite gewährt.

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
97Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit 
 der Vorstandsmitglieder
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungs
-orientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur den 
Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer 

Konzerne entspricht.
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf 
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung gemäß 
der Versorgungsregelung —MTU Pension Capital Œ Ver
-sorgungsbestimmungen für Vorstände der MTU Aero 

Engines AGﬁ. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in 

Höhe von 60
 % der festgesetzten Grundvergütung nach 
15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung 

wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwart
-
schaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die 

Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit 
dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzu
-gehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehö
-
rigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Start
-
baustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag 

umgerechneten Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes 
Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto erö˝net, dem 

jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben wer
-den. Die jährlichen Kapitalbausteine werden auf Basis 
eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängi
-gen Faktors ermittelt. Dabei berücksichtigt der altersab
-hängige Faktor eine Verzinsung von 6
 % pro Jahr bis zur 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im 
Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab dem Alter 61 wird 

das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme jährlich 
 mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufge
-laufenen Kapitalbausteine zuzüglich des Startbausteins 
sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet 
das Versorgungskapital, das als Versorgungsleistung zur 
 Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Ver
-sorgungskontos unter Berücksichtigung der zugesagten 
Beitragszeit 50
 % der bis zur festen Altersgrenze noch 
erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall 
grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf Antrag 

des Vorstands und unter Berücksichtigung der diesbe
-
züglich erteilten Zustimmung des Unternehmens kann 

das Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 
4 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder 
als lebenslange Rente mit 1
 %iger Anpassung pro Jahr 
ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das 
Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung 

gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 

Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus 

dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalls (Er
-reichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die 

Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und 
Leistungen sind in der folgenden Tabelle individualisiert 
dargestellt:
[T38] 
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands
 in •Start-
 baustein 
1)Garantie-
 kapital 
2)Jährlicher
 Beitrag
Ende der  Beitragszeit
Einmal- kapital 
Reiner Winkler
1.625.1403)2.510.788400.0001.8.20214)8.537.5385)Peter Kameritsch
461.573461.573226.0271.4.20294.324.204Michael Schreyögg
365.627365.627215.4781.8.20264.801.945Lars Wagner
207.344207.344211.9651.1.20336.791.1041)  
Bis zum Umstellungszeitpunkt erdiente Anwartschaften. Reiner Winkler: 
31. Dezember 2009; Michael Schreyögg: 1. Juli 2013; Peter Kameritsch 

und Lars Wagner: 1. Januar 2018.
2)  
Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt 

zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  
Reiner Winkler wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine 

Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen 
zugesagt. Im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage wurde 

im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 575.065˙• zugesagt.
4)  
Im Rahmen der Vertragsverlängerung 2018 wurde die Beitragszeit bis 

zum 60. Lebensjahr verlängert.
5)  
Zum Ende des Bestellzeitraums am 30.9.2024 beläuft sich das 

Einmalkapital durch Aufzinsung mit 4
 % p.a. auf 9.511.228˙•.
Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
98Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in 
die Versorgungskonten resultiert aus der verbleibenden 
Restdienstdauer bis zum Ende der jeweiligen Beitrags
-
zeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den 

individuellen versorgungsfähigen Bezügen.
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für 
die Geschäftsjahre 2019 und 2018 sowie den jeweiligen 
Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach 

HGB für die Vorstandsmitglieder:
[T39] 
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands
    
in •JahrDienstzeit-
 aufwand
 IFRSDienstzeit-
 aufwand
 HGBStand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach IFRS
  am 31.12.Stand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach HGB
  am 31.12.Reiner Winkler
201976.92871.0108.142.6547.349.6862018668.2022)246.5197.620.4756.890.376Peter Kameritsch 
1)2019127.851110.6273.738.1153.086.05820181.918.0643)1.647.6183.274.6612.746.169Michael Schreyögg
2019116.682103.8503.859.4343.363.3552018116.46898.0263.477.1923.051.934Lars Wagner 
1)2019465.979356.9221.518.3311.107.8082018383.0603)293.705687.282522.105Summe2019787.440642.40917.258.53414.906.907Summe20183.085.7942.285.86815.059.61013.210.5841)  
Mitglied des Vorstands seit 1. Januar 2018.
2)  
Inklusive Past Service Cost wegen Zusageverbesserung ab 1.1.2019.
3)  
Inklusive Past Service Cost wegen neuer Zusage sowie Zusageverbesse
-rung ab 1.1.2019.
Die Pensionsverp˜ichtungen (DBO) an ehemalige 
Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen 
Rechnungslegungsstandards (IFRS), belaufen sich auf 
18.372.009˚• (Vorjahr: 16.262.628˚•).
Erwerbsunfähigkeit
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im 

Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 60. Lebens
-
jahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt 
der Erwerbsunfähigkeit 50
 % der bis zur maximalen Al-tersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. 
Basis hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

zuletzt gültigen Beiträge. 
 Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendi
-
gung des Vorstandsanstellungsvertrags
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendi
-gung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An
-
spruch auf eine Ab˛ndung in Höhe der Summe aus antei
-liger Grundvergütung, anteiliger Jahres
 erfolgsvergütung 
(JEV) sowie anteiliger Vergütung aus dem Restricted 
Stock Plan (RSP) für die 
 ursprüngliche Restlaufzeit 
ihrer Verträge. Die Ab˛ndung ist auf das Zweifache 

der jährlichen 
 Gesamtvergütung des ausscheidenden 
Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kün
-
digung seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt 

die Zahlung einer Ab˛ndung. Darüber hinaus entsteht 

der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung 

der im Geschäftsjahr der Beendigung gewährten RSP-
Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen 
wurde abgesehen, weil bereits das deutsche Aktienrecht 

(§˚93 AktG) Ersatzansprüche gegen den Vorstand bei 
p˜ichtwidrigem Verhalten vorsieht.

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
99Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung 
des Vorstands
 anstellungsvertrags im Falle 
eines Kontrollwechsels oder 
 aufgrund der 
Veränderung des Aktionärskreises der 

MTU˛Aero˛Engines˛AG
Laut den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen 
liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär al
-lein oder durch ihm gemäß §˚22 des WpHG zuzurechnen
-
de Stimmrechte die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt 

und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen 

verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbeson
-dere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder 

wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer Verringerung 

seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines 

Dienstvertrags zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem 
Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, 
das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit 

einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszu
-
üben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem 
Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder der Vor
-standsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von 
neun Monaten seit dem Kontroll
 wechsel einvernehmlich 
aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Ab˛ndung 

sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf 
der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung 
der  Ab˛ndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf 
die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. Die maximale 
Ab˛ndungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen 
Gesamtvergütung begrenzt. 
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert sich an der 
Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und 
der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder. 
Nach §˚12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhal
-ten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine feste, nach 

Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe 
von 50.000˚•. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der 

festen Vergütung. Mitglieder, die einem Ausschuss an
-
gehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 

10.000˚• und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses 
innehaben, zusätzlich weitere 20.000˚•. Ferner erhal
-ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
 Sitzungsgeld in 
Höhe von 3.000˚• pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000˚• 
pro Tag. Für die Teilnahme an einer vom Vorsitzenden 
oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung 

mittels Telekommunikationsmitteln (Telefon- oder Vi
-
deokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgelds gezahlt. 

Aus
 lagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des 
Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge entfallende 

Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktien-
 basierten Vergütungen. 

Geschäftsbericht 2019
Vergütungsbericht
100Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engi
-nes AG wurde folgende Vergütung für das Geschäftsjahr 
2019 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2018 

gewährt:
[T40] 
Vergütung des Aufsichtsrats
in •20191)20181)Aufsichtsratsmitglieder
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Klaus Eberhardt 
(Vorsitzender 
Aufsichtsrat, Personal-
 
ausschuss, Nominie
-
rungsausschuss sowie 

Vermittlungsausschuss) 
3)150.000,0050.000,0028.500,00228.500,00150.000,0050.000,0027.000,00227.000,00Josef Mailer 
(Stellvertretender 

Vorsitzender 

Aufsichtsrat) 
2) 3) 5)75.000,0020.000,0025.500,00120.500,0075.000,0020.000,0027.000,00122.000,00Dr. Joachim Rauhut 

(Vorsitzender 

Prüfungsausschuss)
50.000,0030.000,0025.500,00105.500,0050.000,0030.000,0024.000,00104.000,00Roberto Armellini 
 (ab 13.06.2019) 2) 5)27.500,005.500,009.000,0042.000,00Thomas Bauer  (bis 11.4.2018)14.027,786.000,0020.027,78Michael Behé 
 
(bis 11.4.2018) 5)14.027,786.000,0020.027,78Dr. Wilhelm Bender 
 
(bis 11.4.2018)14.027,786.000,0020.027,78Dr. Christine 

Bortenlänger 
 (ab 11.4.2018)50.000,0015.000,0065.000,0036.111,1112.000,0048.111,11Thomas Dautl50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Dr.-Ing. Jürgen 
 M. Geißinger 
2) 4)50.000,0020.000,0015.000,0085.000,0050.000,0020.000,0018.000,0088.000,00Angelo Gross 
 
(ab 11.4.2018) 5)50.000,0015.000,0065.000,0036.111,1112.000,0048.111,11Anita Heimerl 
 
(ab 17.7.2018) 5)50.000,0015.000,0065.000,0022.777,789.000,0031.777,78Dr. Martin Kimmich 
 (bis 31.5.2019) 2) 5)20.833,334.166,676.000,0031.000,0050.000,0010.000,0018.000,0078.000,00Heike Madan 
3) 5)50.000,0010.000,0025.500,0085.500,0050.000,0010.000,0024.000,0084.000,00Prof. Dr.-Ing. 
 Klaus Ste˛ens
50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Prof. Dr. Marion A. 

Weissenberger-Eibl 
50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Summe723.333,33139.666,67225.000,001.088.000,00712.083,34140.000,00234.000,001.086.083,341)  
Angaben ohne Umsatzsteuer.
2)  
Mitglied Personalausschuss.
3)  
Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  
Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  
Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien 
 
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.

Geschäftsbericht 2019
Internes Kontroll- und Risiko
 managementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
101Internes Kontroll- und 
Risiko
 managementsystem 

im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungs-
 legungsprozess 
Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risi
-komanagementsystems erfolgt nach Maßgabe des derzeit 

gültigen Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 20.
Zielsetzung und Komponenten
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der 

MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung der 

Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der 
Finanzberichterstattung. Das für die Abschlüsse des 
MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt 

dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforde
-
rungen an die interne und externe Rechnungslegung 
zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen 
Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand 
der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und 
die unternehmensspezi˛schen Anforderungen des MTU-
Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil 

eines umfassenden Corporate Governance-Ansatzes. 

Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Scha˝ung von 
nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft. 
 ˝ Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement
-system (RMS) ist integraler Teil des unternehmens
-weiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es 
bildet die Basis für eine einheitliche und angemessene 

Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 

im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung 
des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachenden 
Unternehmensrisiken.
 
 Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU erfüllt 

die Anforderungen des BilMoG, der De˛nition des 
Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des 
weltweit anerkannten und etablierten Framework des 

Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-
way Commission (COSO I) und der unternehmensspe
-
zi˛schen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht 
unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im 
Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren 

und Maßnahmen, die auf die organisatorische Umset
-zung der Entscheidungen der Unternehmensleitung 
gerichtet sind
 ˜ zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlich
-keit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch der 
Schutz des Vermögens, 
 ˜ zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der 
internen und externen Rechnungslegung sowie
 ˜ zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgebli
-chen rechtlichen Vorschriften.

Geschäftsbericht 2019
Internes Kontroll- und Risiko
 managementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
102 ˝ 
Das interne Revisionssystem nimmt als prozessun
-abhängige Institution eine wichtige Stellung im 
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und 

Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen IKS 

und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet 

Kontroll- und Überwachungssysteme und trägt zu ih
-rer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als 
Berater verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäfts
-
prozesse im Hinblick auf die E˝ektivität des internen 

Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung 

der internen Revision entspricht den nationalen 
und internationalen Anforderungen des Instituts für 
Interne Revision und des Institute for Internal Audit. 

Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit 

dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungsnormen 

der internen Revision sind im Intranet der MTU für 
jeden Mitarbeiter einsehbar.
 ˝ Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über 
das Risikomanagement und die Prüfungsarbeit der 

internen Revision. Er befasst sich nach §˚107 Abs. 

3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der Überwa
-chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys
-tems, der internen Kontrollsysteme, der internen 

Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses 
und der Abschlussprüfung. 
Wesentliche Merkmale
 ˝ Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmens
-struktur. Bereichsübergreifende Schlüsselfunktionen 
werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die 
Tochtergesellschaften über ausreichende Selbststän
-
digkeit. 
 ˝ Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbei
-ters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanzbericht
-erstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder 
Mitarbeiter verp˜ichtet, die konzernweiten Verhaltens
-
grundsätze zu beachten.
 ˝ Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und 
wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
 ˝ Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten 
Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 

wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und 

regelmäßig geschult.
 ˝ Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrich
-tungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zugri˝e 
geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme 

wird, soweit möglich, Standardsoftware verwendet. 

Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der 

IT-Architektur werden die IT-systemseitigen Anwen
-dungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen 
Grads an automatisierten (Plausibilitäts-)Kontrol
-len regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 

Überprüfung der allgemeinen IT-Steuerung ˛ndet im 

Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
 ˝ Bei rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind 
Kontrollen installiert, u.
 a. das Vier-Augen-Prinzip 
im Rahmen von detaillierten analytischen Prüfungen 

und programmierten Plausibilitätsprüfungen in der 
Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
 ˝ Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten 
wesentlichen Abschlussinformationen der Konzernge
-
sellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung 
durch einen Wirtschaftsprüfer. Der verkürzte Kon
-zernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht 

zum Halbjahres˛nanzbericht werden ebenfalls einer 

prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschluss
-
prüfer unterzogen.
 ˝ Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zu
-sätzlich auch durch die prozessunabhängige interne 

Revision überprüft.
 ˝ Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprech
-partner der Tochtergesellschaften für das Reporting 
und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen 
in Abstimmung mit den kaufmännischen Abteilun
-
gen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und 

Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
 ˝ Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinfor
-mationen der Konzerngesellschaften zugunsten des 
Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der 

konzernweit gültigen Abschluss
  richt
 linien dezentral 
in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kom
-pensatorische (Plausibi
 litäts-)Kontrollen der Melde
-daten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung 

sowie der 
 Konsolidierung und der Konzernabschluss
-informationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
 ˝ Für Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzel
-nen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften ist 

das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die Abteilung 
durch externe Berater unterstützt. 
 ˝ Durch die monatliche Berichterstattung aller Toch
-ter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 

standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der 

Berichtswerte mit den Planwerten werden unterjähri
-ge Plan-
 / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch 
können Fehlentwicklungen und Risiken frühzeitig 
identi˛ziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnah
-
men ergri˝en werden.

Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
103Übernahmerechtliche 
 Angaben 
Im Folgenden sind die nach §˚315a HGB geforderten 
übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbestände 
des §˚315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht 

erfüllt sind, werden nicht erwähnt.
Zusammensetzung des 
 gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft 
beträgt 53.093.867
 • und ist eingeteilt in 53.093.867 
Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den 
Namen. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der 

Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezem
-ber 2019 243.070 (Vorjahr: 365.773) Stück. Bei eigenen 
Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung 

der MTU Aero Engines AG enthält keine Beschränkun
-
gen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betre˝en. Der Vorstand hat keine Kenntnis von 

einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der 
sich der
 artige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 

über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 AktG und § 31 
MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer Mehrheit von 

mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung 

vertretenen Grundkapitals. Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betre˝en, wie zum Beispiel Ände
-rungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 

genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 

übertragen worden (§˚13 der Satzung). 

Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
104Befugnisse des Vorstands, insbesondere zur 
Ausgabe und zum Rückkauf von Aktien
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er
-mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein
-
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • zu 
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).
Bedingtes Kapital
Gemäß §˚4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital 
der Gesellschaft um bis zu 5,2˚Mio.˚• durch Ausgabe 
von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden 

Stückaktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhö
-
hung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber 

bzw. Gläubiger von Wandel- und
 / oder Optionsschuld
-verschreibungen, die gemäß der von der Hauptversamm
-
lung der Gesellschaft am 15. April 2015 beschlossenen 

Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu 

dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden 
Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 

auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandel
-schuldverschreibungen und
 / oder Optionsschuldver
-schreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit 

oder ohne Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag 

von bis zu 500
 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. 

Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. 

Optionsrechte (auch mit Wandlungsp˜icht) auf auf den 
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 

zu 5,2 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 

Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe 
der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro 

oder Œ unter Begrenzung auf den entsprechenden Ge
-
genwert Œ in einer ausländischen gesetzlichen Währung, 

beispielsweise eines OECD-Landes, begeben werden. Sie 
können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft 
stehende Konzernunternehmen ausgegeben werden; in 

einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die 
Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen 
und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch 

mit Wandlungsp˜icht) auf auf den Namen lautende 

Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. Auf Grundla
-
ge der Ermächtigung zur bedingten Kapitalerhöhung hat 
die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem Nennbe
-trag von 500˚Mio.˚• begeben. 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundka
-pital der Gesellschaft um bis zu 2,6
 Mio. • durch Ausga
-be von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden 

Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). 

Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 

von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- 
und / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der 
von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. Ap
-ril 2019 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. 

Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung 

jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 

auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandel
-schuldverschreibungen und
 / oder Optionsschuldver
-schreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit 
oder ohne Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 600
 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. 

Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. 

Optionsrechte (auch mit Wandlungs- oder Optionsp˜icht) 
auf auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 

insgesamt bis zu 2,6
 Mio. • nach näherer Maßgabe der 

Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren. 
Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen 
Barzahlung möglich. Die Schuldverschreibungen können 

in Euro oder Œ unter Begrenzung auf den entsprechen
-
den Gegenwert Œ in einer ausländischen gesetzlichen 

Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben 
werden. Sie können auch durch unter der Leitung der 
Gesellschaft stehende Konzernunternehmen ausgege
-
ben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand 

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die 
Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Op
-
tionsrechte (auch mit Wandlungsp˜icht) auf auf den Na
-
men lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapi
-talerhöhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit 

einem Nennbetrag von 500
 Mio. • begeben.
Weitere Details hierzu ˛nden sich in den Ausführungen 
zur Finanzlage als Teil des Wirtschaftsberichts sowie 
im Konzernanhang im Rahmen der Erläuterungen zur 
Konzern
 bilanz unter —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ
.
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
105Beschlussfassung über die Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß 
§˛71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss 

des Bezugsrechts

Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April 

2019 erhielt die Gesellschaft folgende Ermächtigungen:
a)  Die Gesellschaft wurde ermächtigt, für die Zeit vom 
11. April 2019 bis einschließlich zum 10. April 2024 

gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit 

einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis 

zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die 

erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 

eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft be
-
˛nden oder ihr nach den §§ 71a ˝. AktG zuzurechnen 

sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundka
-pitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vor
-stands über die Börse oder mittels eines an sämtliche 

Aktionäre gerichteten ö˝entlichen Kaufangebots (oder 

Œ soweit rechtlich zulässig Œ der ö˝entlichen Au˝orde
-rung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. 
 Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf 

den Börsenkurs um nicht mehr als 10
 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten 
außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs 
im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im 

Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert 

der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-

Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem 
Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels 

eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˝entlichen 

Kaufangebots (oder der ö˝entlichen Au˝orderung zur 
Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-

Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 

während der letzten drei Börsenhandelstage vor der 

Verö˝entlichung des Angebots als maßgeblicher 
Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen 
ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder 

die Au˝orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots 

unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwerts der 

Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes 
neu zu verö˝entlichen. 
 Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre 

gerichteten ö˝entlichen Kaufangebots (oder der 
ö˝entlichen Au˝orderung zur Abgabe eines Verkaufs
-angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt 

werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots 

(oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen 

überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der 
jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen 
kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) 

bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die 
Au˝orderung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 

Bedingungen enthalten.
b)  Der Vorstand wurde ermächtigt, erworbene eigene Ak
-tien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die 
Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre zu ver
-äußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem 
Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien 

gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum Zeitpunkt 

der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Diese 
Ermächtigung gilt jedoch nur mit der Maßgabe, dass die 
unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 

3 Satz 4 AktG veräußerten Aktien insgesamt 5
 % des 
Grundkapitals nicht überschreiten dürfen, und zwar 

weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch Œ falls 
dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung auf 5
 % des 
Grundkapitals sind seit Erteilung dieser Ermächtigung, 

also seit 11. April 2019, erfolgende Gewährungen 
von Options- bzw. Wandlungsrechten auf Aktien der 
Gesellschaft unter Bezugsrechtsausschluss entspre
-
chend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sowie die Ausgabe 

bzw. Veräußerung eigener Aktien unter Ausschluss des 
Bezugsrechts entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
anzurechnen. 
c)  Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Verwendung 

erworbener eigener Aktien in anderer Weise als über 

die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Teilnehmer 

ausgegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienst
-leistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder mit ihr 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen. 
Soweit eine Verwendung im Rahmen der Aktienpro
-gramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder 

oder ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft 
erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräuße
-rung ermächtigt. 
d)  Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, 

erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unterneh
-
menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelba
-ren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum 

Teil als Gegenleistung zu verwenden. 
e)  Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene eige
-
ne Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfül
-
lung von Umtauschrechten oder -p˜ichten aus von der 

Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen 
der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibun
-
Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
106gen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinatio
-
nen dieser Instrumente) zu verwenden.
f)  Weiterhin wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene 
eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder 
teilweise einzuziehen. Sie können auch im verein
-fachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch 
Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der 
übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 

eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil 

erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der 

Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch 
gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfach
-ten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl 

der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
g)  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal 

oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch 
Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG ausge
-
nutzt werden.
h)  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen 
Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien 
gemäß den vorstehenden Ermächtigungen unter lit. b) 

bis e) verwendet werden.
i)  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb 
eigener Aktien vom 15. April 2015 wurde mit Wirk
-samwerden der neuen Ermächtigung aufgehoben. Die 
im Beschluss vom 15. April 2015 enthaltene Ermäch
-
tigung zur Verwendung von aufgrund dieses dama
-ligen Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt 
bestehen.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehen (Change 

of Control-Klauseln) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine 
Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein 

 Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) bege
-ben, die jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige 

Rückzahlung für den Fall beinhalten, dass es zu einer 

Übernahme der Kontrolle von mehr als 50
 % des stimm
-berechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies 
eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebe
-ne Wandelschuldverschreibung enthält die nachfolgend 
zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwech
-sel: Die Anleihebedingungen räumen dem Anleihegläu
-biger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, 
innerhalb einer bestimmten Frist zu einem angepassten 

Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im 
Falle eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger 
zu den in den Anleihebedingungen näher bestimmten 

Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündi
-
gen. Ein —Kontrollwechselﬁ liegt vor, wenn ein Kontrol
-
lerwerb eintritt oder ein P˜ichtangebot nach §§ 35 Abs. 
2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG verö˝entlicht wird oder, im 
Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 

30 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich 
direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum des 
Bieters be˛nden oder ihm gemäß den Anleihebedingun
-gen zugerechnet werden. Erwerben eine oder mehrere 

Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG (a.F.) 50
 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist 

ein —Kontrollerwerbﬁ eingetreten. 
Die im September 2019 von der MTU Aero Engines 
AG begebene Wandelschuldverschreibung enthält die 

nachfolgend zusammengefassten Regelungen zu einem 
Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen räumen dem 
Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das 

Recht ein, innerhalb einer bestimmten Frist zu einem 

angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht 
auszuüben. Im Falle eines Kontrollerwerbs kann der An
-leihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher 

bestimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen 

vorzeitig kündigen. Ein —Kontrollwechselﬁ liegt vor, wenn 

ein Kontrollerwerb eintritt oder ein P˜ichtangebot nach 
§§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG verö˝entlicht 
wird. Erwerben eine oder mehrere Personen im Sinne 

des §§ 29 Abs. 2, 30 WpÜG 50
 % der Stimmrechte der 
MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist ein —Kontroller
-werbﬁ eingetreten.

Geschäftsbericht 2019
Übernahmerechtliche Angaben
107Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit 
einem Bankenkonsortium eine Rahmenkreditlinie 
vereinbart (verlängert im September 2018), die ein Kün
-
digungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht, 

dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die 

MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50
 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-
Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, die 

eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass 

die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in Long-Term-
Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn 
ein wesentlicher Wettbewerber dieses Vertragspartners 

die Kontrolle von 25
 % oder mehr der Stimmrechte oder 
Vermögenswerte der Gesellschaft erlangt.
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammen
-arbeitsvertrag mit einem anderen Triebwerkshersteller, 

der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall 

vorsieht, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspartners 

mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft über
-nimmt. Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die 

MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeitsverträ
-
ge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall 

vorsehen, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspart
-ners mehr als 30
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft 
übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an 
verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften mit anderen 
Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures 
zur Entwicklung und Herstellung eines Triebwerks zu
-
sammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero 

Engines AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-
Verträge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsver
-trägen kann beendet werden, wenn die MTU Aero Engi
-
nes AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner 

übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die 
Ausübung der Rechte aus den oben genannten Verträgen 
im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten 
Voraussetzungen erfüllt, könnte erhebliche Auswirkun
-gen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 
Gesellschaft haben.
Weitere Vereinbarungen
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 
eines Übernahmeangebots
Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträ
-gen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktio
-när die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für 

den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden ist. 

Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der 

Vorstand abberufen wird, sich seine Zuständigkeiten und 
Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand 
aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge 

oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertra
-
ges zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied 

des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das 
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer 
Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben ist. 

Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht 

oder der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines 

Zeitraums von neun Monaten nach dem Kontrollwechsel 
einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand 
als Ab˛ndung sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis 

zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die 

Berechnung der Ab˛ndung wird die Zielerreichung im 
Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. 
Die maximale Ab˛ndungssumme ist auf drei jährliche 
Zieldirektvergütungen begrenzt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren Rege
-lungen getro˝en.

Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
108Übrige Angaben 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
109Nichtfinanzielle Erklärung 
Die vorliegende Nicht˛nanzielle Erklärung (NFE) nach 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) der 
MTU Aero Engines berichtet über wesentliche nicht
-˛nanzielle Themen für das Geschäftsjahr 2019. Es 
handelt sich um eine zusammengefasste Nicht˛nanzielle 
Erklärung gemäß §§ 289b ˝. HGB sowie §§ 315b ˝. HGB, 
die die Angaben zur MTU Aero Engines AG als Mutter
-unternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern 

beinhaltet. Die Konzernstruktur ist im 
zusammengefass
-
ten Lagebericht im Abschnitt —Das Unternehmen MTUﬁ 

beschrieben
.Darüber hinaus verö˝entlicht das Unternehmen im 
Frühsommer einen eigenständigen Nachhaltigkeitsbe
-richt nach den internationalen Reporting Standards der 

Global Reporting Initiative (GRI) für das zurückliegende 

Geschäftsjahr.
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden 
Wesentlichkeitsde˛nition nach CSR-RUG hat die MTU bei 

der Erstellung der Nicht˛nanziellen Erklärung keinen 

Standard als Rahmenwerk angewendet.
Geschäftsmodell
Das Unternehmen MTU und sein Geschäftsmodell sind 

im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt
 —Das 
Unternehmen MTUﬁ
 beschrieben.
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen für die NFE 

erfolgte durch die CR-Fachkoordinatoren (Corporate 

Responsibility (CR)-Verantwortliche der jeweiligen 
Fachbereiche) in Abstimmung mit dem CR-Entschei
-dungsgremium der MTU, dem CR-Board, und dem 

Vorstand. Ausgangspunkt bildeten die Themen aus dem 

Nachhaltigkeitsbericht, die die MTU als wesentlich für 

das Unternehmen und seine Stakeholder eingestuft hat. 
Diese Themen wurden hinsichtlich ihrer sozialen und 
ökologischen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der 

MTU nach Kriterien wie Regulierung durch Gesetzgeber 

oder Ansprüche von Stakeholdergruppen bewertet. Dane
-ben wurde die Geschäftsrelevanz der Themen bewertet, 
unter anderem anhand der möglichen Auswirkungen auf 

die Reputation des Unternehmens oder auf die Gewinn- 

und Verlustrechnung.
Als Ergebnis wurden acht berichtsrelevante Themen für 
die NFE nach dem CSR-RUG identi˛ziert. Das CSR-RUG 
fordert relevante nicht˛nanzielle Informationen für den 
Geschäftsverlauf, das Geschäftsergebnis, die Lage des 
Konzerns sowie zu den Auswirkungen der Geschäftstä
-tigkeit auf die Aspekte Umwelt-, Arbeitnehmer-, Sozi-
albelange, Menschenrechte und Korruptionsbekämpfung 
sowie auf mögliche zusätzliche Aspekte. Als einen 

solchen zusätzlichen Aspekt enthält die Erklärung das 
Thema —Produktqualität und Flugsicherheitﬁ. Ausführun
-
gen zum Aspekt Umwelt ˛nden sich unter —Ökoe˙ziente 
Antriebeﬁ. Dem Aspekt Menschenrechte sind die Themen 
—Verantwortungsvolle Außenwirtschaftﬁ, —Schutz der 

Menschenrechte für Mitarbeiterﬁ und als neues Thema 

—Achtung der Menschenrechte in der Lieferketteﬁ zuge
-
ordnet. Die Wesentlichkeitsbewertung der Themen wurde 
im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats diskutiert.
[T41] 
Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung
Aspekt nach CSR-RUG
Wesentliche Themen 
 für die MTUZusätzlicher Aspekt
Produktqualität 
 und Flugsicherheit
Umweltbelange
Ökoeˆziente Antriebe
Bekämpfung von Korruption und 
Bestechung
Prävention von Korruption und 

Bestechung
Arbeitnehmerbelange
Arbeitssicherheit
Mitarbeiterentwicklung
Achtung der Menschenrechte
Schutz der Menschenrechte für 
Mitarbeiter
Achtung der Menschenrechte in 
der Lieferkette
Verantwortungsvolle 
 Außenwirtschaft
Für den CSR-RUG-Aspekt Sozialbelange wurde für das 
Berichtsjahr kein Thema als berichtsrelevant eingestuft. 
Das im Vorjahr in der NFE enthaltene Thema —Vielfalt 
und Chancengleichheitﬁ wird aus Gründen der Wesent
-
lichkeit im Nachhaltigkeitsbericht berichtet und insoweit 

die NFE dahingehend gestra˝t. Im Nachhaltigkeitsbericht 

˛nden sich zudem Informationen zu weiteren Nachhal
-tigkeitsthemen, insbesondere die Managementansätze 
der MTU zu —CO
2-Emissionen in der Produktionﬁ sowie 
—Corporate Citizenshipﬁ.
Die Risikoidenti˛zierung und -bewertung der Themen 
der NFE setzen auf das etablierte Chancen- und Risiko
-
management der MTU auf. Die Erfassung und Bewertung 

möglicher Risiken durch die MTU-Geschäftstätigkeit 
für Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter erfolgen 
vierteljährlich durch die CR-Fachkoordinatoren und das 

CR-Board analog zum bestehenden Chancen- und Risiko
-
prozess unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintritts
-
wahrscheinlichkeit und der Auswirkungen des Risikos. 
Für das Thema Compliance ist in der MTU ergänzend 
zum Risikomanagement-Prozess ein Compliance-System 

mit separatem Berichtsweg eingerichtet, das durch den 

Compliance O˙cer organisiert und gesteuert wird. 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
110Die Risikoanalyse hat keine berichtsp˜ichtigen Risiken 
mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen 
Auswirkungen auf die identi˛zierten nicht˛nanziellen 

Themen ergeben. 
Produktqualität und Flugsicherheit
Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt entschei
-dend und die entsprechenden Rahmenbedingungen stark 
reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines 

sicheren Flugbetriebs werden seitens der Luftfahrtbe
-
hörden streng überwacht. Dies spiegelt sich in der hohen 

Bedeutung von Produktqualität und Flugsicherheit für 
die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen 
Anforderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell- 

und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unterliegt, zu 

erfüllen. Die MTU evaluiert die regulatorischen Vorga
-
ben für ihre Geschäftstätigkeit kontinuierlich, um die 
notwendigen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmi-
gungen und Zerti˛zierungen zu erlangen beziehungswei
-
se aufrecht zu erhalten.
MTU-weites Qualitätsmanagement
Ein konzernweites Integriertes Managementsystem 
(IMS) dient dazu, dass die regulatorischen Vorgaben 

sowie die internen Regelungen eingehalten werden und 
die Zuständigkeiten im Unternehmen klar geregelt sind. 
Ein Grundsatz der IMS-Politik lautet: —Sicherheit hat 

Vorrang bei unserem Handeln.ﬁ Das Regelwerk ist für 

alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich und 

konzernweit in einem Managementhandbuch verankert. 
Ein eigens dafür zuständiges Center, Corporate Quali
-ty, ist direkt dem Vorstand Technik (COO) unterstellt 

und berichtet quartalsweise an den Gesamtvorstand zu 

Qualitätsaspekten und Flugvorfällen. Ein MTU Safety 
Management nach dem internationalen Standard der 
International Civil Aviation Organization ist Teil des IMS 

und legt den Umgang mit sicherheitsrelevanten Ereignis-

sen in den MTU-Werken und im Flugverkehr fest. Dazu 

gehören auch entsprechende Organisationsstrukturen 
und Verantwortlichkeiten wie ein Flugsicherheitsgre
-mium oder ein Flugsicherheitsmanager. Hohe Qualität 

sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der Produkte 
sind im Leitbild des Unternehmens als wichtige Unter-
nehmensziele festgehalten. 
Die hohen regulatorischen Anforderungen hinsichtlich 
Qualität und Sicherheit sind über den gesamten Pro
-
duktlebenszyklus eines Antriebs zu erfüllen. Die MTU 
hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung, 
diesen gerecht zu werden. Eine der branchenspezi˛schen 

Vorgaben ist beispielsweise die lückenlose Dokumenta-

tion der Lufttüchtigkeit von Triebwerken und deren 

Komponenten über die gesamte Lebensdauer. Für die 
Einhaltung der Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen 
hat die MTU umfassende Prüf- und Monitoringprozesse 

entlang der gesamten Wertschöpfungskette etabliert. 
Bauteile werden entsprechend ihrer Kritikalität detail
-
liert geprüft und im Herstellprozess überwacht.
Jährliche interne sowie Kunden- und Behörden-Audits 
zu Qualitätssachverhalten dienen dazu, die Einhaltung 
einheitlicher Standards und die Konformität gegenüber 
den regulatorischen Vorgaben nachzuweisen. Die MTU 

überwacht die Einhaltung der branchenspezi˛schen 

Anforderungen auch bei ihren Lieferanten durch ent
-
sprechende Audits. Das Auditmanagement wird dabei 
standortspezi˛sch gesteuert. Die Implementierung des 
IMS wird an den Standorten durch unabhängige und 

akkreditierte Prüfstellen validiert und zerti˛ziert.
Qualität und Kundenzufriedenheit im Fokus
Die MTU überwacht die Qualität kontinuierlich, um mit 
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen wirksame 

Verbesserungen zu erzielen. Sichere und qualitativ 

hochwertige Produkte und Dienstleistungen für Kunden 

und Partner tragen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit 
bei. Hohe Kundenzufriedenheit war ein Fokus in den 
Unternehmenszielen der MTU für 2019 Œ die Qualität 

liegt auf einem hohen Niveau, lautete eines der Teilziele. 
Entsprechend war die operative Vorgabe, dass die Zahl 
der Kundenreklamationen an jedem Standort sinken 

oder zumindest konstant bleiben sollte. Die Zielsetzun
-
gen werden im Rahmen langfristig angelegter, kontinu
-
ierlich realisierter Initiativen umgesetzt.
Ein de˛nierter Prozess sieht dabei vor, dass alle Kun
-denreklamationen hinsichtlich fehlerhafter Qualität der 

ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und ge
-
eignete Maßnahmen de˛niert und umgesetzt werden, um 
die Fehlerursachen dauerhaft zu beheben. Der Erfolg der 
Maßnahmen wird eng überwacht. Die Auswertung der 

Kundenreklamationen erfolgt auf Standortebene. Die An
-
zahl der Kundenreklamationen ist 2019 für die Mehrzahl 

der Standorte im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Dies 
ist im Wesentlichen auf ein höheres Produktionsvolumen 
inklusive der Portfoliozusammensetzung zurückzufüh
-
ren. Schwerpunkte liegen dabei in der Produktion beim 

Hochlauf der neuen Triebwerke der Getriebefan-Familie 

sowie in der zivilen Instandhaltung (MRO) mit deutlich 
gestiegenem Volumen von Teilereparaturen.
Stetig besser werden
Die MTU entwickelt ihr Qualitätswesen kontinuierlich 
weiter und nutzt dafür zum Beispiel Impulse aus der 

Mitarbeit im internationalen Qualitätsgremium der 

Triebwerksindustrie (Aerospace Engine Supplier Quality 

Group) und aus der Regelkommunikation der etablierten 
Qualitätsmanager an und zwischen den Standorten. So 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
111hat das Unternehmen im Berichtszeitraum das Qualitäts
-management zum Beispiel in Hinblick auf das Regelwerk 
und das interne Qualitätsreporting weiterentwickelt. 

Darüber hinaus ˛nden regelmäßig standortspezi˛sche 

Schulungen zu Qualitätsaspekten für Mitarbeiter und 

Führungskräfte statt. So konnte die standortübergreifen-
de Qualitätsinitiative in der MRO Ende 2019 erfolgreich 
abgeschlossen werden. Sie hat Planungs- und Produk
-tionsprozesse nach dem Best-Practice-Prinzip über die 

gesamte MRO weiterentwickelt. 
Ökoeffiziente Antriebe
Die MTU setzt sich für einen umweltverträglichen Luft
-verkehr ein und konzentriert sich dabei auf die Reduzie
-
rung von Kraftsto˝verbrauch, CO
2- und Lärmemissionen 
von Antrieben. Hier nimmt sie mit ihrer Entwicklungs- 

und Fertigungskompetenz bezüglich der Komponenten 
Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine direkten 
Ein˜uss. Im Unternehmensleitbild ist eine nachhaltige 
Produktentwicklung mit reduziertem Brennsto˝ver
-brauch und niedrigeren Lärmemissionen festgehalten. 
Kraftsto˝verbrauch und CO
2-Emissionen stehen in einem 
direkten Verhältnis und sind ein wesentlicher Ein˜uss
-
faktor des Luftverkehrs auf das Klima. Von sehr großer 
Bedeutung ist daher die Verbesserung der Kraftsto˝e˙
-zienz, da dies sowohl den Ressourcenverbrauch als auch 

die Klimawirkung verringert. In den globalen Verhal
-
tensgrundsätzen (MTU Code of Conduct) sind ebenfalls 

Leitsätze zur Produktentwicklung nach ökologischen Kri
-terien formuliert. Die MTU bekennt sich darüber hinaus 
zu der Strategic Research and Innovation Agenda (SRIA) 

der europäischen Luftfahrtindustrie und -forschung und 
unterstützt deren Klimaschutz- und Lärmziele.
Das Ziel, den Temperaturanstieg auf weniger als zwei 
Grad Celsius zu begrenzen (Pariser Klimaabkommen 

von 2015) erfordert es allerdings, alle Aktivitäten zu 

beschleunigen und zu erweitern. Die MTU hat im Be
-richtsjahr den Weg zu einer langfristig emissionsfreien 
Luftfahrt in ihrer —MTU™s Technology Roadmap Towards 

Emission Free Flyingﬁ zusammengefasst. Sie beschreibt 

die dazu notwendigen wesentlichen neuen Antriebstech
-nologien und berücksichtigt insbesondere auch nachhal
-tige Kraftsto˝e sowie die wassersto˝betriebene Brenn
-
sto˝zelle als langfristiges Antriebskonzept, da diese das 

Potenzial bietet, einen emissionsfreien Luftverkehr zu 

ermöglichen.
Ein Innovation Board diskutiert regelmäßig alle Techno
-logie- und Innovationsthemen und initiiert Technologie
-
projekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis, 

dem die Vorstände Technik und Programme angehören, 

verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap 
und wird regelmäßig über die Fortschritte informiert. 
In einem mehrstu˛gen Technologie- und Innovations
-
prozess steuert die MTU ihre Produktentwicklung. Die 
kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an kon
-
kreten Kundenanforderungen (Spezi˛kation) auf Basis 

vorhandener Technologien. Mittelfristig (bis 15 Jahre) 

werden Triebwerksvorentwürfe (Advanced Product De-
signs) erstellt und daraus Technologiebedarfe abgeleitet. 
Langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technolo
-
gieradars Leitkonzepte erarbeitet und die Entwicklung 
von Grundlagentechnologien angestoßen.
Die MTU fühlt sich dem Prinzip des integrierten Umwelt
-schutzes verp˜ichtet, der die Auswirkungen der Produk
-te auf die Umwelt im Voraus betrachtet und die Erkennt-

nisse daraus in die unternehmerischen Entscheidungen 
einbezieht. Im Technologie- und Innovationsprozess der 

MTU werden ökologische und gesellschaftliche Treiber 

der Luftfahrt ermittelt und daraus eigene Ziele für die 

Produktentwicklung abgeleitet. Auswirkungen des 

Luftverkehrs auf Umwelt und Gesellschaft oder Erwar
-tungen der Stakeholder identi˛ziert das Unternehmen 

auch im Dialog mit den Anspruchsgruppen. Die MTU 

hat sich auch 2019 an Diskussionsforen beteiligt, um 

Politik, Gesellschaft, Forschung und Industrie Wege 
zu einer umweltverträglicheren Luftfahrt bis hin zum 
emissionsfreien Fliegen aufzuzeigen, zum Beispiel beim 

Nationalen Luftfahrtkongress in Leipzig oder beim Tag 

der deutschen Luft- und Raumfahrtregionen in Potsdam.
Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen 
Produktzyklen: Ein Triebwerk ist in der Regel 30 Jahre 

im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele für 

ökoe˙zientere Antriebe sind daher langfristig gesetzt 

und im Rahmen von Absichtserklärungen der Stakehol
-der aus der Luftfahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, For
-schung, Luftfahrtbehörden) festgelegt. In Europa sind die 
Ziele zur Reduzierung des Kraftsto˝verbrauchs sowie der 

CO2- und Lärmemissionen in der SRIA-Agenda de˛niert, 
die die Grundlage für alle nationalen und europäischen 
Technologieprogramme sowie für die Clean Air Engine 
Agenda (Claire) der MTU bilden. In dieser internen Road
-
map zur Entwicklung von Triebwerksprogrammen sind 

eigene Ökoe˙zienz-Ziele für die MTU bis 2050 festge
-
legt. Diese wurden aus der SRIA-Agenda abgeleitet.
Entwicklungs- und Zulassungszyklen von Luftfahrtan
-trieben und deren Weiterentwicklung sind zeitintensiv. 

Daher berücksichtigt der langfristige, durch kontinuier
-liche Forschung und Entwicklung geprägte Ansatz der 
MTU zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des 
Luftverkehrs derzeit qualitative und keine quanti˛zier
-ten Jahresziele, die eine jährliche Berichterstattung in 
Kennzahlen unterstützen würden.

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
112[T42] 
Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur Reduzierung des Energieverbrauchs
Die Ziele der SRIA-Agenda dienen als Grundlage für die MTU-Claire-Ziele. Alle Ziele beziehen sich auf den relativen 
 Energieverbrauch pro Passagierkilometer, bei Kerosin entspricht dies den CO
2-Emissionen, bei nachhaltigen Kraftsto˜en 
verrringern sich die CO
2-Emissionen zusätzlich um das CO
2-Minderungspotenzial des Kraftsto˜s. Verbesserungen werden 
relativ zu einem Triebwerk entsprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 ausgewiesen. Die Zielerreichung für 

die Triebwerksfamilie PW1000G wird exemplarisch anhand des Triebwerks PW1100G-JM (Werte laut OEM Pratt & Whitney) 
dargestellt, da dieses innerhalb der Antriebsfamilie den größten zu erwartenden Absatz (nach Bestelleingang Ende 2019) 
aufweist. In der Luftfahrt ist nur Kerosin als Kraftsto˜ zugelassen.
[T43] 
Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur Reduzierung von Lärmemissionen
Alle Ziele beziehen sich auf die Lärmemissionen eines gesamten Flugzeugs. Verbesserungen werden relativ zu einem 
 
Flugzeug entsprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 ausgewiesen. Die Zielerreichung für die Triebwerks-
 familie PW1000G wird exemplarisch anhand des Triebwerks PW1100G-JM (in Kombination mit dem Airbus A320) 
 dargestellt. Der Lärmpegel wird in EPNdB (E˜ective Perceived Noise Decibels) relativ zu den Grenzwerten der ICAO 
 (International Civil Aviation Organisation) Stage 4 als Mittelwert der Einzelmessergebnisse für An˛ug, seitlich, Über˛ug 
dargestellt (Werte laut Zulassungsstelle). Eine Reduktion der Lärmemission um 10 EPNdB entspricht einer Halbierung 
 des subjektiven Lärmeindrucks. 
- 50 %
2000
2010
2020
2030
2040
2050
- 40 %
- 20 %
0 %Relativer Energieverbrauch
- 30 %
- 10 %
2005
2015
2025
2035
2045
SRIA 2050SRIA 2035SRIA 2020Claire1Claire 2Claire 3PW1100G-JMLangfristige Trendentwicklungab 2020 Einführung nachhaltiger Kraftsto˜e 
zur weiteren Reduzierung der CO
2-Emissionen- 202000
2010
2020
2030
2040
2050
- 15
- 50Relative Lärme
missionen (EPNdB)
- 10
2005
2015
2025
2035
2045
SRIA 2035SRIA 2050Claire 2Claire 1Langfristige TrendentwicklungClaire 3PW1100G-JMENOVAL
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
113Klimaschutz in drei Etappen: Claire Stufe 1
Mit dem PW1100G-JM aus der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie sind die Reduktionsziele für die 

erste Claire-Stufe für das Jahr 2015 von 15
 % weniger 
Kraftsto˝verbrauch beziehungsweise CO
2-Emissionen (Basisjahr 2000) mit 16 % übertro˝en worden (laut An
-gaben und Berechnung des OEM Pratt & Whitney). Das 

Lärmziel einer Reduktion von 7,4 EPNdB (gegenüber der 
gesetzlichen Lärmklasse ICAO Stage 4) wurde mit einer 
durchschnittlichen Reduzierung von 6,7 EPndB jedoch 
nicht ganz erreicht. Die MTU hat den Getriebefan in Ko
-operation mit Pratt & Whitney entwickelt und übernimmt 
Teile der Serienfertigung; er ist für insgesamt fünf Flug
-
zeugplattformen vorgesehen. Alle Anwendungen sollen 

sukzessive bis 2020 in Serie gehen.
Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 1
 ˝Zulassung des neuen Embraer E195-E2-Jets durch 
die Flugaufsichtsbehörden Brasiliens, der USA und 

Europas mit PW1900G-Antrieb aus der Getriebefan-

Triebwerksfamilie. Laut Angaben des Flugzeugher
-stellers Embraer erreicht die E195-E2 eine Treibsto˝
-
verbesserung von 25,4
 % (pro Passagier, im Vergleich 
zum Vorgänger E195)
 ˝Erst˜ug des Airbus A319neo mit PW1100G-JM als 

letztes Modell aus der A320neo-Familie auf dem Weg 
zum regulären Passagiereinsatz
25 % weniger Kraftsto˜ bis 2030: Claire Stufe 2
Das Ziel, das die MTU innerhalb ihrer Kooperationen bis 

2030 verfolgt, ist eine Reduzierung des Kraftsto˝ver
-brauchs um 25
 % (entsprechend dem technischen Stand ei
-nes Triebwerks aus dem Jahr 2000, je Passagierkilometer). 
Durch die Nutzung nachhaltiger Kraftsto˝e können die 

CO2-Emissionen sogar noch wesentlich stärker reduziert 
werden. Die Lärmemissionen von Flugzeug und Triebwerk 

sollen um 50 % beziehungsweise zehn EPNdB im Ver
-gleich zum technischen Stand des Jahres 2000 sinken. Die 

Umsetzung der Claire-Stufe 2 erfolgt ebenfalls auf Basis 

des Getriebefans, der in der nächsten Generation zu einem 

Ultra-Hochbypass-Triebwerk weiterentwickelt werden soll 

mit dem Potenzial, Kraftsto˝verbrauch und Lärmemis
-sionen signi˛kant zu senken. Die MTU arbeitet bereits 
Vorentwürfe dieses Triebwerks aus. Die notwendigen 

Technologien für diese Generation treibt das Unternehmen 
innerhalb des nationalen Luftfahrtforschungsprogramms 
LuFo und europäischer Technologieprogramme voran. 
Die Technologien werden im Rahmen des Forschungs
-programms Clean Sky zu einer höheren Technologiereife 

weiterentwickelt und stehen dann für eine Produktent
-wicklung zur Verfügung. 
Mit den europäischen Technologieprogrammen LEM
-COTEC, E-Break und ENOVAL stehen bereits heute neue 

Triebwerkstechnologien mit einer niedrigen Technologie-
reife zur Verfügung, die je nach Anwendung (Kurz-, Mit
-tel- oder Langstrecke) den Verbrauch um 25-32
 % (je Pas
-sagierkilometer) gegenüber Triebwerken entsprechend 
dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 reduzieren 
sollen. Diese Ergebnisse zeigen, dass die SRIA2020- und 
Claire-2-Ziele von 20 beziehungsweise 25
 % erreichbar 
sind. Um die Technologien in die Serie einzuführen, 

müssen diese jedoch noch eine höhere Technologie
-
reife erreichen. Für die SRIA- und Claire-Ziele für 2020 
beziehungsweise 2030 zur Reduzierung des Fluglärms 
reichen die entwickelten Technologien bislang noch nicht 

vollständig aus.
Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 2:
 ˝Erfolgreicher Test eines verbesserten Hochdruckver
-dichters für ein e˙zienteres PW1100G-JM-Triebwerk 
bei der MTU  ˝Umfangreiche Testkampagne eines 2-Wellen-Ver
-dichterrigs zusammen mit Partnern beim DLR in Köln
 ˝Umfangreiche Rig-Testkampagne an der TU Graz mit 

GE Aviation für künftige Turbinenzwischengehäuse 

mit höherer E˙zienz
 ˝Inbetriebnahme eines neuen Kompetenzzentrums der 
MTU für Bauteiltests
Neue Antriebsarchitekturen ab 2050: Claire Stufe 3
Darüber hinaus arbeitet die MTU zusammen mit Univer
-sitäten bereits an der nächsten Stufe für das Jahr 2050 
(Claire 3), bei der neue Triebwerksarchitekturen zum 
Einsatz kommen sollen, die den Weg in eine emissions
-
freie Luftfahrt erö˝nen. Die MTU verfolgt dabei zwei 

unterschiedliche Konzepte:
 ˝Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 

jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut
-
liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 

versprechen
 ˝Elektrische Antriebssysteme, die von Batterie-elektri
-
schen über hybride Systeme (Gasturbine und Batterie) 

bis zu Brennsto˝zellen reichen.
Meilensteine 2019 zur Umsetzung von Claire 3:
 ˝Absichtserklärung zur Beteiligung an Entwicklung 
und Bau eines elektro-hybriden Antriebssystems für 
das geplante Silent Air Taxi, ein viersitziges Klein˜ug
-
zeug der e.SAT GmbH
 ˝De˛nition eines Technologieprojekts zusammen mit 
Partnern zum Nachweis der Machbarkeit neuartiger 
Kreisprozesse, das bis hin zu einem Bodendemonstra
-tor reicht
 ˝Zusammenarbeit mit dem DLR für einen Flugdemons-trator auf Basis einer modi˛zierten Propellermaschine 
vom Typ Dornier Do228 für elektrische Antriebs
-
systeme; darüber hinaus Planung eines umfangrei
-
chen Technologieprogramms für das Konzept eines 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
114elektrischen Antriebssystems mit Brennsto˝zellen 
und Wassersto˝
 ˝Absichtserklärung für —Horizon Europeﬁ, das An
-schlussförderprogramm der EU von Clean Sky 2
Die MTU engagiert sich nicht nur in der Entwicklung 

ökoe˙zienter Antriebssysteme, sondern hat 2019 auch 
die Einführung nachhaltiger, CO
2-armer Kraftsto˝e un
-terstützt, unter anderem über den Verein aireg e.V. (Avi
-
ation Initiative for Renewable Energy in Germany). Den 
Verein aireg e. V. für die Entwicklung neuer Kraftsto˝e 
hat die MTU zusammen mit Airlines, Herstellern und 
Forschungsinstituten gegründet, um die Aktivitäten und 
das Fachwissen in Deutschland zu bündeln. Die MTU ist 
hier beratend tätig.
Prävention von Korruption und Bestechung
Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art sowie jede 

andere Form von Wirtschaftskriminalität. Die Einhaltung 

von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlini
-en ist Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen 
Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrundsätze verp˜ichten 

Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewuss
-
tem und integrem Verhalten und verlangen die Einhal
-tung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Rege
-lungen. Ein übergeordnetes Leitbild unterstützt die MTU 

darin, einheitlich und zuverlässig zu agieren, und sieht 

die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie ethischer 

Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien machen zudem klare 
Vorgaben zum Umgang mit Amtsträgern im täglichen 
Geschäft und zum Umgang mit Geschenken. Weitere 

interne Regelwerke zur Korruptionsprävention betre˝en 

Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring 
und den Genehmigungsprozess für Vertriebsberater.
Der Vorstandsvorsitzende ist als oberster Entscheidungs
-träger für Geschäftsethik und Anti-Korruptionspolitik 

verantwortlich. Zentrale Funktionen zur Umsetzung 
regeltreuen Verhaltens sind ein konzernweit agieren
-der Compliance O˙cer und das Compliance Board. Der 

Compliance O˙cer ist vor allem für die Weiterentwick
-lung des etablierten Compliance-Systems der MTU im 

Hinblick auf die Korruptionsprävention zuständig. Er 
arbeitet dabei in enger Abstimmung mit dem Compliance 
Board. Das Compliance Board tagt regelmäßig sowie 

im Bedarfsfall auf Einladung des Compliance O˙cers. 

Der Compliance O˙cer berichtet quartalsweise an den 

Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, 
der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats informiert. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die 

Compliance-Aktivitäten des Vorstands.
Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem 
der Compliance O˙cer vertrauliche Anlaufstelle für Mit
-arbeiter und externe Stakeholder bei unrechtmäßigem 

Verhalten ist. Hinweise können auch anonym über ein 

webbasiertes, elektronisches Meldesystem abgegeben 

werden. Der Compliance O˙cer steuert die erforderli
-chen Maßnahmen bei konkretem Verdacht.
Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung 
im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz). Im 
Berichtsjahr sind erneut keine Korruptionsvorfälle iden
-ti˛ziert worden.
Mitgliedschaften
Die MTU orientiert sich an den Anforderungen aus dem 
Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprü
-fer (IDW) für die Prüfung von Compliance Management-

systemen sowie den Leitlinien der Organisation für 

wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung OECD 

(Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, 
and Compliance). Das Unternehmen ist darüber hinaus 
Mitglied in folgenden Initiativen, die sich unter anderem 

gegen Korruption und Bestechung einsetzen:
 ˝Aerospace and Defense Industries Association of 
Europe
 ˝UN Global Compact
 ˝TRACE International
Um Compliance-Risiken zu minimieren, prüft der Com
-
pliance O˙cer unter anderem sämtliche vertriebsunter
-stützenden Beraterverträge vor deren Abschluss oder 
Verlängerung auf mögliche Korruptionsrisiken. Hierzu 

setzt der Compliance O˙cer auch externe Dienstleister 
ein. Die Einheit Corporate Audit überprüft regelmäßig 
in Compliance-Audits Geschäftsprozesse auf gesetzliche 

Konformität und auf die Einhaltung interner Richtlini
-
en. Die Sensibilisierung für Korruptionsrisiken erfolgt 

konzernweit in erster Linie über verp˜ichtende Antikor
-ruptionsschulungen für Führungskräfte und Mitarbeiter 

in speziellen Funktionen, zum Beispiel aus dem Vertrieb. 

Schulungen zu den Verhaltensgrundsätzen mit dem 

Schwerpunkt Korruptionsprävention haben 2019 über 
das E-Learning stattgefunden.
Kontinuierliche Weiterentwicklung
Die MTU ist bestrebt, ihr Compliance-System kontinuier
-lich weiterzuentwickeln. Im Zuge dessen hat der Compli
-
ance O˙cer ab 2019 den Ombudsmann als Anlaufstelle 
für Beschwerden und Hinweise abgelöst. Darüber hinaus 
ist seit dem Berichtsjahr unter dem Namen —iTrustﬁ ein 

neues, IT-gestütztes Hinweisgebersystem implementiert, 

über das Mitarbeiter und externe Stakeholder anonym 

Meldungen an den Compliance O˙cer senden können. 
Eine interne Kommunikationskampagne hat die Mitar
-
Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
115beiter im Berichtsjahr konzernweit zum neuen Melde
-verfahren iTrust informiert. Ein neues konzernweites 
Compliance-Reportingsystem mit einem standardisierten 

Reporting der Standorte plant das Unternehmen ab 2020 

einzuführen. Darüber hinaus sollen auch die Verhaltens
-
grundsätze und das E-Learning zu den Verhaltensgrund
-sätzen weiterentwickelt werden.
Arbeitssicherheit
Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stel
-
lenwert. In den gruppenweiten Verhaltensgrundsätzen 

ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter 
als ein Grundsatz der sozialen Verantwortung verankert. 
Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist für 

alle Ländergesellschaften der MTU in den Verhaltens-

grundsätzen als verbindliches Mindestmaß festgelegt. 

Darüber hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen 
Norm allgemein gültige Rahmenbedingungen, Regeln 
und Kennzahlende˛nitionen festgelegt. Einmal im Quar
-tal erfolgt ein konzernweites Reporting an den Vorstand. 

Arbeitssicherheit ist in der MTU dezentral organisiert 
und trägt damit den jeweiligen Anforderungen der 
Standorte Rechnung. An den Produktionsstandorten sind 

die Standortleiter für Arbeitssicherheit verantwortlich 

und Verantwortliche auf Managementebene für den 
Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
Arbeitssicherheitsbelange standortspezi˛sch um und 

berichten regelmäßig an das lokale Management. An den 

Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kana
-
da arbeiten lokal organisierte Arbeitsschutzausschüsse, 
an denen der Betriebsrat beteiligt ist.
Der Arbeitsschutz ist Teil des integrierten Management
-systems der MTU und wird regelmäßig überprüft und 
weiterentwickelt. An den europäischen Produktions
-stand
 orten enthält jeweils eine für alle Mitarbeiter 
verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicherheitsregeln 

zu Unfallverhütung, Brandschutz und zum Verhalten bei 

Arbeits- und Wegeunfällen.
Die MTU will Beeinträchtigungen der Sicherheit und 
Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter soweit wie 

möglich minimieren und dabei ständige Verbesserungen 

erzielen. Arbeitsplätze werden regelmäßig auf Risiken 

und Gefährdungen für die Mitarbeiter untersucht, damit 
im Bedarfsfall Maßnahmen ergri˝en werden können. Um 
Unfälle zu verhindern und die Zahl der Unfälle dauerhaft 

zu reduzieren, erfassen die Arbeitssicherheitsspezialis
-ten vor Ort alle Unfälle nach einheitlichen Kategorien 
und analysieren sie gemeinsam mit den betro˝enen 

Mitarbeitern und deren Führungskräften. Ergibt die Aus
-
wertung benennbare Schwerpunkte, werden hinsichtlich 

der Unfallursachen gezielt Maßnahmen ergri˝en, um 
gleichartige Unfälle in Zukunft zu verhindern. Beinahe-
Unfälle werden an allen Produktionsstandorten erfasst 

und ausgewertet. Eine regelmäßige Sicherheitsunterwei
-sung ist konzernweit für alle Mitarbeiter vorgeschrieben. 

Ausgebildete Ersthelfer sind benannt. Darüber hinaus 

leisten die Fachabteilungen kontinuierliche Präventions
-
arbeit vor Ort durch Schulungen und Informationen zu 
Arbeitssicherheitsaspekten.
Die Arbeitsschutzmanagementsysteme sind an den 
deutschen Standorten extern zerti˛ziert Œ nach dem 

international gültigen Standard OHSAS 18001 (Occupa
-
tional Health and Safety Assessment Series) oder bereits 
nach der neuen Norm ISO 45001, die Arbeitssicherheit 
und betriebliches Gesundheitsmanagement vereint und 

OHSAS ablösen wird.
Konzernweit hohe Standards in der Arbeitssicherheit sind 
ein jährliches Unternehmensziel, das die MTU auch im zu
-rückliegenden Geschäftsjahr verfolgt hat. Für MTU-Stand
-
orte ist darüber hinaus eine jährliche Toleranzschwelle für 

meldep˜ichtige Arbeitsunfälle der Kategorie 4 (Unfälle mit 

mehr als drei Ausfalltagen) festgelegt. Sie bewegte sich je 
nach Standort zwischen 0 und 10 und konnte 2019 an drei 
Produktionstandorten eingehalten werden. Die Zahl der 

meldep˜ichtigen Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen 
betrug 2019 47 (AG: 22) und lag damit über dem Niveau 
des Vorjahres von 42 Unfällen (AG: 20). Mit Ausnahme 

des Standorts Polen sind an allen Produktionsstandor
-ten für 2019 mehr Unfälle zu verzeichnen. Dabei ist zu 

berücksichtigen, dass es MTU-weit einen Zuwachs an 
Mitarbeitern gegeben hat. Die konzernweite Unfallrate lag 
wie im Vorjahr auf einem niedrigen Stand bei 4,4 (2018: 

4,3) und für die AG bei 4,0 (2018: 3,9) meldep˜ichtiger 

Arbeitsunfälle je 1.000 Mitarbeiter. Damit hat die MTU 
ein hohes Schutzniveau erreicht gemessen am Branchen
-durchschnitt für die Metallindustrie in Deutschland von 

34 Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter (BG Holz und Metall, 

Daten 2018). Tödliche Arbeitsunfälle hat es wie in den 

Vorjahren auch 2019 nicht gegeben. Die Unfallstatistik 
umfasst die Gesamtbelegschaft einschließlich Auszubil
-denden, Praktikanten, Schülern, Studenten und befristet 

Beschäftigten (nicht enthalten sind Leiharbeitnehmer und 
Mitarbeiter von Fremd˛rmen).
Prävention steht im Vordergrund
Die Umsetzung des Arbeitsschutzes erfolgt standortspe
-zi˛sch. Proaktive Maßnahmen leiten die Arbeitssicher
-heitsverantwortlichen vor Ort aus regelmäßig aktualisier-
ten Gefährdungsbeurteilungen, Regelbegehungen von 
Arbeitsplätzen und Audits in Produktion und Verwal
-
tung ab. Alle Unfälle werden erfasst und ausgewertet; 

die Unfallanalysen zeigen insgesamt ein sehr hohes 

technisches und organisatorisches Sicherheitsniveau bei 
Maschinen und Anlagen in der MTU, die Unfallursachen 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
116sind daher weniger im Maschinen- und Anlagenbetrieb 
anzusiedeln, sondern häu˛g verhaltensbedingt. Der 
Schwerpunkt der Maßnahmen lag daher auch im Be
-
richtsjahr darauf, risikobewusstes Verhalten zu fördern 

und so eine Sicherheitskultur weiterzuentwickeln. Dazu 

zählen zum Beispiel regelmäßige Sensibilisierungskam
-pagnen an den Standorten, in München etwa zum Gabel
-staplerverkehr auf dem Werksgelände oder in Hannover 

zur Verwendung von Schutzausstattung. Zudem wurde 

im Geschäftsjahr 2019 ein stärkerer Fokus auf Ergono
-
mie am Arbeitsplatz gelegt und diesbezügliche Verbesse
-rungsmaßnahmen realisiert.
Mitarbeiterentwicklung 
Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sind in 

der Luftfahrt wesentliche Erfolgsfaktoren. Die MTU ist 

überzeugt, dass dafür eine kontinuierliche und intensive 
Mitarbeiterentwicklung unerlässlich ist, und investiert 
gezielt in die Aus- und Weiterbildung und in die Ent
-
wicklung von Talenten. In vielen Bereichen der MTU-

Aktivitäten schreiben darüber hinaus Luftfahrtbehörden 
Quali˛zierungen vor (zum Beispiel P˜ichtschulungen zu 
Human Factors (Fehler durch menschliches Versagen)). 

Neben branchenspezi˛schen Berufsausbildungen wie 

beispielsweise Fluggerätmechaniker und dualen Studien
-gängen zum langfristigen Aufbau von Wissen treibt die 
MTU die Quali˛zierung ihrer Mitarbeiter voran Œ dies 

ist ein Grundsatz der sozialen Verantwortung aus den 

Verhaltensgrundsätzen des Unternehmens. Im Leitbild 

und in der konzernweiten Personalstrategie sind die 
Weiterentwicklung der beru˜ichen Quali˛kation und 
individuelle Perspektiven für Mitarbeiter und Führungs
-
kräfte ebenfalls festgehalten. Für Aus- und Weiterbildung 

ist gruppenweit der Personalleiter verantwortlich. Der 
Gesamtvorstand wird jährlich über den Bildungsreport 
zu Bildungskennzahlen informiert, ausgewählte Quali˛
-
zierungsinitiativen werden im Vorstand diskutiert.
Die große Bedeutung von Aus- und Weiterbildung zeigt 
sich in den umfangreichen Angeboten und Aufwendun
-gen der MTU für die Bildung der Mitarbeiter. Grundlage 

ist eine Konzernbetriebsvereinbarung, die in Deutsch
-land den Zugang zu Bildungsmaßnahmen für alle 
Mitarbeiter garantiert und die Führungskräfte zu einem 
Dialog mit ihren Mitarbeitern über Entwicklungsmög
-lichkeiten (Quali˛zierungsgespräch) verp˜ichtet. An den 
drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in 
die Mitarbeiterquali˛zierung nach dem Betriebsverfas
-sungsgesetz involviert, er bestimmt über das jährliche 

Bildungsprogramm mit. Auch die ausländischen Stand
-
orte haben Regelungen zur Quali˛zierung; bei der MTU 

Aero Engines North America erhält zum Beispiel jeder 
Mitarbeiter jährlich einen Development Plan.
Mitarbeiterquali˛zierung und lebenslanges Lernen 

unterstützen die Mitarbeiter darin, ihre Kompetenzen zu 
erhöhen und weiterzuentwickeln. Die Bildungsbedarfe 

der Mitarbeiter werden grundsätzlich jährlich betrach
-
tet. Dazu wird in einem Regelprozess der Bildungsbe
-
darf der Mitarbeiter im Quali˛zierungsgespräch oder 
über Bereichs-/ Unternehmensinterviews festgestellt. 
Absolvierte Schulungen evaluiert der Mitarbeiter im 

direkten Gespräch mit dem Vorgesetzten, teilweise auch 

nach erfolgtem Training über einen Feedbackbogen. Eine 

Bildungshistorie dokumentiert absolvierte Trainings und 
Quali˛zierungen. Bildungsberater sind Ansprechpartner 
für bedarfsgerechte Schulungen.
Ein Online-Lernportal bietet Mitarbeitern die Möglich
-keit, die eigene Weiterbildung in Abstimmung mit dem 

Vorgesetzten selbst zu organisieren. Für Mitarbeiter der 
deutschen Standorte sind seit 2019 Schulungsinhalte 
zusätzlich in englischer Sprache verfügbar. Mitarbeiter 

in Polen können seit 2019 ebenfalls eine E-Learning-

Plattform nutzen und webbasierte Trainings in engli
-scher oder polnischer Sprache absolvieren.
Vielfältige Quali˚zierung von Führungskräften
Ein Fokus in der Mitarbeiterentwicklung liegt darauf, 
zukunftsfähige Führungskompetenzen im Management 
zu verankern. Sie sollen Führungskräfte befähigen, 

zusammen mit ihren Mitarbeitern die Zukunft der 

MTU erfolgreich zu gestalten. Für ein zukunftsfähiges 

Führungsverhalten und eine innovative Unternehmens
-kultur gelten im Konzern gemeinsame Führungswerte 
(—We transformﬁ, —We empowerﬁ, —We create trustﬁ). 

Diese wurden 2018 im Rahmen eines Leadership-Value-

Prozesses in Deutschland implementiert, der hier 2019 
in weiterführende Inspiration Events und Abteilungs
-workshops mündete. Parallel wurden die Führungswer
-te im Frühjahr des Jahres in Polen, den Niederlanden 

und Nordamerika mit Launch Events und begleitenden 

Workshops ausgerollt. Damit sind die Führungswer
-te im gesamten Konzern auf allen Führungsebenen 

verankert.
Darüber hinaus bietet die MTU über alle Ebenen Ent
-wicklungsmöglichkeiten und Programme an, um Talente 

zu identi˛zieren und bestmöglich zu fördern sowie 
bereits ernannte Führungskräfte in ihrer beru˜ichen 
Weiterentwicklung zu unterstützen. Zum einen über ein 

neu konzipiertes Leadership-Exploration-Programm für 
kürzlich ernannte Führungskräfte, das 2019 mit einer 
ersten Runde begonnen hat. Zum anderen über ein De
-
velopment Center, das Potenzialträger im Konzern durch 

Übungen und Interviews unterstützt, ihren individuellen 

Entwicklungsplan für die Übernahme einer Leitungs
-funktion zu konkretisieren. Der de˛nierte Prozess im 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
117Rahmen des Development Center hat das Ziel, Talente 
objektiv einzuschätzen und sie für das Unternehmen 
übergreifend sichtbar zu machen. Rund 80
 % der 2019 neu ernannten Führungskräfte mit Leitungsfunkti
-
on (AG: 83
 %) haben vorher am Development Center 
teilgenommen. Darüber hinaus existiert ein Internati
-onal Leadership Program (ILP), um ein gemeinsames 
Führungsverständnis in einem globalen Unternehmens
-
umfeld weiter voranzutreiben. Im ersten Halbjahr 2019 

haben Mitarbeiter aus deutschen und internationalen 

Standorten am erneuten ILP teilgenommen.
Darüber hinaus ist der MTU die Förderung von talentier
-ten Frauen und die gleichberechtigte Führung wichtig. 
Vor diesem Hintergrund unterstützt sie Mitarbeiterinnen 

mit zahlreichen Maßnahmen auf ihrem beru˜ichen Weg.
Neue lokale Ausbildungsangebote
Die Mitarbeiterquali˛zierung im Sinne einer fundierten 
Ausbildung spielt für die MTU auch vor dem Hinter
-grund des Ausbaus zahlreicher Standorte und damit 
verbundener Neueinstellungen eine wichtige Rolle. In 

Hannover und Ludwigsfelde können Quereinsteiger aus 

Metallberufen über eine ergänzende Quali˛zierungs-
maßnahme in der Instandsetzung der MTU tätig werden. 
Im Zuge des Aufbaus eines neuen Standorts in Osteuro
-
pa, der MTU Maintenance Serbia d.o.o, hat das Unterneh
-
men eine Kooperationsvereinbarung mit der Republik 

Serbien unterzeichnet, um nach dem Vorbild des dualen 
Systems in Deutschland eine Quali˛zierung für die 
Ausbildung von Fachkräften der Luftfahrtindustrie vor 

Ort zu etablieren.
Ein wichtiger Gradmesser für eine erfolgreiche Zusam
-menarbeit und Führung ist eine regelmäßige Mitarbeiter
-befragung, die die MTU an ihren deutschen Standorten 

alle drei Jahre durchführt. Die nächste ˛ndet 2021 statt. 

Auch am Standort in Rzeszów, Polen, werden die Mitar
-beiter regelmäßig um Feedback gebeten.
Die MTU hat 2019 umfassend in die Bildung ihrer Mit
-arbeiter investiert. Für alle Bildungsmaßnahmen lag die 

Höhe gruppenweit bei 5,4˚Mio.˚• (AG: 3,4˚Mio.˚•) (Kosten 
für interne und externe Trainings, ohne Berufsausbil
-dung).Schutz der Menschenrechte für Mitarbeiter
Die MTU respektiert uneingeschränkt die internatio
-
nal anerkannten Menschenrechte in der allgemeinen 
Erklärung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, sie zu 
achten und zu fördern. Dafür sind die Menschenrechte in 
der Unternehmenskultur über verschiedene Instrumente 
verankert. Die MTU verfolgt insbesondere das Ziel, Men
-schenrechtsverletzungen, von denen Mitarbeiter betrof
-fen sein können, zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz).
Die MTU verp˜ichtet sich, die Persönlichkeit und Würde 

jedes Einzelnen zu achten, Chancengleichheit bei der 
Beschäftigung zu wahren und Diskriminierung zu ver-

hindern. Der Schutz der Menschenrechte, das Recht auf 

eine angemessene Vergütung sowie die Anerkennung 

arbeitsrechtlicher beziehungsweise betriebsverfassungs
-rechtlicher Vorschriften von Arbeitnehmervertretern 
oder Gewerkschaften sind über die Verhaltensgrundsätze 

konzernweit implementiert. Die MTU setzt sich zum Ziel, 

als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grund
-
lage rechtskräftiger Arbeitsverträge und einer ange
-
messenen Vergütung zu scha˝en. Dazu zählen auch das 

Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von 

Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der Verhaltens
-grundsätze und ethischer Prinzipien ist darüber hinaus 
als ein Leitsatz im MTU-Leitbild verankert. Eine weitere 

Verp˜ichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt 

sich aus der Mitgliedschaft im UN Global Compact und 
aus der nationalen Gesetzgebung. In Deutschland ist die 
MTU zum Beispiel dem Allgemeinen Gleichbehandlungs
-
gesetz (AGG) verp˜ichtet, das die Diskriminierung von 

Beschäftigten und Bewerbern verbietet. Darüber hinaus 

gilt hier für Mitarbeiter eine interne, mit Arbeitneh
-mervertretern gemeinsam beschlossene Richtlinie zu 
partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle 

Belästigung und Diskriminierung unterbinden soll und 

in der ein systematischer Prozess im Beschwerdefall 

festgelegt ist.
Etablierte Meldeprozesse sollen sicherstellen, dass 
die MTU Beschwerden oder Meldungen hinsichtlich 

Menschenrechtsverletzungen strukturiert und e˝ektiv 
verfolgt. Meldungen können beim Compliance O˙cer als 
vertraulicher Ansprechstelle im Konzern oder anonym 

über das neue, webbasierte Meldesystem iTrust einge-

reicht werden. Ergänzend sind standortspezi˛sche Mel
-
destellen eingerichtet. So ist nach gesetzlichen Vorschrif
-ten wie dem AGG in Deutschland für Beschwerden in 
Bezug auf Diskriminierung ein entsprechend geschulter 

Ansprechpartner am Standort benannt, für Fälle von 

sexueller Belästigung können sich Mitarbeiterinnen 
an eine weibliche Kontaktperson wenden. Bei der MTU 
Maintenance Canada ist nach Maßgabe kanadischen 

Rechts ein Employment Equity Committee als Gremium 

für Beschwerden oder Hinweise hinsichtlich Chancen
-
gleichheit am Arbeitsplatz eingerichtet und ein Em
-
ployment Equity O˙cer als vertrauliche Kontaktperson 
benannt. Bei der MTU Aero Engines Polska nimmt eine 
von Arbeitnehmern gewählte Vertrauensperson diese 
Aufgabe wahr. Mitarbeiter können sich bei Beschwer
-den auch an Führungskräfte, den Betriebsrat oder den 
Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei Verstößen 
abhängig von der Schwere der Auswirkungen informiert. 

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
118Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäftigung 
auf die Verhaltensgrundsätze und in Deutschland zusätz
-lich auf das AGG hingewiesen und verp˜ichten sich zur 

Einhaltung dieser Vorgaben. Darüber hinaus schult die 

MTU regelmäßig über alle Hierarchiestufen und Standor
-te hinweg zu den Verhaltensgrundsätzen. 
Im Berichtsjahr 2019 hat es konzernweit keine begrün
-dete Beschwerde an den Standorten nach den dort gelten
-
den Antidiskriminierungsgesetzen gegeben.
Achtung der Menschenrechte in der Lieferkette
Die MTU achtet als Mitglied des UN Global Compact 
die international anerkannten Menschenrechte in der 

Erklärung der Vereinten Nationen und schließt dabei 

die Lieferkette mit ein. Ziel ist es, die Einhaltung von 

Menschenrechten und faire Arbeitsbedingungen durch
-zusetzen.
Für die vorgelagerte Wertschöpfung greift ein Verhal
-tenskodex für Lieferanten. MTU-Lieferanten müssen sich 

auf diesen Verhaltenskodex verp˜ichten, der sich an den 
zehn Prinzipien des UN Global Compact und den Kernar
-beitsnormen der International Labour Organisation (ILO) 
orientiert. Der Verhaltenskodex fordert von Lieferanten 

die Achtung der Menschenrechte, deren Einhaltung und 
die Sicherstellung, dass sie sich nicht an Menschen
-rechtsverletzungen mitschuldig machen. Insbesondere 

sieht er die Einhaltung von Arbeitsstandards in Bezug 

auf Vereinigungsfreiheit, das Recht auf Kollektivver
-einbarung, das Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit, 
die Gleichheit des Entgelts unabhängig vom Geschlecht 
und die Gleichbehandlung der Mitarbeiter vor. Die MTU 

erwartet von ihren Lieferanten zudem eine korrespondie
-
rende Verp˜ichtung ihrer Sublieferanten und behält sich 
ein fristloses Kündigungsrecht aller mit einem Lieferan
-ten bestehenden Rechtsgeschäfte für den Fall vor, dass 

dieser im Herstellungsprozess für seine Lieferungen 

Kinderarbeit einsetzt. Darüber hinaus sind in den Allge
-
meinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorlagen für 
Lieferanten die Verhaltensgrundsätze enthalten.
Ein Konzept für eine jährliche Risikoanalyse für Liefe
-ranten der Standorte in Deutschland, Polen und Kanada 
sowie für die Tochtergesellschaft MTU Aero Engines 
North America ist bereits in Anwendung. Eine Weiter
-entwicklung des Konzepts ist geplant, der Schwerpunkt 

soll hierbei auf einer di˝erenzierteren Bewertung des 
Produktrisikos liegen. In der MTU Maintenance erfolgt 
darüber hinaus zweimal im Jahr eine strukturierte 

Supplier Evaluation für Lieferanten der deutschen Stand-

orte, die künftig um zusätzliche Nachhaltigkeitsaspekte 

erweitert werden soll.
Die Einhaltung der Menschenrechte in der Lieferkette 
soll mit verschiedenen Maßnahmen erreicht werden. 
Dies gilt vor allem für den Einkauf bestimmter Rohstof
-
fe, so genannte Kon˜iktmineralien wie Tantal, Zinn, 

Gold und Wolfram, die teilweise in Bauteilen der MTU 

enthalten sind. Diese Mineralien können in der Beschaf
-fung problematisch sein, da sie zum Teil in zentralafri
-kanischen Minen abgebaut werden und daraus erzielte 

Einkünfte zur Finanzierung bewa˝neter Kon˜ikte mit 

Menschenrechtsverletzungen dienen können. Die MTU 

strebt eine nachhaltige und transparente Wertschöp
-fungskette ohne Kon˜iktmineralien an. Das Unterneh
-men bezieht keine Mineralien direkt, vielmehr gelangen 

diese über eine weltweite und mehrstu˛ge Lieferkette 

in die Produktion beziehungsweise Vorproduktion. Die 

Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorla
-gen für Lieferanten der MTU verlangen Informationen 
zur Herkunft der Mineralien, die gemäß dem EICC/GeSi 

Con˜ict Minerals Reporting Template abgefragt werden. 

Die MTU fordert jährlich ihre relevanten Lieferanten 

im Einklang mit den Regelungen des Dodd-Frank Act 
verbindlich auf, die Herkunft der Mineralien anzugeben 
bzw. nur bei zerti˛zierten Minen und Vorlegierungs
-
herstellern (Compliant Smelter List) zu bescha˝en, um 
eine Wertschöpfungskette mit kon˜iktfreien Rohsto˝en 
sicherzustellen. Der MTU sind für 2019 aus der Abfrage 

bei den Lieferanten keine Hinweise bekannt, dass Kon
-
˜iktmineralien in ihren Bauteilen enthalten sind.
Im Berichtszeitraum sind zudem keine Hinweise auf 
Verstöße von Lieferanten gegen den Code of Conduct in 
Bezug auf Menschenrechte gemeldet worden. Darüber 

hinaus ist mit keinem Lieferanten die Zusammenarbeit 

aufgrund von Nachhaltigkeitsde˛ziten in Bezug auf Men
-schenrechte beendet worden.
Verantwortungsvolle Außenwirtschaft
Die Einhaltung der Regelungen des Außenwirtschafts
-
rechts (Trade Compliance) ist essentiell für die MTU. Ein 
wichtiges Ziel dieser Regelungen ist es unter anderem, 
Menschenrechtsverletzungen zu verhindern. Die Bestim
-
mungen betre˝en weltweit alle Geschäftsbereiche und 
Gesellschaften des Unternehmens einschließlich aller 
Mitarbeiter. Zoll- und Exportkontrollgesetze regeln, wel
-che Produkte, Dienstleistungen und technischen Daten 
die MTU wohin, an wen und für welchen Einsatzzweck 
verkaufen beziehungsweise weitergeben darf. Die Einhal
-tung von Zollgesetzen und außenwirtschaftsrechtlichen 
Bestimmungen ist in den MTU-Verhaltensgrundsätzen 

explizit festgehalten.

Geschäftsbericht 2019
Nichtfinanzielle Erklärung
119Exportkontrollrechtliche Vorgaben untersagen Geschäfte 
mit bestimmten Ländern oder Personen sowie die Liefe
-rung sensitiver Waren, die Weitergabe von Hochtechno
-
logien und militärische Dienstleistungen ohne ausdrück
-liche behördliche Genehmigung. Das soll vor allem die 

Verbreitung von ABC-Wa˝en, die Lieferung militäri
-scher oder für militärische Zwecke geeigneter Güter in 
Krisengebiete, die Unterstützung von Personen, die auf 

Sanktionslisten stehen, und Menschenrechtsverletzun
-
gen verhindern sowie hoheitliche Sicherheitsinteressen 

wahren. Zollrechtliche Regelungen erfordern eine genaue 
Beschreibung, lückenlose Aufstellung und zutre˝ende 
Wertangabe der von der MTU ein- oder auszuführenden 

Waren. Darüber hinaus können Anti-Boykott-Gesetze 

die Teilnahme an Boykottmaßnahmen anderer Länder 

verbieten und die Weitergabe von Informationen über 
geschäftliche Aktivitäten und Personen einschränken.
Die MTU hat für diese Aufgaben eine zentrale Fachab
-teilung Außenwirtschaft (Fachweisungsrecht Export
-
kontrolle, Koordination Zollbestimmungen) gescha˝en, 
die bei Bedarf unter Einbeziehung externer Berater die 
Umsetzung außenwirtschaftsrechtlicher Vorgaben im 

Unternehmen sicherstellen soll. Für die Einhaltung der 

außenwirtschaftsrechtlichen Vorgaben sind unterneh
-mensweit harmonisierte Prozessstandards eingerichtet: 
Diese sehen eine Prüfung auf Exportkontrollbestimmun
-
gen und auf bestehende Genehmigungsp˜ichten vor 

dem Versand von Dokumenten und Bauteilen vor. Der 

Leiter Außenwirtschaft berichtet disziplinarisch an den 
Leiter Einkauf und hat eine direkte Vortragsp˜icht beim 
Ausfuhrverantwortlichen (Vorstand Technik). 
Für das Geschäftsjahr 2019 hat die MTU das Thema 
Außenwirtschaft aufgrund seiner steigenden Bedeutung 
zusätzlich in den Unternehmenszielen verankert und 

die Entwicklung der Prozesslandschaft kontinuierlich 

vorangetrieben. In diesem Rahmen wurde ein internati
-
onaler Workshop aller MTU-Standorte zum Thema Trade 
Compliance realisiert, um Konzernstandards und -richtli
-nien im Sinne der Förderung einer Best Practice stärker 

zu vereinheitlichen.

Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
120Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesell-
 schaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen der 
 Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-
 nance Kodex entsprochen wurde und wird bzw. welche 

Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. 

Die Entsprechenserklärung der MTU Aero Engines ist 
 
im Kapitel —Corporate Governanceﬁ
 abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-
Website 
www.mtu.de im Menüpunkt —Investor Relationsﬁ
 
zu ˛nden.Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen Anforderungen hinausgehen
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die 
über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind 
dem Corporate Governance Bericht
 des Geschäftsberichts 

2019 zu entnehmen.Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
und  Aufsichtsrat
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im 
Corporate Governance Bericht
 erläutert.
Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von 
 Frauen und Männern an Führungspositionen
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes 
zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Män
-nern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften war es 
vorgesehen, den Frauenanteil im Aufsichtsrat der MTU 

Aero Engines AG im Zuge der kommenden Neubesetzun
-
gen auf mindestens 30
 % zu erhöhen. Die Anteilseigner 
und die Arbeitnehmer erfüllen die Quote getrennt. Im 

Rahmen der Hauptversammlung 2019 gab es keine Ver
-änderungen in der Geschlechterverteilung des Aufsichts
-
rats. Aktuell liegt damit der Frauenanteil im Aufsichtsrat 

unverändert bei 33,3
 %. Der Frauenanteil in den Führungsebenen soll insgesamt 

an den drei deutschen Standorten bis Ende 2022 auf 
13 % steigen. Zum Stichtag 31. Dezember 2019 konnte 
ein Anteil von 10,3
 % erreicht werden. Im Zuge des 
Talentmanagements fördert die MTU gezielt Frauen über 
alle Ebenen hinweg. Die kontinuierliche Erhöhung des 

Frauenanteils in der aktiven Belegschaft und somit auch 
die Weiterentwicklung junger Talente bis in Führungs
-positionen ist ein langwieriger Prozess. Aufgrund der 

hohen Einstellungszahlen im gewerblichen Bereich 

von hauptsächlich männlichen Mitarbeitern mit einer 

technischen Erstausbildung verschiebt sich die Relation 
von Frauen zu Männern und der absolute Frauenanteil 
im Unternehmen korrigiert sich nach unten. Für den 

Vorstand der MTU Aero Engines AG ist eine Erhöhung 
des Frauenanteils auf 25
 % bis 2022 geplant. Weitere 
Informationen zum Diversity-Konzept der MTU be˛nden 

sich im 
Corporate Governance Bericht
.Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind 

nach §˚15a WpHG gesetzlich verp˜ichtet, den Erwerb 
und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines 
AG, München, oder sich darauf beziehender Finanzins
-
trumente o˝enzulegen, und zwar dann, wenn der Wert 

der Geschäfte, die ein Organmitglied und ihm nahe ste
-
hende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt 
haben, die Summe von 5.000
 • erreicht oder übersteigt. 
Diese Geschäfte sind auf der 
Website der MTU unter 
 
www.mtu.de
 zugänglich und wurden im Unternehmens
-
register verö˝entlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichts
-ratsmitglieder gehaltenen Aktien der MTU Aero Engines 
AG, München, betrug zum 31. Dezember 2019 weniger 

als 1 % (Stand 31. Dezember 2018: weniger als 1
 %) des Grundkapitals der MTU.

Geschäftsbericht 2019
Übrige Angaben
121Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen sowohl 
der Jahresabschluss als auch der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der MTU Aero 
Engines AG bzw. des MTU-Konzerns vermitteln und im 
zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 
Gesellschaft bzw. des Konzerns so dargestellt sind, dass 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Ri
-
siken der voraussichtlichen Entwicklung der MTU Aero 
Engines AG und des MTU-Konzerns beschrieben sind.
München, den 17. März 2020
Reiner Winkler
 Peter Kameritsch
 Vorsitzender 
 Vorstand
 des Vorstands
 Finanzen und IT
Michael Schreyögg
 Lars Wagner
 Vorstand
 Vorstand
 Programme
 Technik

Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
122
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
123Konzernabschluss 
124 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
125 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
126 Konzernbilanz
128 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung

129 Konzern-Kapitalflussrechnung
130 Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
132 Konzernanhang
132 Grundsätze 
149 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
155 Erläuterungen zur Konzernbilanz
186 Sonstige Angaben
202 Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
203 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
204  
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
 
handelsrechtlichen Jahresabschluss
206 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
212  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über 
 
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit

Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
124Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
[T44] 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. •(Anhang)20192018Umsatzerlöse
(1.)4.628,44.567,1Umsatzkosten
(2.)Œ3.697,1Œ3.715,8Bruttoergebnis vom Umsatz
931,3851,3Forschungs- und Entwicklungskosten
(3.)Œ65,8Œ60,7Vertriebskosten
(4.)Œ118,5Œ115,1Allgemeine Verwaltungskosten
(5.)Œ84,8Œ83,6Sonstige betriebliche Erträge
(6.)12,09,0Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6.)Œ51,3Œ26,2Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(7.)80,043,8Ergebnis aus Beteiligungen
(7.)2,71,7Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
705,6620,2Zinsergebnis
(8.)Œ17,2Œ0,7Sonstiges Finanzergebnis
(9.)Œ21,8Œ12,2Finanzergebnis
Œ39,0Œ12,9Ergebnis vor Ertragsteuern
666,6607,3Ertragsteuern
(10.)Œ178,2Œ154,0Ergebnis nach Ertragsteuern
488,4453,3Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
478,1447,0Anteile ohne beherrschenden Ein˚uss
10,36,3Ergebnis je Aktie in •
Unverwässert (EPS)
(11.)9,238,67Verwässert (DEPS)
(11.)8,468,10
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
125Konzern-Gesamtergebnisrechnung
[T45] 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •(Anhang)20192018Ergebnis nach Ertragsteuern
488,4453,3Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
13,9Œ4,6Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
Œ12,0Œ83,2Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
1,9Œ87,8Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverp˚ichtungen und 
Planvermögen
Œ66,1Œ4,0Zeitwertveränderungen von Beteiligungen
Œ1,82,5Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ67,9Œ1,5Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(24.)Œ66,0Œ89,3Gesamtergebnis
422,4364,0Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
410,8355,6Anteile ohne beherrschenden Ein˚uss
11,68,4
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
126Konzernbilanz Œ Vermögenswerte
[T46] 
Vermögenswerte
in Mio. •(Anhang)31.12.201931.12.2018Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
(14.)1.162,51.072,7Sachanlagen
(15.)1.100,8799,3Finanzielle Vermögenswerte, at equity bilanziert
(16.)538,2426,9Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
(16.)77,1104,4Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte
(17.)1.220,61.252,1Latente Steuern
(18.)55,860,5Summe langfristige Vermögenswerte
4.155,03.715,9Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte
(19.)1.278,6995,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(20.)922,81.051,2Vertragsvermögenswerte
(21.)1.046,5864,3Ertragsteueransprüche
(22.)115,843,2Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
(16.)61,940,6Sonstige Vermögenswerte
(17.)45,240,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(23.)139,599,0Summe kurzfristige Vermögenswerte
3.610,33.134,9Summe Aktiva
7.765,36.850,8
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
127Konzernbilanz Œ Eigenkapital und Schulden
[T47] 
Eigenkapital und Schulden
in Mio. •(Anhang)31.12.201931.12.2018Eigenkapital
(24.)Gezeichnetes Kapital
53,152,0Kapitalrücklage
460,4465,8Gewinnrücklagen
2.160,41.829,0Eigene Aktien
Œ11,4Œ16,9Kumuliertes übriges Eigenkapital
Œ327,0Œ259,7Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
2.335,52.070,2Anteile ohne beherrschenden Ein˚uss
85,774,0Summe Eigenkapital
2.421,22.144,2Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)954,3853,2Sonstige Rückstellungen
(27.)47,847,7Rückerstattungsverbindlichkeiten
(31.)20,730,3Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)1.079,9935,0Vertragsverbindlichkeiten
(30.)26,927,0Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)0,40,7Latente Steuern
(33.)0,28,4Summe langfristige Schulden
2.130,21.902,3Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)21,925,8Ertragsteuerschulden
(26.)5,29,9Sonstige Rückstellungen
(27.)168,3177,3Rückerstattungsverbindlichkeiten
(31.)1.682,31.506,2Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)253,0228,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(29.)313,1230,6Vertragsverbindlichkeiten
(30.)680,4549,0Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)89,777,0Summe kurzfristige Schulden
3.213,92.804,3Summe Passiva
7.765,36.850,8
Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
128Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
[T48] 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in Mio. •Gezeich
-netes 
Kapital
Kapital
-rücklage
Gewinn
-rücklagen
Eigene 
AktienKumuliertes übriges Eigenkapital
Anteils
-eigner der MTU Aero 
Engines AGAnteile 
ohne beherr
-schenden 
Ein˚ussSumme Eigen
-kapital
Kursdi˛e
-renzen 
aus der Umrech
-nung ausländi-scher 
Ge-schäfts
-betriebe
Zeitwert
-verände
-rungen 
von 
Beteili
-gungen
Versiche
-rungsma
-themati
-sche 
Gewinne 
und Verluste
1)Instru
-mente 
zur Absiche
-rung von 
Zahlungs-strömen
Bilanzwert zum 1.1.2018
52,0451,21.500,4Œ23,116,19,8Œ245,951,71.812,236,31.848,5Ergebnis nach 
Ertragsteuern
447,0447,06,3453,3Sonstiges Ergebnis
Œ6,72,5Œ4,0Œ83,2Œ91,42,1Œ89,3Gesamtergebnis
447,0Œ6,72,5Œ4,0Œ83,2355,68,4364,0DividendenzahlungŒ118,4Œ118,4Œ118,4Einlage der 

Minderheits
-
gesellschafter
29,329,3Restricted Stock Plan
2,91,64,54,5Mitarbeiter-
 Aktienprogramm
11,74,616,316,3Bilanzwert zum 
31.12.2018 wie 
berichtet
52,0465,81.829,0Œ16,99,412,3Œ249,9Œ31,52.070,274,02.144,2Auswirkungen 
 
der erstmaligen 

Anwendung 
 
von IFRS 16
0,40,40,10,5Bilanzwert zum 1.1.2019
52,0465,81.829,4Œ16,99,412,3Œ249,9Œ31,52.070,674,12.144,7Ergebnis nach 

Ertragsteuern
478,1478,110,3488,4Sonstiges Ergebnis
12,6Œ1,8Œ66,1Œ12,0Œ67,31,3Œ66,0Gesamtergebnis
478,112,6Œ1,8Œ66,1Œ12,0410,811,6422,4DividendenzahlungŒ147,1Œ147,1Œ147,1Wandelschuldver
-schreibung 2016
1,1Œ55,3Œ54,2Œ54,2Wandelschuldver
-schreibung 2019
31,631,631,6Restricted Stock Plan
3,91,15,05,0Mitarbeiter-
 
Aktienprogramm
14,44,418,818,8Bilanzwert zum 

31.12.201953,1460,42.160,4Œ11,422,010,5Œ316,0Œ43,52.335,585,72.421,21)  
Betri˛t: Pensionsverp˚ichtungen und Planvermögen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
129Konzern-Kapital˜ussrechnung
[T49] 
Konzern-Kapitalflussrechnung
in Mio. •(Anhang)20192018Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern
488,4453,3Nicht zahlungswirksame Fortschreibung erworbener Programmwerte und Entwicklung
52,949,0Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen 
 übriger langfristiger Vermögenswerte
206,6151,5Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Œ80,0Œ43,8Ergebnis aus Beteiligungen
Œ2,7Œ1,7Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
0,5Œ0,1Veränderung der Pensionsrückstellungen
(25.)2,3Veränderung sonstige Rückstellungen
(27.)Œ8,911,8Veränderung Rückerstattungsverbindlichkeiten (kein Working Capital Bestandteil)
185,0170,4Veränderung Working Capital
Œ141,9Œ320,4Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
49,467,0Zinsergebnis
(8.)17,20,7Gezahlte Zinsen
Œ13,5Œ7,3Erhaltene Zinsen
6,310,5Erhaltene Gewinnausschüttungen
30,534,2Ertragsteuern
(10.)178,2154,0Gezahlte Ertragsteuern
Œ136,3Œ136,7Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
831,7594,7Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte
(14.)Œ127,7Œ72,1Sachanlagen
(15.)Œ301,7Œ199,3˜nanzielle Vermögenswerte
(16.)Œ55,6Œ113,7erworbene Programmwerte und Entwicklung
Œ21,9Œ48,4Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen
(14.) / (15.)3,014,9˜nanziellen Vermögenswerten
(16.)32,382,5Cash˚ow aus Investitionstätigkeit
Œ471,6Œ336,1Finanzierungstätigkeit
Emissionserlös Wandelschuldverschreibung 2019
1)(28.)511,2Tilgung Wandelschuldverschreibung 2016
(28.)Œ550,7Tilgung Leasingverbindlichkeiten
(28.)Œ42,4Œ1,5Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen
Œ63,2Œ77,6Rückzahlung Finanzverbindlichkeiten
(28.)Œ50,2Œ81,5Dividendenausschüttung
Œ147,1Œ118,4Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
(28.)18,816,3Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
Œ323,6Œ262,7Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr
36,5Œ4,1Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel
4,0Œ3,0Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres
99,0106,1Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres
139,599,01)  
Nach Transaktionskosten

Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
130Konzern-Segmentberichterstattung
[T50] 
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˚ichtige Segmente
Konsolidierung/Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2019201820192018201920182019201820192018Außenumsatz
1)1.953,41.788,72.675,02.778,44.628,44.567,14.628,44.567,1Umsätze mit anderen Segmenten
1)42,238,036,421,478,659,4Œ78,6Œ59,4Gesamtumsatz1)1.995,61.826,72.711,42.799,84.707,04.626,5Œ78,6Œ59,44.628,44.567,1Bruttoergebnis vom Umsatz
615,3549,1315,0301,3930,3850,41,00,9931,3851,3Amortisationen
36,731,06,86,743,537,743,537,7Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung
52,949,052,949,052,949,0Abschreibungen
92,982,065,525,9158,4107,9158,4107,9Wertminderungen
4,75,94,75,94,75,9Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen
182,5162,077,038,5259,5200,5259,5200,5Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
446,7382,6258,5237,3705,2619,90,40,3705,6620,2Sonderein˚uss Kaufpreisallokation
18,518,62,42,420,921,020,921,0Sonderein˚uss IAE V2500-Anteilserhöhung
30,430,230,430,230,430,2Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
495,6431,4260,9239,7756,5671,10,40,3756,9671,4Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
30,311,449,732,480,043,880,043,8Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
325,2250,6213,0176,3538,2426,9538,2426,9Vermögenswerte
6.686,96.034,52.360,81.845,99.047,77.880,4Œ1.282,4Œ1.029,67.765,36.850,8Schulden
4.550,04.118,21.736,11.277,26.286,15.395,4Œ942,0Œ688,85.344,14.706,6Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
34,141,415,125,749,267,10,2Œ0,149,467,0Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte
78,171,850,81,5128,973,3128,973,3Sachanlagen
209,2127,5140,872,0350,0199,5350,0199,5Erworbene Programmwerte und Entwicklung
15,859,515,859,515,859,5Summe Investitionen
303,1258,8191,673,5494,7332,3494,7332,3Segment-Kennzi˜ern:
EBIT in % vom Umsatz
1)22,420,99,58,515,013,415,213,6EBIT bereinigt in % vom Umsatz
1)24,823,69,68,616,114,516,414,71)  
Vorjahreszahlen angepasst
Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Seg
-mente durch das Management ist das bereinigte Ergebnis 

vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der Er
-gebnisbeitrag der at equity bilanzierten Unternehmen am 

EBIT bereinigt betrug im Geschäftsjahr 2019 80,0˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 43,8˚Mio.˚•).
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden Œ wie 
auch bei Geschäften mit fremden Dritten Œ zu marktübli
-
chen Konditionen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungs
-unwirksamen Posten sind im Berichtsjahr durch nicht 

ausgabewirksame Erfolgsbeiträge aus der Fremdwäh
-
rungsbewertung geprägt. Im Vorjahr waren darüber hi
-naus Finanzierungsvereinbarungen zu berücksichtigen. 
Im Berichtsjahr wurden mit zwei wichtigen Kunden 
 
jeweils mehr als 10
 % der Umsätze getätigt. Mit dem 
größten Kunden wurden Umsatzerlöse in Höhe von 
1.090,5 Mio. • (Vorjahr: 1.418,0
 Mio. •) und mit dem 
zweitgrößten Kunden 692,3
 Mio. • (Vor- 

Geschäftsbericht 2019
Konzernabschluss
131Konzern-Segmentberichterstattung
[T50] 
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˚ichtige Segmente
Konsolidierung/Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2019201820192018201920182019201820192018Außenumsatz
1)1.953,41.788,72.675,02.778,44.628,44.567,14.628,44.567,1Umsätze mit anderen Segmenten
1)42,238,036,421,478,659,4Œ78,6Œ59,4Gesamtumsatz1)1.995,61.826,72.711,42.799,84.707,04.626,5Œ78,6Œ59,44.628,44.567,1Bruttoergebnis vom Umsatz
615,3549,1315,0301,3930,3850,41,00,9931,3851,3Amortisationen
36,731,06,86,743,537,743,537,7Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung
52,949,052,949,052,949,0Abschreibungen
92,982,065,525,9158,4107,9158,4107,9Wertminderungen
4,75,94,75,94,75,9Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen
182,5162,077,038,5259,5200,5259,5200,5Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
446,7382,6258,5237,3705,2619,90,40,3705,6620,2Sonderein˚uss Kaufpreisallokation
18,518,62,42,420,921,020,921,0Sonderein˚uss IAE V2500-Anteilserhöhung
30,430,230,430,230,430,2Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
495,6431,4260,9239,7756,5671,10,40,3756,9671,4Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
30,311,449,732,480,043,880,043,8Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
325,2250,6213,0176,3538,2426,9538,2426,9Vermögenswerte
6.686,96.034,52.360,81.845,99.047,77.880,4Œ1.282,4Œ1.029,67.765,36.850,8Schulden
4.550,04.118,21.736,11.277,26.286,15.395,4Œ942,0Œ688,85.344,14.706,6Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
34,141,415,125,749,267,10,2Œ0,149,467,0Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte
78,171,850,81,5128,973,3128,973,3Sachanlagen
209,2127,5140,872,0350,0199,5350,0199,5Erworbene Programmwerte und Entwicklung
15,859,515,859,515,859,5Summe Investitionen
303,1258,8191,673,5494,7332,3494,7332,3Segment-Kennzi˜ern:
EBIT in % vom Umsatz
1)22,420,99,58,515,013,415,213,6EBIT bereinigt in % vom Umsatz
1)24,823,69,68,616,114,516,414,71)  
Vorjahreszahlen angepasst
jahr:
 639,3 Mio. •) erzielt. Dabei resultierten die Umsätze 
jeweils aus beiden Segmenten. 
Umsätze aus Instandhaltungsaufträgen für Triebwerke 
aus dem OEM-Instandhaltungsgeschäft wurden bis zum 

31. Dezember 2018 auch im Segment OEM gezeigt, da 

hierbei die Beauftragung durch den Konsortialführer 

(OEM) im Rahmen der zivilen Triebwerksprogrammbe
-teiligungen an die MTU Aero Engines AG erfolgte. Da es 
sich wirtschaftlich jedoch bei diesen Auftragsvolumen 
um zivile Instandhaltungsumsätze handelt, werden diese 

Umsätze, welche 2018 207,2 Mio. • betrugen, seit dem 1. 

Januar 2019 exklusiv dem Segment MRO zugeordnet. Die 
Vorjahreszahlen wurden dementsprechend angepasst. 
Darüber hinaus ergaben sich 
gegenüber dem Vorjahr kei
-
ne weiteren Veränderungen in der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung 
sind unter 
—V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmentenﬁ
 aufgeführt.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
132I. Grundsätze 
Grundlagen und Methoden
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzern
-unternehmen (im Folgenden Konzern oder Konzernge
-sellschaften) zählen zu den Herstellern von Triebwerks
-modulen und -komponenten und sind ein Anbieter von 
Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flugtriebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den ge
-samten Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms, von 
der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung 
und die Fertigung von neuen zivilen und militärischen 

Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungs
-
dienstleistungen für zivile und militäri
 sche Triebwerke. 
Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: das —zivile 
und militärische Triebwerksgeschäftﬁ (OEM-Geschäft) 
sowie die —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ (MRO-

Geschäft). 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwi
-ckelt und fertigt die MTU Module und Komponenten so
-wie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt 

auch deren Endmontage. Bei militärischen Triebwerken 

übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleis
-
tungen. Das Segment —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ 
umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der Instandhal
-tung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit 
Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im 
Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts 

München unter der HRB 157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 17. März 2020 durch 
den Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur 
Verö˝ent
 lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB zu beachten
-den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle 
vom International Accounting Standards Board (IASB) 

herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
vorliegenden Konzernabschlusses geltenden und von der 
MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 

Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 und der 
zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 
2019  wurden gemäß §˚315e Abs. 1 HGB aufgestellt und 
werden im Bundesanzeiger o˝engelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im 
Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen für das 

Vorjahr angegeben. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
133Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristi
-gen Vermögenswerten und Schulden unterschieden, die 
im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen 

Fälligkeitsstruktur ausgewiesen werden. Ein Vermögens
-
wert oder eine Schuld ist als kurzfristig eingestuft, wenn: 
 ˝ der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld pri
-mär für Handelszwecke gehalten wird,
 ˝ die Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei
-se die Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Mona
-
ten nach dem Abschlussstichtag erwartet wird, 
 ˝ es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläqui
-valente handelt, es sei denn, der Tausch oder die 
Nutzung des Vermögenswerts zur Erfüllung einer 

Verp˜ichtung sind für einen Zeitraum von mindestens 

zwölf Monaten nach dem Abschlussstichtag einge
-
schränkt, oder
 ˝ es sich um Vertragssalden handelt, die im normalen 
Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 

wenn der Zeitraum bis zur Realisierung zwölf Monate 

übersteigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatz
-
kostenverfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzer
-lösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen 
gegenübergestellt, die grundsätzlich den Funktionsberei
-chen Herstellung, Forschung und Entwicklung, Vertrieb 

und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der 

Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 

werden in Millionen Euro (Mio.˚•) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist. Aufgrund von Rundungen 
ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen im Jahresab
-
schluss nicht genau zur angegebenen Summe addieren 

und dass dargestellte Prozentangaben nicht genau die 

absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, 
und ihrer Tochterunternehmen werden unter Beachtung 

der einheitlich für den Konzern geltenden Ansatz- und 

Bewertungsmethoden in den Konzernabschluss ein
-
bezogen.
Erstmalig im Geschäftsjahr 2019 anzuwendende 
Standards, Interpretationen und Änderungen 

von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig ange
-wandten neuen oder überarbeiteten Standards und Inter
-pretationen handelt es sich um folgende Änderungen:
[T51] 
Neue und überarbeitete Standards
Standard
Titel
IFRS 9Änderungen: Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichsleistung
IFRS 16Leasingverhältnisse
IAS 19Änderungen: Planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen
IAS 28Änderungen: Langfristige Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures
IFRIC 23Ungewissheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung
Jährliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2015 Œ 2017 IFRS 3 Unternehmenszusammenschlüsse und IFRS 11 Gemeinsame Vereinbarungen
 
IAS 12 Ertragsteuern
 
IAS 23 Fremdkapitalkosten
Mit Ausnahme von IFRS 16 ergaben sich hieraus keine 
signi˛kanten Änderungen für die Konzernberichterstat
-tung der MTU.
IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ
Mit der Verabschiedung des IFRS 16 erfolgt eine Neu
-
regelung der bilanziellen Abbildung von Leasingverhält
-nissen. Die Übernahme des neuen Standards in euro-
 päisches Recht erfolgte am 9. November 2017. Dabei 
ersetzte IFRS 16 die bisherigen Normen IAS 17 - 
 
Leasingverhältnisse, SIC 15 - Operating-Leasingverhält
-
nisse - Anreize, SIC 27 - Beurteilung des wirtschaftlichen 
Gehalts von Transaktionen in der rechtlichen Form von 
Leasingverhältnissen und IFRIC 4 - Feststellung, ob eine 

Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält.
Als wesentliche Änderung der neuen Leasingbilanzie
-
rung ist nun geregelt, dass grundsätzlich alle Leasing
-verhältnisse und die damit verbundenen vertraglichen 
Rechte und P˜ichten in die Bilanz des Leasingnehmers 

aufzunehmen sind. Ausgenommen hiervon sind Lea
-
singverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte. 

Ebenfalls nicht bilanziert werden Leasingverhältnisse 
mit einer Laufzeit von 12 Monaten oder weniger, soweit 
diese nicht das Leasing von Triebwerken betre˝en. 

Dadurch entfällt die aus Sicht eines Leasingnehmers 

im Rahmen von IAS 17 notwendige Klassi˛zierung 

der Leasingverhältnisse in Finanzierungsleasing und 
Operating Leasing. In diesem Zusammenhang werden 
für Leasingverhältnisse die Nutzungsrechte am geleasten 

Vermögenswert und Leasingverbindlichkeiten für die 

zukünftigen Leasingverp˜ichtungen bilanzverlängernd 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
134erfasst. Leasing- und Nichtleasingkomponenten werden 
entsprechend dem Wahlrecht unter IFRS 16 einheitlich 
bilanziert. Das Nutzungsrecht eines Leasingvermögens
-
wertes wird mit dem Barwert der Leasingverbindlichkeit 

bewertet. Die Abschreibung der Nutzungsrechte wird 

im Einklang mit IFRS 16 unter den Funktionskosten 
ausgewiesen. Der Ausweis von Aufzinsungen der Lea
-singverbindlichkeiten erfolgt in den Zinsaufwendungen. 

Demgegenüber wurden unter IAS 17 die Aufwendungen 

für als Operating Leasing klassi˛zierte Leasingverhält
-
nisse vollständig in den Funktionskosten ausgewiesen.
Bei der Bilanzierung von Leasingverhältnissen, bei de
-nen die MTU als Leasinggeber auftritt, ergeben sich aus 

IFRS 16 relativ zu IAS 17 Änderungen mit Blick auf die 

Abbildung von Head-Lease/Sub-Lease sowie Sale-und-

Lease-back-Verhältnissen, welche für die MTU zu keinen 
wesentlichen E˝ekten auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage führten. 
Die Erstanwendung zum 1. Januar 2019 erfolgte modi
-˛ziert retrospektiv. Für die Beurteilung, ob belastende 
Verträge nach IAS 37, —Rückstellungen, Eventualverbind
-lichkeiten und Eventualforderungenﬁ, vorliegen, wurde 

auf Informationen aus der Bilanz zum 31. Dezember 
2018 zurückgegri˝en. Für Leasingverhältnisse mit einer 
Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, deren ur
-sprüngliche Laufzeit mehr als ein Jahr betrug, wurde die 
Anwendungserleichterung für kurzfristige Leasingver
-hältnisse in Anspruch genommen. Auf ein Portfolio ähn
-
lich ausgestalteter Leasingverträge wurde ein einziger 
Abzinsungssatz angewendet. Bei der Erstanwendung von 
IFRS 16 beim Leasingnehmer wurden die Nutzungsrech
-
te für die geleasten Vermögenswerte grundsätzlich mit 

dem Betrag der Leasingverbindlichkeit bewertet. Dabei 

wurde der Grenzfremdkapitalzinssatz zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Anwendung angewendet, der zum 1. Januar 
2019 durchschnittlich 3,3
 % betrug.
Die sich aus der Erstanwendung ergebenden Eigenkapi
-
tale˝ekte in Höhe von 0,5˚Mio.˚• wurden kumulativ per 

1. Januar 2019 erfasst. Es erfolgte keine Anpassung der 
Vorjahreszahlen. Im Zuge der Erstanwendung von IFRS 
16 wurden insgesamt für die MTU als Leasingnehmer 

Nutzungsrechte in Höhe von 132,1˚Mio.˚• aktiviert. 

Davon betrafen 7,3˚Mio.˚• Buchwerte der Aktiva aus 
nach IAS 17 als Finanzierungsleasing klassi˛zierten 
Verträgen per 31. Dezember 2018. Die Verteilung der 

Nutzungsrechte auf die Anlageklassen ist aus der nach
-
folgenden Tabelle ersichtlich:
[T52] 
Nutzungsrechte per 1. Januar 2019
in Mio. •Grundstücke 
und GebäudeTechnische 
Anlagen
BGA und andere 
Anlagen
SummeAktivierte Nutzungsrechte per 1. Januar 2019
21,00,4110,7132,1davon Buchwerte aus Finanzierungsleasing per 31. Dezember 2018
5,60,41,37,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
135Die Überleitung der außerbilanziellen Leasingverp˜ich
-tungen zum 31. Dezember 2018 auf die zum 1. Januar 
2019 erfassten Leasingverbindlichkeiten ergab sich wie 

folgt:
[T53] 
Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten 
 nach IFRS 16
in Mio. •Sonstige ˝nanzielle Verp˚ichtungen aus Miet-, 
Pacht- und Leasingverträgen nach IAS 17 zum 

31. Dezember 201889,7Anwendungserleichterung für kurzfristige 

Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von 

höchstens 12 Monaten
Œ8,8Anwendungserleichterung für Leasingverhältnisse 

von geringwertigen Vermögenswerten
Œ0,6Zahlungen für Verlängerungs- und 
 
Kündigungsoptionen
62,2Zahlungen für Nicht-Leasingkomponenten
Œ2,7Sonstiges
Œ2,4Verp˚ichtungen aus operativen 
 
Leasingverhältnissen (undiskontiert)
137,4E˛ekt aus der Abzinsung 
Œ10,2Verp˚ichtungen aus operativen 
 
Leasingverhältnissen (diskontiert)
127,2Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finance 

Lease nach IAS 17 zum 31. Dezember 2018
10,0Buchwert der Leasingverbindlichkeiten nach 
IFRS 16 zum 1. Januar 2019137,2Aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 sind im 
Geschäftsjahr 2019 zusätzliche Tilgungen von Leasing
-verbindlichkeiten in Höhe von 41,1˚Mio.˚• im Cash˜ow 

aus Finanzierungstätigkeit und gezahlte Zinsen in Höhe 

von 4,3˚Mio.˚• im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 

enthalten. Ohne Erstanwendung von IFRS 16 würden 
vorgenannte Zahlungen in Höhe von 45,4˚Mio.˚• den 
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit belasten.
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Standards, Interpretationen und Änderungen 

von Standards und Interpretationen
Die folgenden verö˝entlichten neuen oder geänderten 
Standards und Interpretationen wurden vom IASB 
 bereits verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre 
 mit Beginn zum 1. Januar 2019 nicht verp˜ichtend 
anzuwenden:
[T54] 
Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
Standard
Titel
IFRS 3Änderungen: De˜nition eines Geschäftsbetriebs 
1) 4)IFRS 7, IFRS 9 und IAS 39Änderungen: Leitzinssatz-Reform
 1)IFRS 17Versicherungsverträge 
2) 4)IAS 1Änderungen: Klassi˜zierung von Schulden als kurz- oder langfristig 
3) 4)IAS 1 und IAS 8Änderungen: De˜nition von wesentlich 
1)1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2020 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2021 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2022 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Stan
-dards und Interpretationen beziehungsweise Änderun
-gen daran freiwillig vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens 
anzuwenden. 
Bei den o.g. Standards kommt es auf Basis des derzeiti
-gen Geschäftsmodells des MTU-Konzerns in zukünftigen 

Geschäftsjahren voraussichtlich nicht zu wesentlichen 
Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU.
Inanspruchnahme des §˛264 Abs. 3 HGB
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 

die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Lud
-wigsfelde, und die MTU Maintenance Coating Services 

GmbH, Ludwigsfelde, sind verbundene und konsolidierte 

Unternehmen der MTU Aero Engines AG, München. 

Diese Unternehmen nehmen die Befreiungsmöglichkeit 
des §˚264 Abs. 3 HGB in Anspruch.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
136Konsolidierungskreis
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2019 
einschließlich der MTU Aero Engines AG, München, 34 
Gesellschaften. Diese sind in der Aufstellung des wesent
-lichen Anteilsbesitzes
 unter Abschnitt —40. Beziehungen 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personenﬁ im Einzel
-nen dargestellt. 
Konsolidierungskreisänderungen
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Konzerngesellschaften und Beteiligungen an assoziier
-ten Unternehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt 

entwickelt:
[T55] 
Konsolidierungskreis
InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 31.12.2017
112233Zugänge 2018
Abgänge 2018
Œ1Œ1Anteilsbesitz zum 31.12.2018
102232Zugänge 2019
213Abgänge 2019
Œ1Œ1Anteilsbesitz zum 31.12.2019
122234Am 3. Juli 2019 wurde die MTU Maintenance Serbia 
d.o.o., Beograd-Novi Beograd, Serbien, gegründet. Zweck 

der Gesellschaft ist die Scha˝ung zusätzlicher Kapazi
-täten für die Instandhaltung von Flugzeugtriebwerken. 
Die MTU Aero Engines AG hält 100
 % der Anteile an der 
Gesellschaft. 
Am 26. Juli 2019 erwarb die MTU Aero Engines AG, 
München, 39,98
 % der Anteile für 11.394,30 Euro an 
der Turbo Union GmbH, Hallbergmoos. Anschließend 
erfolgte die Verschmelzung mit der Konzerngesellschaft 

Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien, zugunsten 

einer Verlagerung der Aktivitäten der Turbo Union nach 
Deutschland, um somit Komplikationen durch einen 
Brexit vorzubeugen. 
Am 19. September 2019 wurde durch Erwerb einer Vor
-ratsgesellschaft die MTU Maintenance Coating Services 
GmbH, Ludwigsfelde, gegründet. Zweck der Gesellschaft 
ist die Durchführung von Ober˜ächenbearbeitungen 

für die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, 

Ludwigsfelde, welche auch alle Anteile an der neuen 

Gesellschaft hält. In diesem Zusammenhang und mit 
Vertrag vom 18. Dezember 2019 wurden die Netto-
Vermögenswerte der Krauss GmbH, Ludwigsfelde, mit 

Wirkung zum 1. Februar 2020 zu einem Kaufpreis von 
3,4 Mio. • übernommen. 
Tochterunternehmen
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, 
München, werden alle wesentlichen Unternehmen einbe
-zogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis im Sinne 
des IFRS 10 gegeben ist, d.
 h. wenn der Konzern eine 
Risikobelastung durch sein Engagement oder Anrechte 
auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei 
dem Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfü
-gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beein˜ussen. In 

der Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der 

Einschätzung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
Assoziierte Unternehmen
 Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die 

MTU maßgeblichen Ein˜uss im Sinne von IAS 28 ausübt 
und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschafts
-unternehmen sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaf
-
ten, bei denen die MTU somit direkt oder indirekt die 

Möglichkeit hat, die ˛nanz- und geschäftspolitischen Ent
-
scheidungen maßgeblich zu be
 ein˜ussen, werden at equi
-ty bilanziert beziehungsweise bei Un
 wesentlichkeit der 
E˝ekte aus der at equity-Bewertung für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns 
zum beizulegenden Zeitwert einbezogen. Zu Änderungen 

in der Klassi˛zierung in Rede stehender Unternehmens
-
beteiligungen kam es nicht. An der IAE International Aero 
Engines LLC., East Hartford, USA, und der PW1100G-JM 
Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, hält die MTU 

jeweils 18
 % der Stimmrechte, wobei die vertraglichen 
Vereinbarungen über die Unternehmensführung sowie die 
Informations- und Beratungsrechte einen maßgeblichen 
Ein˜uss sichern und dadurch die Voraussetzungen für die 

Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben sind. 
Gemeinschaftsunternehmen 
 (Joint Ventures)
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei 
denen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen 

die gemeinsame Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt 
wird. Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
 ˝ MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, 
 ˝ 
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre 
Europe GmbH, Ludwigsfelde,
 ˝ Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,
 ˝ 
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, 
 ˝ 
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, 
und ˝ Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka, 
Polen,
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
137Nicht wesentliche Unternehmens
 beteiligungen
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind An
-teile an Unternehmen und Programmbeteiligungen, de
-ren Ein˜uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns aktuell und absehbar von untergeordneter 
Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind nach Maßga
-be der geänderten Regulierung aus IFRS 9 mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert (erfolgsneutrale Erfassung im 
sonstigen Ergebnis) im Konzernabschluss berücksichtigt. 
Beschränkungen
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunter
-nehmen Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, 
˜üssige Mittel oder sonstige Vermögenswerte auf andere 
Unternehmen innerhalb des Konzerns zu übertragen. 
Diese Beschränkungen können sowohl in aufsichtsrecht
-lichen Bestimmungen als auch in vertraglichen Vereinba
-rungen begründet sein.
Konsolidierungsgrundsätze
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 

der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum 
Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung 
für den Unternehmenszusammenschluss auf die iden
-
ti˛zierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Schulden 

des erworbenen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz 

der identi˛zierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)
Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeit
-wert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 

wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal 

jährlich oder Œ bei Vorliegen entsprechender Indikatoren 
Œ fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passi
-vischer Unterschiedsbetrag verbleibt, wird dieser Œ nach 

der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten Beurteilung Œ 

ertragswirksam erfasst.
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle 
werden eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten 

sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsoli
-
dierten Unternehmen werden gegeneinander aufgerech
-
net. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis 
von marktüblichen Verrechnungspreisen. Zwischener
-gebnisse werden eliminiert. 
Auf temporäre Di˝erenzen aufgrund der Eliminierung 
von Gewinnen und Verlusten infolge von Transaktionen 
innerhalb des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente 

Steuern angesetzt.
Währungsumrechnung
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem 

Kurs am Tag der Transaktion in die funktionale Währung 
umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre 
Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrech
-nungsdi˝erenzen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern
-unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro 
ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro 

mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. 

In den Gewinn- und Verlustrechnungen der ausländi
-
schen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung 
nicht der Euro ist, werden Aufwendungen und Erträge 
monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch 

sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Umrechnungs
-
di˝erenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den 

Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Für nicht monetäre Posten wird zur 
Bestimmung des Wechselkurses für die Umrechnung bei 

erstmaliger Erfassung sowie bei Aufwand und Ertrag aus 

der Ausbuchung der Zeitpunkt der erstmaligen Erfas
-
sung benutzt.Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engi
-
nes AG, München, und ihrer Tochterunternehmen wird 

nach einheit
 lichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-sätzen aufgestellt. 
Umsatzerlöse
Entsprechend den Regelungen des IFRS 15 werden Erlöse 

mit Kunden erfasst, wenn es durch die Übertragung eines 
zugesagten Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf 
einen Kunden zur Erfüllung einer Leistungsverp˜ichtung 

kommt. Zur Identi˛kation und Bestimmung der Erlöse 

wird das folgende fünfstu˛ge Rahmenmodell angewendet:
1.  Identi˛zierung des Vertrags/der Verträge mit einem 
Kunden,
2.  Identi˛zierung der eigenständigen Leistungsverp˜ich
-
tungen in dem Vertrag,
3. Bestimmung des Transaktionspreises,
4.  Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungs
-verp˜ichtungen des Vertrags,
5.  Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverp˜ich
-
tungen durch das Unternehmen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
138Identifizierung der Verträge mit Kunden
Verträge können schriftliche, mündliche oder durch die 
übliche Geschäftspraxis eines Unternehmens implizierte 

Vereinbarungen sein. In jedem Fall müssen sie jedoch 

durchsetzbar sein und wirtschaftliche Substanz auf
-
weisen. Unter diesen Voraussetzungen gilt ein Vertrag 
als ein Vertrag mit einem Kunden im Sinne des IFRS 
15, sobald es —wahrscheinlichﬁ ist, dass die MTU die 

Gegenleistung, auf die sie Anspruch hat, erhält. Bei der 

Beurteilung, ob ein Erhalt der Gegenleistung wahrschein
-
lich ist, werden sowohl die Fähigkeit als auch die Absicht 
des Kunden, die Gegenleistung bei Fälligkeit zu erbrin
-gen, berücksichtigt. Bei der MTU fallen Verträge dann in 

den Anwendungsbereich von IFRS 15, wenn:
 ˝alle Parteien des Vertrags dem Vertrag zustimmen,
 ˝die Rechte jeder Partei in Bezug auf die zu übertragen
-den Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
identi˛ziert werden können,
 ˝die Zahlungsbedingungen für die zu übertragenden 

Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
identi˛ziert werden können,
 ˝der Vertrag wirtschaftliche Substanz hat und
 ˝es wahrscheinlich ist, dass die Gegenleistung, auf die 
die MTU im Austausch für die Waren oder Dienstleis
-tungen ein Anrecht hat, vereinnahmt wird.
Wenn ein Vertrag mit einem Kunden zum Bilanzstichtag 
nicht alle der oben genannten Kriterien erfüllt, führt das 

Unternehmen regelmäßige Neubeurteilungen des Ver
-trags durch, um festzustellen, ab welchem Zeitpunkt er 

die oben genannten Kriterien erfüllt. Von dem Zeitpunkt 

an wird IFRS 15 auf den Vertrag angewendet.
Bei der MTU werden für das zivile OEM-Segment mit 
Blick auf bestehende Risk- and Revenue-Sharing-Part
-nerschaften (ziviles Triebwerksgeschäft) die jeweiligen 

Konsortialführer (OEM) als Kunden im Sinne des IFRS 

15 identi˛ziert. Mit Blick auf Risk- and Revenue-Sharing-

Partnerschaften mit gemeinschaftlicher Konsortial
-führung (militärisches Triebwerksgeschäft) wird der 
Endkunde (des Konsortiums, bspw. Luftwa˝en) als 

Kunde im Sinne des IFRS 15 identi˛ziert. Im zivilen 

Instandsetzungsgeschäft (MRO-Segment) wiederum 

identi˛ziert die MTU ihre direkten Auftraggeber als 
Kunden im Sinne des IFRS 15 (bspw. Flugzeug-Operator, 
Leasinggesellschaften).
Vertragsänderungen
Insbesondere Laufzeitverträge werden regelmäßig an
-
gepasst, um Änderungen der vertraglichen Regelungen 

zu berücksichtigen. Hierzu zählen auch Vertragsver
-längerungen. Vertragsänderungen liegen vor, wenn die 
Änderung entweder neue Rechte und P˜ichten scha˝t 
oder die bestehenden durchsetzbaren Rechte und P˜ich
-ten modi˛ziert werden und sich somit entweder der 
Vertragsumfang und /oder der Preis ändert. Derartige 
Änderungen sind entweder als Anpassung des bestehen
-
den Vertrags zu bilanzieren oder sie begründen einen 

neuen Vertrag. Insbesondere im zivilen Instandhaltungs
-
geschäft (MRO-Segment) erfolgt die Beauftragung der 
Instandhaltung von Triebwerks˜otten auch im Wege von 
Laufzeit-Instandhaltungsverträgen. Die Verlängerung 

entsprechender Laufzeit-Instandhaltungsverträge wird 

üblicherweise als Beendigung des alten Vertrags und 

Abschluss eines neuen Vertrags bilanziert. 
Identifizierung der Leistungsverpflichtungen
Sobald ein Vertrag im Sinne des IFRS 15 identi˛ziert 
wurde, werden die Vertragsbedingungen und üblichen 
Geschäftspraktiken überprüft, um jene zugesagten Güter 

oder Dienstleistungen (bzw. ein Paket zugesagter Güter 

oder Dienstleistungen) zu identi˛zieren, die als separate 

Leistungsverp˜ichtungen abzugrenzen und nachfolgend 

bilanziell zu erfassen sind. Ein Gut oder eine Dienstleis
-tung ist einzeln abgrenzbar, wenn der Kunde
 das Gut oder die Dienstleistung entweder einzeln oder 

zusammen mit anderen jederzeit verfügbaren Ressourcen 
 nutzen kann und das Gut oder die Dienstleistung von 
anderen Zusagen im Vertrag abgegrenzt werden kann.
Die wesentlichen Leistungsverp˜ichtungen der MTU sind:
 ˝ Produktion/Lieferung von Triebwerksteilen 
 (ggf. inklusive Modulmontage)
 ˝Entwicklung/Technologiebereitstellung
 ˝MRO-Dienstleistungen für einzeln beauftragte 
 
Shop-Visits
 ˝MRO-Dienstleistungen auf der Basis von Laufzeit-
 
Instandhaltungsverträgen (sogenannte Fly-by-hour- 
oder Pay-per-event-Verträge) Œ charakteristisch hierfür 
ist die vertragliche Vereinbarung des Zahlungspro˛ls 

der Transaktionspreise nach Maßgabe realisierter 
Flugstunden (—˜y-by-hourﬁ) beziehungsweise des Ab
-rufs de˛nierter MRO-Leistungen (—pay-per-eventﬁ)
Regelmäßig quali˛zieren sich die vertraglichen Gewähr
-leistungszusicherungen der MTU nicht als separate 
Leistungsverp˜ichtungen, da sie den Kunden lediglich in 
marktüblichem Umfang zusichern, dass die gelieferten 

Triebwerksteile bzw. erbrachten Dienstleistungen den 

vertraglichen Spezi˛kationen entsprechen, und keine 

darüber hinausgehenden Zusicherungen beinhalten.
Bestimmung des Transaktionspreises
Der Transaktionspreis ist die Gegenleistung, die ein 

Unternehmen erwartungsgemäß vom Kunden für die 

Übertragung von Waren oder die Erbringung von Dienst
-
leistungen erhalten wird. In Fällen, in denen ein Vertrag 
Elemente mit variabler Gegenleistung enthält, wird der 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
139Betrag der variablen Gegenleistung, den das Unterneh
-men im Rahmen des Vertrags erwartungsgemäß erhalten 
wird, geschätzt. 
Die Erfassung variabler Transaktionspreiselemente 
begrenzt sich auf den Umfang, für den die MTU eine 

nachträgliche Stornierung hochwahrscheinlich ausschlie
-ßen kann.
Der vertragliche Transaktionspreis reduziert sich im Fal
-le von quali˛zierten Zahlungen an den Kunden. Letztere 

identi˛ziert die MTU im Falle von Zahlungen, die nicht 
im Austausch für abgrenzbare, von den MTU-Leistungs
-verp˜ichtungen gegenüber dem Kunden unabhängige 

Güter und Dienstleistungen geleistet werden. Zahlungen 

an den Kunden sind insbesondere im Rahmen des zivilen 

Triebwerksgeschäfts (OEM-Segment) zu berücksichtigen. 
Verteilung des Transaktionspreises auf die 
 Leistungsverpflichtungen
Wenn ein Vertrag mehrere Leistungsverp˜ichtungen 

umfasst, wird der Transaktionspreis auf die Leistungsver
-p˜ichtungen des Vertrags auf Basis der Einzelver-
 äußerungspreise verteilt. Bei der Festlegung des Ein-
 zelveräußerungspreises wird nach Möglichkeit auf beob
-
achtbare Daten zurückgegri˝en. Für bestimmte variable 
Vergütungskomponenten erfolgt eine vollständige Zuord
-nung zu einer Leistungsverp˜ichtung, da sich diese darauf 

beziehen, dass die MTU die Leistungsverp˜ichtung erfüllt, 

und die Zuordnung im Einklang mit der vertraglichen Ziel
-
setzung für die Aufteilung des Transaktionspreises steht. 
Sollten Einzelveräußerungspreise nicht direkt beobachtbar 
sein, werden bei der MTU üblicherweise Schätzungen auf 

der Basis der erwarteten Kosten zuzüglich einer ange
-
messenen Marge vorgenommen, die auf mit vertretbarem 
Aufwand ermittelten Informationen beruhen. 
Bei Verträgen im zivilen und militärischen Triebwerksge
-schäft (OEM-Segment), in denen die MTU eine e˝ektive 

Dienstleister-/Lieferantenstellung ohne Entwicklungsver
-antwortung bzw. Technologiebereitstellung gegenüber 

dem Konsortialführer (OEM) einnimmt, sind die konsor
-tialvertraglich ˛xierten Transaktionspreise inklusive 
variabler Elemente vollumfänglich auf zu liefernde Teile 
und erbrachte Dienstleistungen (bspw. Triebwerksmon
-tage) zu allokieren. Für zivile Konsortialverträge, bei 
denen die MTU zusätzlich zu den Liefer- bzw. Leistungs
-verp˜ichtungen für Triebwerksteile bzw. Triebwerks- 
und Modul-Montagen die Verp˜ichtung übernimmt, 
dem Konsortium bzw. dem Konsortialführer (OEM) 

Entwicklungen/Triebwerks-Technologie bereitzustellen, 

allokiert die MTU die vertraglich ˛xierten, marktgerech
-
ten Transaktionspreise (relative Einzelveräußerungs
-preise) für Teilelieferungen und Montageleistungen auf 
die korrespondierenden Liefer- und Leistungsverp˜ich
-tungen. Die variable Vergütung in Form einer Nettoer
-lösbeteiligung am jeweiligen Triebwerksprogramm wird 

als Kompensation der Bereitstellung der Entwicklungen/

Triebwerks-Technologie im Sinne einer umsatzbasierten 

Lizenzeinnahme behandelt. Im zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO-Segment) erfolgt 
die Allokation des vertraglichen Transaktionspreises 
inklusive variabler Elemente nach Maßgabe der relativen 

Einzelveräußerungspreise auf die identi˛zierten Kompo
-
nenten der empfangenen Instandhaltungsaufträge.
Erlöserfassung bei Erfüllung der 
 Leistungsverpflichtungen

Erlöse werden erfasst, wenn die Verfügungsmacht eines 

Gutes oder einer Dienstleistung übergeht, was entweder 

zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeit
-raum hinweg erfolgen kann. 
Zeitpunktbezogen werden die Erlöse aus der Lieferung 
von Triebwerksmodulen und -teilen, insbesondere nach 

Maßgabe der e˝ektiven Übertragung der Kontrolle sowie 
der maßgeblichen Chancen und Risiken auf den Kunden, 
realisiert. Bei Erfüllung der einschlägigen Kriterien wer
-den die Erlöse aus kundenspezi˛schen Dienstleistungen - 

wie Entwicklungsaufträgen und insbesondere Triebwerks
-instandsetzungen Œ zeitraumbezogen realisiert. 
Mit Blick auf die zeitraumbasierte Erfassung erfolgt die 
Ermittlung des Leistungsfortschritts nach Maßgabe des 

Verhältnisses der zum Berichtsstichtag angefallenen 
Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrags. 
Alle erfassten Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden 
werden als Erlöse gemäß IFRS 15 quali˛ziert.
Verträge mit Unterauftragnehmern
Im Rahmen ihrer Leistungserbringung arbeitet die MTU 

teilweise mit Unterauftragnehmern zusammen. Wenn die 

MTU Triebwerksteile zur Reparatur zu Unterauftragneh
-
mern gibt, ist die MTU weiterhin gegenüber dem Kunden 
für die Teile verantwortlich. Die MTU ist außerdem für 
die luftfahrtrechtliche Zerti˛zierung sämtlicher Neu
-
bauteile zuständig. Der Unterauftragnehmer stellt seine 
Rechnung gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit 
der MTU. Auf die Preisgestaltung der MTU gegenüber de
-ren Kunden hat der Unterauftragnehmer keinen Ein˜uss.
Die MTU handelt somit als Prinzipal und erfasst ihre 
Umsätze auf Bruttobasis. Das heißt, dass die Umsätze 
gegenüber den Kunden in den Umsatzerlösen erfasst 
werden, die Rechnung des Unterauftragnehmers in den 

Umsatzkosten.
Agententätigkeit für den Verkauf von Fremdteilen
Die MTU ist im Rahmen von bestimmten militärischen 
Konsortialbeteiligungen neben ihren Entwicklungs- und 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
140Produktionstätigkeiten am Verkauf von Fremdteilen 
beteiligt. Die konkreten Tätigkeiten, die die MTU er
-bringt, bestehen insbesondere aus der Organisation des 
Verkaufsprozesses der Fremdteile und aus Vertragsver
-handlungen. Die Umsatzrealisierung der umsatzabhän
-
gigen Kommissionsgebühr ˛ndet erst statt, wenn keine 
Unsicherheit mehr hinsichtlich der Höhe der zeitpunkt
-bezogen zu realisierenden Umsatzerlöse besteht. 
Da die MTU hierbei nur als Agent agiert, erfasst sie 
den Nettobetrag, auf den sie als Gegenleistung für ihre 

Vermittlungstätigkeiten Anspruch hat.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive 
fremd
 ˛nanzierter Entwicklung sowie die Einstandskos
-ten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 

den Material- und Fertigungseinzelkosten auch die 

zugerechneten Produktions
 gemeinkosten einschließlich 
der Amortisationen beziehungsweise Abschreibungen 

auf die produktionsbezogenen immateriellen Vermögens
-
werte und Produktionsanlagen, die Abwertungen auf die 

Vorräte sowie adäquate produktionsbezo
 gene Verwal
-tungsgemeinkosten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls 

als Aufwand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen —fremd˛nan
-zierter Entwicklungﬁ und —eigen˛nanzierter Entwick
-lungﬁ unterschieden. Die im Rahmen fremd˛nanzierter 

Entwicklungsprojekte (bspw. staatliche Technologiepro
-
gramme) erbrachten Leistungen werden mit Blick auf 
deren Erstattung durch einen Auftraggeber als Teil der 
Umsatzkosten ausgewiesen.
Die im Rahmen eigen˛nanzierter Entwicklung angefalle
-nen Entwicklungsaufwendungen werden nach Maßgabe 
der Vorgaben des IAS 38 aktiviert beziehungsweise 
unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses erfasst. 
Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt 

dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten. Akti
-vierte Entwicklungskosten werden ab dem Zeitpunkt der 
Vermarktung des Triebwerksprogramms bei der MTU 

planmäßig über ihre jeweilige Nutzungsdauer - zulasten 

der Umsatzkosten - amortisiert. 
Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögens
-
werte werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahr
-scheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswer
-tes ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden 

ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig 

bestimmt werden können. 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs
-dauer werden zu Anscha˝ungskosten beziehungsweise 
Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer 

Nutzungsdauer linear amortisiert. 
Den Amortisationen liegen die folgenden grundsätz
-lichen Nutzungsdauern zugrunde:
[T56] 
Nutzungsdauer in Jahren
Programmwerte aus Kaufpreisallokation und 
selbsterstellte Entwicklungsleistungen
maximal 30Kundenbeziehungen
4 Œ 26Sonstige Vermögenswerte
3 Œ 5Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
werden regelmäßig auf Angemessenheit überprüft und 
gegebenenfalls als Änderung von rechnungslegungsbe
-zogenen Schätzungen angepasst.
Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthal
-tigkeitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmen
-
te —ziviles und militärisches Triebwerksgeschäftﬁ und 
—zivile Triebwerks
 instandhaltungﬁ überprüft. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der ö˝entlichen Hand werden gemäß 
IAS 20 erst bilanziell erfasst, wenn eine angemessene 
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt 

werden. Diese Zuwendungen werden grundsätzlich in 

den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die korrespon
-
dierenden Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen 
in Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte 
mindern die hierfür gewährten Zuwendungen der ö˝ent
-
lichen Hand die Anscha˝ungs- oder Herstellungskosten 

der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels 
reduzierter Abschreibungsbeträge über die Lebensdauer 
des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
Sachanlagen
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung 

und werden zu Anscha˝ungs- oder Herstellungskosten, 
vermindert um kumulierte Abschreibungen und Wert
-minderungen, bewertet. Die Herstellungskosten selbst 
erstellter Anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren 
Kosten sowie angemessene Teile der produktionsbezo
-genen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte werden 
mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. 

Die Neubewertungsmethode wird nicht angewendet. Die 

Abschreibungen auf die Sachanlagen werden nach der li
-
nearen Methode über ihre Nutzungsdauer vorgenommen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
141Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungs
-dauern zugrunde:
[T57] 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude25 Œ 50Leichtbauten
10 Œ 14Grundstückseinrichtungen
10 Œ 20Maschinen und technische Anlagen
5 Œ 25Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 Œ 14Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die 
 Nutzungsdauern entsprechend verkürzt. 
Fremdkapitalkosten
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem 
Bau oder der Herstellung von quali˛zierten Vermö
-genswerten stehende Fremdkapitalkosten werden bis 

zu dem Zeitpunkt, zu dem die Vermögenswerte für ihre 

vorgesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen, in 

Übereinstimmung mit IAS 23 zu den Anscha˝ungs- oder 

Herstellungskosten dieser Vermögenswerte hinzugerech
-net. Quali˛zierte Vermögenswerte liegen vor, wenn für 
die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich 

ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder ver
-kaufsfähigen Zustand zu versetzen.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für qua
-li˛zierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder 

Herstellung am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen 

wurde.
LeasingEin Vertrag wird als Leasingvertrag bilanziert, wenn der 

Vertrag folgende Rechte gewährt:
 ˝ Kontrolle der Nutzung eines identi˛zierten Vermö
-genswertes gegen Zahlung eines Entgeltes
 ˝aus der Nutzung im Wesentlichen den gesamten wirt
-
schaftlichen Nutzen zu ziehen
Bei Beginn des Leasingverhältnisses wird eine Lea
-singverbindlichkeit passiviert und ein Nutzungsrecht 
aktiviert. Nutzungsrechte werden zu Anscha˝ungskosten 

abzüglich aller kumulierten Abschreibungen und aller 

kumulierten Wertminderungsaufwendungen bewertet. 
Die Leasingverbindlichkeiten erfasst der Konzern zum 
Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 

zu leistenden Leasingzahlungen. Die Leasingzahlungen 

beinhalten feste und variable Leasingzahlungen. 
Bei der Berechnung des Barwerts der Leasingzahlungen 
verwendet der Konzern seinen Grenzfremdkapitalkosten
-satz zum Bereitstellungsdatum, da der dem Leasingver
-hältnis zugrunde liegende Zinssatz nicht ohne Weiteres 

bestimmt werden kann. Nach dem Bereitstellungsdatum 

wird der Betrag der Leasingverbindlichkeiten aufgezinst 
und durch die geleisteten Leasingzahlungen getilgt. 

Zudem wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten 

bei Änderungen des Leasingverhältnisses, Änderungen 

der Laufzeit des Leasingverhältnisses, Änderungen der 
Leasingzahlungen (z. B. Änderungen künftiger Leasing
-zahlungen infolge einer Veränderung des zur Bestimmung 

dieser Zahlungen verwendeten Index oder Zinssatzes) 

oder bei einer Änderung der Beurteilung einer Kaufoption 

für den zugrunde liegenden Vermögenswert neu bewertet.
Die Leasingzahlungen werden in der Kapital˜ussrech
-nung in Höhe der Tilgungsleistung der Leasingverbind
-lichkeiten im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit, die 
gezahlte Zinskomponente im Cash˜ow aus betrieblicher 

Tätigkeit ausgewiesen.
Für die bilanzielle Abbildung werden bestimmte künftige 
Entwicklungen nur berücksichtigt, wenn deren Eintritt 
als hinreichend sicher eingeschätzt wird. Auf den Ansatz 

von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wird ver
-zichtet, wenn das Leasingverhältnis kurzfristiger Natur 

oder das Leasingobjekt von geringem Wert ist. Leasing-

raten aus kurzfristigen Leasingverhältnissen und aus 
Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögenswer
-te sowie variable Leasingzahlungen werden periodenge
-recht in den Funktionskosten der Gewinn- und Verlust
-
rechnung als Aufwand erfasst.
Tritt der Konzern als Leasinggeber auf, erfolgt zu 
Vertragsbeginn eines jeden Leasingverhältnisses die 

Einstufung entweder als Finanzierungsleasing oder als 

Operating Leasing.
Zur Einstufung jedes Leasingverhältnisses hat der 
Konzern eine Gesamteinschätzung vorgenommen, ob 

das Leasingverhältnis im Wesentlichen alle Risiken 
und Chancen, die mit dem Eigentum an dem zugrunde 
liegenden Vermögenswert verbunden sind, überträgt. 

Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis als 

Finanzierungsleasing eingestuft; wenn nicht, ist es ein 

Operating-Leasingverhältnis. Im Rahmen dieser Beurtei
-lung berücksichtigt der Konzern bestimmte Indikatoren, 
wie zum Beispiel, ob das Leasingverhältnis den über
-wiegenden Teil der wirtschaftlichen Nutzungsdauer des 

Vermögenswertes umfasst.
Am Bereitstellungsdatum der Leasingobjekte werden die 
im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehaltenen Ver
-mögenswerte als Forderung in Höhe der Nettoinvestition 

in das Leasingverhältnis bilanziert. Zur Bewertung der 

Nettoinvestition in das Leasingverhältnis wird der dem 
Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz herange
-zogen.
Im Vorjahr erfolgte die Leasingbilanzierung unter Beach
-tung des IAS 17 wie folgt:

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
142Bei Vorliegen wirtschaftlichen Eigentums an sowie der 
Übernahme wesentlicher Chancen und Risiken von 
Leasinggegenständen erfolgt die Klassi˛zierung von 

Leasingverträgen nach Maßgabe von IAS 17 in die Kate
-
gorien Operating Lease beziehungsweise Finance Lease. 

Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und 
Risiken (Operating Lease), wird der Leasinggegenstand 
vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasing
-
nehmer in einem Operating Lease erfasst während des 

Zeitraums des Leasingverhältnisses zu leistende Leasing-
 
raten erfolgswirksam.
Betre˝en den Leasingnehmer die wesentlichen Chan
-cen und Risiken, die mit dem Eigentum am Leasingge
-
genstand verbunden sind (Finance Lease), so hat der 

Leasingnehmer den Leasinggegenstand in der Bilanz 

anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangs
-zeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder dem 
niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzah
-
lungen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer 

oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der 
Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich 
eine Leasingverbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem 

Buchwert des Leasinggegenstands entspricht. Die Lea
-
singverbindlichkeit wird in den Folgeperioden nach der 
E˝ektivzinsmethode fortgeschrieben. 
Erworbene Programmwerte und erworbene 
Entwicklung
Programmwerte und Entwicklungsleistungen, welche er
-worben wurden, stellen Zahlungen an Kunden im Sinne 
des IFRS 15 dar und werden als langfristige Vermögens
-werte ausgewiesen. Sie werden mit dem Nominalbetrag 
der Zahlungen aktiviert. Die erlösschmälernde Ver
-rechnung jener Vermögenswerte erfolgt grundsätzlich 

umsatzbasiert über die jeweilige Programmlaufzeit von 

regelmäßig bis zu 30 Jahren.
Beim Erwerb von Programmwerten unter Berücksichti-
 gung signi˛kanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis
-
komponenten erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu 

IFRIC 1. Änderungen aufgrund der Neueinschätzung 

der bedingten Kaufpreiskomponenten werden insofern 
als nachträgliche Anscha˝ungskosten beziehungsweise 
deren Minderung behandelt.
Nachträglich zu leistende programmlaufzeitbezogene 
Zahlungen an Kunden, die nicht aus der Änderung von 

Neueinschätzungen resultieren, werden als Erhöhungen 

der programmlaufzeitbezogenen Zahlungen erfasst, 

soweit diese Zahlungen mit dem zukünftigen wirtschaft
-lichen Nutzen verbunden sind, der aus den programm
-laufzeitbezogenen Zahlungen zu ziehen ist.
Wertminderungen von immateriellen Vermö
-genswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 

Programmwerten und erworbener Entwicklung
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein 
Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswer
-te, Sachanlagen oder erworbene Programmwerte bzw. 
Entwicklung wertgemindert sein könnten. Wenn ein 

solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag 

des betre˝enden Vermögenswerts ermittelt. 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens
-
werte oder der bei einem Unternehmenszusammen
-
schluss erworbene Firmenwert werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, dafür mindestens einmal jährlich auf 
Wertminderung überprüft.
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte, 
Sach
 anlagen oder, in Analogie zu IAS 36, erworbener 
Programmwerte bzw. Entwicklung werden durch den 
Vergleich des Buchwertes mit dem erzielbaren Betrag 
ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 

und dem Nutzungswert des Vermögenswertes oder der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Der erzielbare 
Betrag wird in der Regel mithilfe eines Discounted-

Cash˜ow-Ver
 fahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können 
den einzelnen Vermögenswerten keine eigenen, von 
anderen Vermögenswerten unabhängig generierten 
künftigen Finanzmittelzu˜üsse zugeordnet werden, ist 

die Werthaltigkeit auf Basis der übergeordneten zah
-
lungsmittelgenerierenden Einheit von Vermögens
 werten 
(Gruppe) zu testen. Dabei werden Prognosen hinsichtlich 
der erzielbaren Cash˜ows des Vermögenswertes bezie
-hungsweise der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

erstellt. Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt 

die mit dem Vermögenswert oder der zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit verbundenen Risiken. 
Soweit Gründe für in Vorperioden erfasste Wertminde
-rungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögenswer
-ten Œ mit Ausnahme von Firmenwerten Œ Wertaufholun
-
gen vorgenommen. 
Langfristige finanzielle 
 Vermögenswerte
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise 
assoziierten Unternehmen, die für die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

wesentlich sind, werden at equity bilanziert. Danach 

werden Gewinn- oder Verlustanteile anteilig dem Kon
-
zernergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert 
zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
unter dem Posten —Ergebnis aus at equity bilanzierten 

Unternehmenﬁ ein separater Ausweis.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
143Anteile an nicht voll konsolidierten Tochtergesellschaf
-ten, sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ih
-rem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die MTU nimmt 
dabei das Wahlrecht einer erfolgsneutralen Bewertung in 
Anspruch. Dividendenerträge aus solchen Anteilen sind 
im —Ergebnis aus Beteiligungenﬁ enthalten. 
Vorräte
Die Roh-, Hilfs- und Betriebssto˝e werden mit ihren 
durchschnittlichen Anscha˝ungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaf
-fungspreisminderungen wie Preisnachlässe, Boni oder 
Skonti werden bei der Ermittlung der Anscha˝ungskos
-ten berücksichtigt. Die Anscha˝ungskosten enthalten 

alle Kosten des Erwerbs und um die Vorräte an ihren 

derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu ver-
 
setzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte, 
im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich 

der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 

geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem nied
-rigeren Wert aus Herstellungskosten und korrespondie
-rendem Netto-Veräußerungswert angesetzt. Die Herstel
-
lungskosten umfassen produktionsbezogene Vollkosten, 
die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslas
-tung ermittelt werden. Diese enthalten neben den direkt 

zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwen
-
dige Teile der Material- und Fertigungsgemeinkosten 

sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der 
Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können.
Vertragsvermögenswerte
Vertragsvermögenswerte resultieren aus dem Anspruch 

des Konzerns auf Gegenleistung im Austausch für Güter 
oder Dienstleistungen, die er auf einen Kunden übertragen 
hat. Diese werden bilanziert, wenn der Konzern vertrag
-
lich geschuldete Leistungsverp˜ichtungen erbracht hat 

und der Anspruch auf die Gegenleistung des Kunden nicht 

rein durch Zeitablauf eintritt. Sollte der Anspruch auf die 
Gegenleistung rein durch Zeitablauf eintreten, wird eine 
Forderung aus Lieferung und Leistungen nach den Bilan
-
zierungsregeln von Finanzinstrumenten erfasst. 
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem 

Unternehmen zur Entstehung eines ˛nanziellen Vermö
-genswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unter
-nehmen zur Entstehung einer ˛nanziellen Verbindlich
-keit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte 
Kredite, sonstige Forderungen und derivative ˛nanzielle 
Vermögenswerte.
Die Erstbewertung ˛nanzieller Vermögenswerte erfolgt 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung ˛nan
-
zieller Vermögenswerte richtet sich nach der Klassi˛zie
-
rung des jeweiligen Vermögenswertes. Ein ˛nanzieller 
Vermögenswert wird zu fortgeführten Anscha˝ungskos
-ten bewertet, wenn der Vermögenswert gehalten werden 
soll, um vertragliche Cash˜ows zu vereinnahmen, und 
die Cash˜ows nach den Vertragsbedingungen zu festge
-legten Zeitpunkten erfolgen. 
Ein ˛nanzieller Vermögenswert wird erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn der Vermögens
-
wert gehalten werden soll, um vertragliche Cash˜ows zu 

vereinnahmen und die Cash˜ows nach den Vertragsbe
-dingungen zu festgelegten Zeitpunkten erfolgen sowie 
nach der Haltezeit verkauft werden soll. Dabei wird 

unterschieden nach Schuldinstrumenten, bei denen bei 

Ausbuchung eine Umgliederung der kumulierten Gewin
-
ne und Verluste erfolgt, und Eigenkapitalinstrumenten, 
bei denen bei Ausbuchung keine Umgliederung der 
kumulierten Gewinne und Verluste erfolgt. Bei den Ei
-
genkapitalinstrumenten macht die MTU vom Wahlrecht 
nach IFRS 9 Gebrauch und bewertet sie erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert.
Alle anderen ˛nanziellen Vermögenswerte werden 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
Wertminderung finanzieller 
 Vermögenswerte
Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 beruht auf der 
Prämisse, erwartete Verluste abzubilden.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie für Vertragsvermögenswerte werden die über die 
gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst. Für 
alle anderen ˛nanziellen Vermögenswerte werden die 

erwarteten Verluste in Höhe des erwarteten 12-Monats-

Verlusts erfasst, solange das Kreditrisiko nicht signi˛
-kant gestiegen ist. Andernfalls werden auch für diese 
˛nanziellen Vermögenswerte die über die gesamte 

Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst.
Die Festlegung, ob ein ˛nanzieller Vermögenswert eine 
wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, ba
-siert auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten 
Einschätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche 
sowohl externe Ratinginformationen als auch interne 
Informationen über die Kreditqualität des ˛nanziellen 
Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuldinstrumen
-te wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos 
maßgeblich anhand von Überfälligkeitsinformationen 
oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
144Zur Ermittlung der erwarteten Verluste werden boni
-tätsabhängige Wertberichtigungsquoten für Gruppen 
˛nanzieller Vermögenswerte mit vergleichbarer Bonität 

ermittelt. Basis der Wertberichtigungsquoten sind die 

Credit Spreads für gute, mittlere und schlechte Bonitä
-
ten. Dabei orientiert sich die Einstufung an den Klassi˛
-zierungen von internationalen Ratingagenturen.
Bei erheblichen ˛nanziellen Schwierigkeiten oder hoher 
Wahrscheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem 

Wegfall eines aktiven Marktes, bedeutenden Veränderun
-gen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen Um
-
felds, des marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie 
einem signi˛kanten oder länger anhaltenden Rückgang 
des beizulegenden Zeitwerts des ˛nanziellen Vermö
-genswerts unter die fortgeführten Anscha˝ungskosten 

wird die Bonität von ˛nanziellen Vermögenswerten als 
beeinträchtigt angesehen. Ein Wertminderungsaufwand 
wird zunächst auf einem separaten Wertberichtigungs
-
konto erfasst. Erst bei feststehender Uneinbringlichkeit 

des Vermögenswertes erfolgt die Ausbuchung.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig 
eine Rückgabeverp˜ichtung in Zahlungsmitteln oder 

einem anderen ˛nanziellen Vermögenswert. Darunter 

fallen insbesondere Anleihen und sonstige verbriefte 
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditin
-
stituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
-
verhältnissen, Schuldscheindarlehen und derivative 

Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeit
-punkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in 

der Regel dem Zeitwert des Erfüllungsbetrags entspricht. 

Direkt zurechenbare Transaktionskosten sind bei allen 
˛nanziellen Verbindlichkeiten in Abzug zu bringen. Ist 
eine ˛nanzielle Verbindlichkeit un- oder unterverzins
-
lich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizule
-
genden Zeitwert, der dann regelmäßig unter dem korres
-pondierenden Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert 
liegen dürfte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit 

nach Maßgabe der E˝ektivzinsmethode fortgeschrieben.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie 
etwa Sichteinlagen und kurzfristige Geldanlagen bei 

Kreditinstituten, sind dadurch gekennzeichnet, dass sie 

beim Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten 

haben und mit dem Nominalbetrag bewertet werden. 
Das Kreditrisiko wird hier als gering angesehen, so dass 
Wertberichtigungen nicht erforderlich waren.
Derivative Finanzinstrumente
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absi
-cherung der aus operativen Tätigkeiten und Finanztrans
-
aktionen resultierenden Währungs- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erst
-maligen Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung 
mit dem bei zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf 
der Basis von notierten Preisen an einem aktiven Markt 
ermittelt und entspricht dem Betrag, den die MTU bei 

Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstich
-tag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Liegen 

keine notierten Preise an einem aktiven Markt vor, so 
werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter 
˛nanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wech
-
selkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner 
ermittelt. 
Hedge-Accounting 
 (Sicherungsbeziehungen)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IFRS 9 mit 
Blick auf die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei 

Beginn einer Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung 
zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten 
Finanzinstrument und dem Grundgeschäft sowie dem 

Ziel und der Strategie der Absicherung dokumentiert. 

Dazu zählt die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit 

der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende 
Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf ihre 
E˝ektivität überprüft. 
Im Rahmen des Cash˜ow-Hedging der MTU werden 
künftige Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransak
-tionen (Grundgeschäfte) mit Blick auf Währungsschwan
-
kungen abgesichert. Hierbei erfolgt die Folgebewertung 

des e˝ektiven Teils der Sicherungsinstrumente bis zur 

Materialisierung der korres
 pondierenden Grundgeschäf
-te erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern 

im sonstigen Ergebnis. 
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Folgebewertungse˝ekte in die Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfolgt zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung 
des abgesicherten Grundgeschäfts. Aufgrund der An
-wendung von IFRS 9 werden dabei die Kosten e˝ektiver 

Sicherungsinstrumente zugunsten der Absicherung von 
Zahlungsströmen aus Umsatztransaktionen (Cash˜ow-
Hedging) fortan im sonstigen betrieblichen Ergebnis 

anstelle als Bestandteil der Umsatzerlöse ausgewiesen.
Laufende und latente Steuern
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steu
-
ern nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen 

berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden 
im Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
145betre˝en, die direkt dem Eigenkapital belastet oder 
gutgeschrieben werden.
Der Konzern beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass eine 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert. 

Ist es nach Au˝assung der MTU wahrscheinlich, dass die 

Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert, 
so werden der zu versteuernde Gewinn, die steuerliche 
Basis, die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, die 

noch nicht genutzten Steuergutschriften oder die Steu
-
ersätze im Einklang mit der steuerlichen Behandlung 

bestimmt, die in den Ertragsteuererklärungen verwendet 
wird bzw. zu verwenden beabsichtigt wird. 
Ist es nach Au˝assung der MTU wahrscheinlich, dass die 
Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung nicht akzep
-
tiert, so wird bei der Bestimmung des zu versteuernden 
Gewinns, der steuerlichen Basis, der noch nicht ge
-nutzten steuerlichen Verluste, der noch nicht genutzten 

Steuergutschriften oder der Steuersätze die Unsicherheit 

in der Bemessung mit einer bestmöglichen Einschätzung 

(z. B. Betrag/Erwartungswert) oder eines wahrscheinli
-chen Ausgangs berücksichtigt. 
Wirkt sich diese steuerliche Behandlung sowohl auf 
tatsächliche als auch auf latente Steuern aus (wenn sie 
sich z. B. sowohl auf den zu versteuernden Gewinn, auf 
dessen Grundlage die tatsächliche Steuer ermittelt wird, 

als auch auf die steuerliche Basis, die zur Ermittlung der 

latenten Steuern herangezogen wird, auswirkt), fällt der 

Konzern für die tatsächlichen und die latenten Steuern 
konsistente Ermessensentscheidungen bzw. nimmt 
Schätzungen vor, die für beide Steuern kohärent sind.
Zinsen im Zusammenhang mit Steuernachzahlungen 
und -erstattungen aus steuerlichen Betriebsprüfungen 
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zinsauf
-
wand ausgewiesen.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
Di˝erenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten 
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz 

gebildet. Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steu
-
ergutschriften werden gebildet, sobald die sachlichen 

Voraussetzungen für die Steuergutschriften erfüllt sind. 
Zudem werden aktive latente Steuern auf steuerliche 
Verlustvorträge gebildet. Aktive latente Steuern wer
-den angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu 
versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das 
die abzugsfähige temporäre Di˝erenz sowie steuerlich 

vortragsfähige Verluste und Steuergutschriften verwen
-
det werden können. Die Berechnungen der aktiven und 

passiven latenten Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, 
der für den Zeitpunkt der Umkehrung der temporären 
Di˝erenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung von ak
-tiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
Pensionsverpflichtungen
Die Rückstellungen für Pensionsverp˜ichtungen werden 

nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 
 Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen An
-
wartschaften, sondern auch zu erwartende Steigerungen 

von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung 

der relevanten Ein˜ussgrößen berücksichtigt.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das 
Unternehmen grundsätzlich über die Beitragszahlungen 

hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Bei leistungs
-
orientierten Versorgungsplänen besteht die Verp˜ich
-tung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistun
-gen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. 
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und 
leistungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwie
-rig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in 
der Regel eine Mindestleistung garantiert, für die auch 

bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers 

oder einer Versicherungsgesellschaft letztendlich der 

Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ˛nale Haftung des 
Arbeitgebers ist nach §˚1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG gere
-gelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begri˝ der 

beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. 

Soweit über die sogenannte ˛nale Haftung hinaus nach 
Zahlung der Beiträge an die ö˝entlichen und privaten 
Versorgungsträger für den MTU-Konzern im Wesentli
-
chen keine weiteren Verp˜ichtungen bestehen, werden 

diese Pläne als beitragsorientierte Pläne klassi˛ziert. 

Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen 
für den betre˝enden Zeitraum erfasst.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
der Bewertung des Verp˜ichtungsumfangs der Pensi
-onszusagen und aus der Bewertung des Planvermögens 
können sich aus Änderungen versicherungsmathemati
-
scher Annahmen bezie
 hungsweise aus Abweichungen 
zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und 

der tatsächlichen Entwicklung ergeben. Diese Gewinne 

und Verluste werden in der Periode ihrer Entstehung 
direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge
-samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzu
-
verrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergeb
-
niswirksam erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche 

vorliegen, werden diese bei Erfüllung der Kriterien von 
IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverp˜ichtun
-gen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Aufzinsung der 
Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverp˜ichtung, 
abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, wird 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
146im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienst
-zeitaufwand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung 
als Personalaufwand in den jeweiligen Funktionskosten 

gezeigt.
Sonstige Rückstellungen
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der 
sonstigen Rückstellungen rechtliche oder faktische 
Verp˜ichtungen passiviert, die aus einem Ergebnis der 

Vergangenheit resultieren und für deren Erfüllung ein 

Ab˜uss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich 

erachtet wird. Verp˜ichtungen resultieren regelmäßig 
aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus 
schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlös
-
schmälerungen und Nachtragskosten, Personalsachver
-halten, sonstigen Steuern (insbesondere Verbrauchs
-
steuern) sowie übrigen Sachverhalten wie Rechts- und 
Prozessrisiken beispielsweise im Zusammenhang mit 
behördlichen Untersuchungen. Langfristige Rückstel
-
lungen mit einer identi˛zierbaren Restlaufzeit von mehr 

als einem Jahr ab dem Bilanzierungsstichtag werden in 
Höhe des Barwerts der erwarteten Ausgaben angesetzt. 
Drohverlustrückstellungen bewertet das Unternehmen 

mit dem niedrigeren Betrag aus den zu erwartenden Kos
-
ten bei Erfüllung des Vertrags und den zu erwartenden 

Kosten bei vorzeitiger Beendigung des Vertrags.
Die Rückstellungen für Verp˜ichtungen aus dem Perso
-nalbereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungs
-
weise IAS 37 bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und 

Jubiläumsverp˜ichtungen auf Basis versicherungsmathe
-matischer Gutachten.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verp˜ichtun
-gen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren 
und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintre
-ten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse 

bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU 

stehen. Eine bilanzielle Abgrenzung solcher Verp˜ich
-
tungen unterbleibt, weil zum aktuellen Abschlussstich
-tag der Ab˜uss von Ressourcen als unwahrscheinlich 
erachtet wird oder der Umfang der Verp˜ichtung nicht 

verlässlich geschätzt werden kann.
Vertragsverbindlichkeiten
Zahlt ein Kunde eine Gegenleistung oder hat das Unter
-nehmen vor Übertragung eines Guts oder einer Dienst
-leistung auf den Kunden einen unbedingten Anspruch 
auf eine bestimmte Gegenleistung, weist das Unterneh
-men den Vertrag als Vertragsverbindlichkeit im Sinne 
des IFRS 15 aus, wenn die Zahlung geleistet oder fällig 
wird. Eine Vertragsverbindlichkeit ist die Verp˜ichtung 
  des Unternehmens, Güter oder Dienstleistungen auf 

einen Kunden zu übertragen, für die es von diesem eine 
Gegenleistung erhalten hat.
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Eine Rückerstattungsverbindlichkeit im Sinne des IFRS 

15 wird erfasst, wenn das Unternehmen von einem 
Kunden eine Gegenleistung erhält und erwartet, dass es 
dem Kunden diese Gegenleistung ganz oder teilweise zu
-
rückerstatten wird. Eine Rückerstattungsverbindlichkeit 

wird in Höhe der erhaltenen Gegenleistung bewertet, die 

dem Unternehmen voraussichtlich zum Bilanzstichtag 
nicht zusteht. 
Dividenden- und Gewinnausschüttungen
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und 
Gewinnausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr 
werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in 
der die entsprechende Beschlussfassung erfolgt ist. Zu 
der vom Vorstand beziehungsweise Aufsichtsrat an die 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenaus
-schüttung wird auf 
—VII. Ableitung des ausschüttungsfähi
-
gen Bilanzgewinns aus dem handelsrechtlichen Jahresab
-schlussﬁ verwiesen.
Ermessensspielräume, Bewertungs
-unsicherheiten und Sensitivitäten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach
-tung der IFRS erfordert, dass Annahmen getro˝en und 

Schätzungen verwendet werden, die sich auf Höhe und 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden 
sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese 

richten sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag 

und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der ausge
-
wiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen bezie
-hen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche 

Festlegung von Nutzungsdauern von immateriellen 

Vermögenswerten und Sachanlagen bzw. die Basis der 

Verrechnung erworbener Programmwerte und Ent
-wicklung, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte von 
Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintrittspunk
-tes von geplanten Transaktionen, die in eine Sicherungs
-beziehung einbezogen werden, die Bilanzierung und 
Bewertung von Rückstellungen und Steuergutschriften 

sowie Annahmen im Zusammenhang mit Impairment-

Tests und Kaufpreisallokationen.
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den 
getro˝enen Annahmen und Schätzungen abweichen. 

Änderungen werden zum Zeitpunkt einer besseren 

Kenntnis berücksichtigt und wirken sich gegebenenfalls 

auf das Ergebnis der Periode der Änderung beziehungs
-weise zukünftiger Perioden aus.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
147 ˝ 
Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderun
-gen von zugrunde gelegten Zinssätzen und Zahlungs
-strömen sowie des erwarteten Umsatzvolumens bzw. 

dessen zeitlicher Struktur erheblich auf die Ansätze 

und Fortschreibung der erworbenen Programmwerte 

und Entwicklung aus und basieren notwendig auf 
Beurteilungen des Managements. 
 ˝ Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher 
Auswirkungen der Änderung von Bewertungsparame
-
tern, insbesondere für Gewährleistungssachverhalte, 

Preis- und Mengengerüste, Risiken aus schwebenden 
Geschäften sowie Abrechnungsrisiken und die Bemes
-sung von Rechts- und Prozessrisiken, sind aufgrund 

der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien mit hohen 

Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrach
-
tung für eine Interpretation nicht geeignet. 
 ˝ Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, 
Sachanlagen und ˛nanziellen Vermögenswerte ist mit 

Schätzungen verbunden. Die Ermittlung der beizule
-
genden Zeitwerte von Vermögenswerten und Schul
-
den sowie der Nutzungsdauern der Vermögenswerte 
basiert auf Beurteilungen des Managements. 
 ˝ Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen 
werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich 

u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertmin
-derung beziehen. Eine Wertminderung beruht auf 

einer Vielzahl von Faktoren wie z.
 B. Änderungen der 
Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des 

Wachstums der Luftfahrt und der Flugzeugindustrie, 

Veränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der 
künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
technologischem Veralten, Wiederbescha˝ungskosten 

oder Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 
 ˝ Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für beide Ge
-schäftssegmente sowie für Vermögenswerte im Rah
-men von Werthaltigkeitsüberprüfungen ist mit Schät
-zungen verbunden. Diese betre˝en die Identi˛zierung 

und Überprüfung von Anzeichen für eine Wertminde
-rung, der erwarteten Cash˜ows, der Abzinsungssätze, 
der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der Restwerte. 

Insbesondere geht die Schätzung der den erzielbaren 
Beträgen zugrunde liegenden Cash˜ows bei neuen 
Triebwerksprogrammen von anhaltenden Mittelzu˜üs
-sen und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die 
Nachfrage nach Triebwerken sich nicht so entwickelt 
wie erwartet, würde dies die Erlöse und Cash˜ows 
reduzieren und möglicherweise zu Wertminderungs
-aufwendungen führen. Diese Schätzungen und die 

angewandte Methode haben auf die Ermittlung des 

erzielbaren Betrags und auf die Höhe der Wertminde
-
rungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkungen. 
Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit 
der Firmenwerte für die beiden Segmente wird 
auf 
—36. Sensitivitätsanalyse für Firmenwerteﬁ verwiesen.
 ˝ Das Management bildet Wertberichtigungen für er
-wartete Kreditverluste im Einklang mit den Regelun
-gen des IFRS 9. Eine Grundlage für die Identi˛kation 

des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind 
die nach Kundenbonität strukturierten Forderungs
-salden sowie die Beurteilung verfügbarer Sicherungs
-
mittel. Im Falle einer Verschlechterung der Bonität der 

Kunden kann der Umfang der dann vorzunehmenden 

Wertberichtigungen beziehungsweise Ausbuchungen 
die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
 ˝ Im Einzelfall können ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit aufgeschobenen, bedingten 

Kaufpreiskomponenten stehen, was bei der Folgebe
-
wertung der Verbind
 lichkeiten Prognosen über die 
künftige Entwicklung der werttreibenden Bedin
-
gungen erfordert. Wesentlicher Einzelsachverhalt 

ist hierbei die Kaufpreisverbindlichkeit aus der IAE 

V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge der Folgebilan
-
zierung verwendet die MTU einerseits ö˝entlich 
verfügbare Marktdaten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) 
sowie andererseits ins
 besondere einen nicht ö˝entlich 
beobachtbaren Input
 parameter: das bis zum Jahr 
 2027 zu vergütende Flugstundenaufkommen eines 
Teils der V2500-Triebwerks˜otte. Das künftige Flug
-stundenaufkommen prognostiziert die MTU mittels 

Anwendung eigenentwickelter Prognosemodelle auf 

Basis intern verfügbarer Informationen zur aktiven 

V2500-Flotte. Sensitivitäten resultieren sowohl aus 
dem absoluten Volumen des zu vergütenden Flugauf
-kommens als auch aus der zeitlichen Struktur seiner 
 
Materialisierung.
 ˝Bei zeitpunktbezogen erfassten Umsatzerlösen werden 
Schätzungen hinsichtlich deren Höhe vorgenommen. 
Dies ist erforderlich, da die MTU neben ˛xen Erlös
-komponenten auch variable Erlöskomponenten im 

Rahmen ihrer Mitarbeit in Triebwerkskonsortien 
erhält. Die variable Erlöskomponente, welche sich 
im Wesentlichen aus einer Überschussbeteiligung 

und umsatzmindernden E˝ekten wie Erlösschmäle
-rungen und Rabatten zusammensetzt, wird auf der 
Basis von empirischen Daten und in Kundenverträgen 
˛xierten Parametern ermittelt und basiert notwendig 
auf der Beurteilung des Managements. Die Schätzer
-fordernisse betre˝en insbesondere den Komplex der 

Rückerstattungsverp˜ichtungen im Sinne des IFRS 15 
gegenüber dem OEM.
 ˝Die zeitraumbezogen erfassten Umsatzerlöse werden 

entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert, so
-
fern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU 
der mit dem Geschäft verbundene wirtschaftliche 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
148Nutzen zu˜ießt. Leistungsfortschrittsbedingte Erlöse, 
die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit Blick auf 
das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe der 

als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag 

angefallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicher
-heit korreliert in diesem Zusammenhang mit der 
Komplexität und der langen Laufzeit des jeweiligen 
Kundenvertrags. Das Management überprüft regel
-
mäßig alle Einschätzungen im Zusammenhang mit 

solchen Kundenverträgen und passt deren Bilanzie
-
rung gegebenenfalls an.
 ˝  
Umsatzerlöse und Umsatzkostenbestandteile aus der 
Veräußerung von Triebwerkskomponenten und -teilen 

werden aus abrechnungstechnischen Gründen auch 

auf Basis von Schätzungen abgegrenzt. Diese Schät
-
zungen erfolgen im Wesentlichen anhand von Vorabin
-formationen der Konsortialführer. Weiterhin erfordert 
die Abrechnung von Kompensationsansprüchen im 

Rahmen des kundenspezi˛schen Serien- und Instand
-
haltungsgeschäfts im Einzelfall Einschätzungen mit 

Blick auf deren Durchsetzbarkeit der Höhe nach.
  ˝ Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu 
ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewer
-tung laufender und latenter Steuern sind Schätzungen 
notwendig: Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt 
von der Erzielbarkeit eines im Rahmen der jeweiligen 

Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichenden steu
-
erlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr
-scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven 
latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu
-ziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, opera
-tive Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen 

die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perio
-den anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
 ˝ Die Höhe der Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp˜ichtungen und damit die Aufwendungen 
für Altersversorgung für Arbeitnehmer werden durch 
versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, 

die auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der 
Realisierung optionaler Auszahlungsmodalitäten, 
Lohn- beziehungsweise Gehalts- und Rententrends so
-wie der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen 
dieser ˛nanzmathematischen Annahmen erforder
-lich werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen 

auf die künftige Höhe der Pensionsrückstellungen 
beziehungsweise der künftigen Aufwendungen für 

Altersversorgung haben.
 ˝ Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rück
-stellungen, abgegrenzten Verbindlichkeiten (—Accrued 
Liabilitiesﬁ im Sinne des IAS 37), Rückerstattungs
-
verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 

sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen 

durch die MTU verbunden. Sie betre˝en Pönalen, die 
Implikationen zukunftsgerichteter Informationen von 
Programmpartnern und Kunden, die Entwicklung 

und die Kosten geeigneter technischer Lösungen, das 

Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehörden 

und die Kosten der Erfüllung von Gewährleistungs
-ansprüchen. Gleichsam erfordert die Abbildung von 
zugesagten Flugzeug˛nanzierungen Einschätzungen 

im Hinblick auf Eintrittswahrscheinlichkeiten der Rea
-
lisierung, zur Marktgängigkeit der Konditionen sowie 

zur Wertentwicklung der empfangenen Sicherhei
-ten. Wegen der mit dieser Beurteilung verbundenen 
Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwendun
-
gen von den ursprünglichen Schätzungen und den 

dazugehörigen Bilanzpositionen und Anhangangaben 

abweichen.
 ˝ Die Einschätzungen der Ausübung von Verlänge
-rungs- und Kündigungsoptionen im Zusammenhang 

mit der Bilanzierung von Leasingverhältnissen nach 
IFRS 16 erfolgen auf der Basis von Wahrscheinlich
-keiten. In diese Schätzungen ˜ießen die konkreten 

Rahmenbedingungen des jeweiligen Leasingverhält
-
nisses ein. Dabei handelt es sich insbesondere um die 

betriebliche Notwendigkeit der weiteren Nutzung des 
Leasinggegenstandes, die Möglichkeiten und Grenzen 
anderer Finanzierungen und die Erfordernisse aus der 

Weitervermietung von Leasinggegenständen.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Ent
-wicklungen bis zur Aufstellung des Abschlusses werden 

berücksichtigt. Bei der Einschätzung der künftigen Ge
-
schäftsentwicklung wurde außerdem das zu diesem Zeit
-
punkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
Umfeld in der Branche und in den Regionen berücksich
-tigt, in denen die MTU tätig ist. Bei der Einholung neuer 

Informationen nutzt die MTU auch die Dienste externer 

Berater wie etwa von Versicherungsmathematikern oder 

Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen dieser 
Verp˜ichtungen können sich erheblich auf die künftige 
Ertragslage auswirken.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
149II. Erläuterungen zur 
 Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
1. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt 
entwickelt:
[T58] 
Umsatzerlöse Œ Vorjahreszahlen angepasst, vgl. Segmentberichterstattung
in Mio. •Zeitpunktbe-zogene 
Umsatzreali
-sierung
Zeitraumbe
-zogene 
Umsatzreali
-sierung
1.1. Œ 31.12.2019Zeitpunktbe-zogene 
Umsatzreali
-sierung
Zeitraumbe
-zogene 
Umsatzreali
-sierung
1.1. Œ 31.12.2018Ziviles Triebwerksgeschäft
1.536,91.536,91.395,61.395,6Militärisches Triebwerksgeschäft
300,7158,0458,7291,8139,3431,1Ziviles und militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
1.837,6158,01.995,61.687,4139,31.826,7Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
100,22.611,22.711,4112,22.687,62.799,8Konsolidierung
Œ42,2Œ36,4Œ78,6Œ38,0Œ21,4Œ59,4Summe Umsatzerlöse
1.895,62.732,84.628,41.761,62.805,54.567,1Innerhalb der Erlöse wurden 534,8 Mio.˚• (Vorjahr: 
455,5 Mio.˚•) erfasst, die zu Beginn des Geschäftsjahres 
in den Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren, und 
44,3 Mio.˚• (Vorjahr: 23,5 Mio.˚•), welche in früheren 

Geschäftsjahren erfasste Leistungsverp˜ichtungen 

betre˝en. 
Der Konzern erwirtschaftet seine Umsätze in folgenden 
geogra˛schen Regionen:
[T59] 
Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
in Mio. •20192018Deutschland
486,1492,2Europa
448,0438,3Nordamerika
2.937,33.005,5Asien399,5310,1Übrige Gebiete
357,5321,0Summe Umsatzerlöse
4.628,44.567,1Im Berichtsjahr wurden rund 63
 % (Vorjahr: 66
 %) des MTU-Umsatzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf 

die USA ent˛elen dabei 59
 % (Vorjahr: 62
 %).Der kumulierte Transaktionspreis - inklusive abgeschätz
-ter variabler Bestandteile -, der zum 31. Dezember 2019 

beauftragten, nicht erfüllten Leistungsverp˜ichtungen 
zuzuordnen war, entspricht einem Betrag von 19,8 
Mrd.˚• (Vorjahr: 17,6 Mrd.˚•). Die Realisierung vorge
-
nannter kumulierter Transaktionspreise in den Um
-
satzerlösen wird innerhalb von einem Jahr in Höhe von 
3,0 Mrd. •, von zwei bis fünf Jahren in Höhe von 9,4 Mrd. 
• und nach fünf Jahren über einen Zeitraum von bis zu 

25 Jahren in Höhe von 7,4 Mrd. • erwartet.
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach 
Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen und nach 

wichtigen Kunden erfolgt in der 
Konzern-Segmentbericht
-
erstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 

Ertrags
 lage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
1502. Umsatzkosten
[T60] 
Umsatzkosten
in Mio. •20192018Materialaufwand
Œ2.912,3Œ2.985,0Personalaufwand
Œ721,7Œ633,6Amortisationen und Abschreibungen
Œ201,7Œ147,4Übrige Umsatzkosten
58,2Œ30,0Umsatzkosten
Œ3.777,5Œ3.796,0Aktivierte Entwicklungskosten
80,480,2Summe Umsatzkosten
Œ3.697,1Œ3.715,8Trotz gestiegenem Geschäftsvolumen konnten die Um
-satzkosten leicht verringert werden. Zusammen mit dem 
Anstieg der Umsatzerlöse führte diese Entwicklung zu 

einem höheren Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass sich 

die Bruttomarge, de˛niert als das Verhältnis von Umsatz 

minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 18,6
 % im Vorjahr 
auf 20,1 % im Berichtsjahr verbesserte. Diese Entwick
-lung ist im Besonderen vom realisierten Produktmix 

sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment sowie der 

Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses im Berichts
-jahr geprägt. Die Entwicklung der übrigen Umsatzkosten 
korrespondiert im laufenden Jahr mit der Entwicklung 

der Bestandsveränderungen sowie der Fortschreibung 

von in Vorperioden gebildeten Abgrenzungen.
3. Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
Die eigen˛nanzierten Forschungs- und Entwicklungskos
-
ten haben sich wie folgt entwickelt:
[T61] 
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. •20192018Materialaufwand
Œ38,4Œ36,2Personalaufwand
Œ24,9Œ22,1Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,5Œ1,2Übrige Entwicklungskosten
Œ3,1Œ2,6Forschungs- und 
 Entwicklungsaufwand
Œ67,9Œ62,1Aktivierte Entwicklungskosten
2,11,4Erfolgswirksam erfasste For
-schungs- und Entwicklungskosten
Œ65,8Œ60,7Für weitere Informationen wird auf die 
Erläuterungen zu 
Forschung und Entwicklung im zusammengefassten Lagebe
-
richt verwiesen.
4. Vertriebskosten
[T62] 
Vertriebskosten
in Mio. •20192018Materialaufwand
Œ19,9Œ23,2Personalaufwand
Œ70,5Œ72,3Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,2Œ1,2Übrige Vertriebskosten
Œ26,9Œ18,4Summe Vertriebskosten
Œ118,5Œ115,1Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für 
Marketing, Werbung und Kosten für Luftfahrtschauen, 
Fachmessen, Ausstellungen, Pressekosten sowie Wert
-
minderungen und Abschreibungen auf Kundenforderun
-
gen. Letztere betre˝en im Berichtsjahr gleichermaßen 

Aktivitäten im OEM- und MRO-Segment und prägen 
insgesamt die Entwicklung der übrigen Vertriebskosten.
5. Allgemeine Verwaltungskosten
[T63] 
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. •20192018Materialaufwand
Œ5,7Œ7,4Personalaufwand
Œ59,7Œ59,2Amortisationen und Abschreibungen
Œ2,2Œ1,7Übrige Verwaltungskosten
Œ17,2Œ15,3Summe allgemeine 
 Verwaltungskosten
Œ84,8Œ83,6Die allgemeinen Verwaltungskosten betre˝en adminis
-trative Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbe
-reich noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen 
sind. 
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
1516. Sonstige betriebliche Erträge 
 und Aufwendungen
[T64] 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. •20192018Erträge
Erträge aus dem Abgang von 
immateriellen Vermögenswerten / 
Sachanlagen
0,20,3Versicherungsentschädigungen
1,51,0Sicherungserträge
0,9Mieterträge aus
eigenen Immobilien
1,71,7untervermieteten Immobilien
0,91,7Übrige sonstige betriebliche Erträge
6,84,3Summe sonstige betriebliche Erträge
12,09,0Aufwendungen
Sicherungskosten
Œ43,5Œ22,1Aufwendungen aus dem Abgang von 

immateriellen Vermögenswerten / 

Sachanlagen
Œ0,7Œ0,2Aufwendungen aus 
 Versicherungsfällen
Œ1,1Œ0,6Mietaufwendungen für 
 untervermietete Immobilien
Œ0,9Œ1,7Übrige sonstige betriebliche 

Aufwendungen
Œ5,1Œ1,6Summe sonstige betriebliche 

Aufwendungen
Œ51,3Œ26,2Summe sonstige betriebliche Erträge 

und Aufwendungen
Œ39,3Œ17,2Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen 
im MTU- Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, die 
innerhalb der Sachanlagen ausgewiesen werden, werden 

in untergeordnetem 
 Umfang an konzernfremde Dritte 
vermietet. 
7. Ergebnis aus at equity bilanzierten Unter
-nehmen und aus Beteiligungen
[T65] 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen und 
aus Beteiligungen
in Mio. •20192018Ergebnis aus at equity bilanzierten 
Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
29,810,8Gemeinschaftsunternehmen
50,233,0Summe Ergebnis aus at equity 

bilanzierten Unternehmen
80,043,8Ergebnis aus Beteiligungen
Kooperationsgesellschaften
1,50,6Übrige nahe stehende Unternehmen
1,21,1Summe Ergebnis aus Beteiligungen
2,71,7Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilan
-zierten Unternehmen ist die Geschäftsentwicklung des 

Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai 
Co. Ltd., Zhuhai, China.Zur Entwicklung der at equity bilanzierten Unternehmen 
wird auf 
—16. Finanzielle Vermögenswerteﬁ
 verwiesen. 
8. Zinsergebnis
[T66] 
Zinsergebnis
in Mio. •20192018Zinserträge
6,37,6Zinsaufwand
Schuldverschreibungen
Œ3,7Œ3,8Wandelschuldverschreibungen
Œ13,5Œ4,6Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Œ1,3Œ0,9Leasingverbindlichkeiten
Œ4,4Œ0,3Übrige Zinsaufwendungen
Œ3,6Œ1,9Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 

quali˜zierte Vermögenswerte
3,03,2Zinsaufwendungen
Œ23,5Œ8,3Zinsergebnis
Œ17,2Œ0,7Der Rückgang der Zinserträge im Vergleich zum Vorjahr 
resultiert aus einem geringeren Bestand ausgereichter 
Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeugtriebwerke 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
152Der Anstieg der Zinsaufwendungen korrespondiert 
insbesondere mit im Berichtsjahr geleisteten Vorfällig
-keitsentschädigungen zugunsten der Teilablöse der in 

2016 begebenen Wandelschuldanleihe. Zusätzlich ist die 

Erstanwendung von IFRS 16 zu berücksichtigen, welche 

relativ zum Vorjahr zu einem signi˛kanten Anstieg 
verzinslicher Leasingverbindlichkeiten führte.
Die im Berichtsjahr aktivierten Fremdkapitalkosten 
betre˝en den Erwerb beziehungsweise die Herstellung 

quali˛zierter Vermögenswerte, im Wesentlichen für 

Programmbeteiligungen an der Pratt & Whitney GTFŽ-
Triebwerksfamilie sowie am PW800. Die Aktivierungen 
erfolgten unter Berücksichtigung eines Fremdkapitalkos
-
tensatzes von 1,9
 % (Vorjahr: 2,1
 %). 9. Sonstiges Finanzergebnis
[T67] 
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. •20192018E˛ekte aus Währungsumrechnungen: 
Kursgewinne/-verluste aus
Devisenbestandsbewertung
1,24,7Finanzierungsvorgänge
0,14,9Leasingverbindlichkeiten
Œ2,2E˛ekte aus der Bewertung von 

Derivaten
Devisenderivate
4,75,4Warenterminkontrakte
2,0Œ0,6Zinsanteil aus der Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden
im Zusammenhang mit Pensionen
Œ15,2Œ13,8Forderungen, sonstige Rückstellun
-gen und Verbindlichkeiten 
Œ12,6Œ12,7Übriges sonstiges Finanzergebnis
0,2Œ0,1Sonstiges Finanzergebnis
Œ21,8Œ12,210. Ertragsteuern
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern 
gezahlten beziehungsweise geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern und die latenten Steuern ausgewiesen. 
[T68] 
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
in Mio. •20192018Steueraufwand der laufenden 
Periode
Œ123,8Œ113,9Steueraufwand (-) / Steuerertrag 

aus Vorperioden 
Œ23,9Œ17,5Laufende Ertragsteuern
Œ147,7Œ131,4Latenter Steueraufwand (-) / 

Steuerertrag aus temporären 

Di˛erenzen
Œ25,8Œ21,5Latenter Steueraufwand (-) / 

Steuerertrag aus Steuergutschriften
1,65,6Latenter Steueraufwand (-) / 

Steuerertrag aus Verlustvorträgen
Œ6,3Œ6,7Latente Ertragsteuern
Œ30,5Œ22,6Ertragsteueraufwand
Œ178,2Œ154,0Steuerüberleitungsrechnung
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksich
-tigung der nach derzeitiger Rechtslage in den betre˝en
-den Ländern im Realisationszeitraum gültigen Steuersät
-ze ermittelt.
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Be
-richtszeitraum wie im Vorjahr latente Steuern mit einem 

Ertragsteuersatz von 32,2
 % ermittelt. Der Ertragsteuer
-satz der inländischen Organschaft der MTU Aero Engines 

AG ergibt sich unverändert aus den einheitlichen 

Steuersätzen für die Körperschaftsteuer von 15,0
 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer 
und unter Berücksichtigung eines durchschnittlichen 
Gewerbesteuersatzes von 16,4
 %.Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die laten
-ten Steuern mit den länderspezi˛schen Steuersätzen, die 
zwischen 19
 % und 27 % liegen, berücksichtigt.
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf 
 —34. Latente Steuernﬁ
 verwiesen. 
Nachfolgend erfolgt die Überleitungsrechnung vom er
-warteten Steueraufwand zum e˝ektiven Steueraufwand:

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
153[T69] 
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. •20192018Ergebnis vor Ertragsteuern
666,6607,3Ertragsteuersatz 
32,2%32,2%Erwarteter Steueraufwand
Œ214,6Œ195,6Auswirkungen
von Ansatzkorrekturen und 
Wertberichtigungen aktiver 
latenter Steuern
1,88,7von steuerlich nicht abzugsfähi
-gen Betriebsausgaben bzw. 
steuerfreien Erträgen
Œ1,30,2geringerer Steuersätze bei den 
ausländischen Unternehmen 
15,313,1aufgrund von Beteiligungen, die 

nach der Equity-Methode 

bilanziert werden
23,212,3der steuerlichen Betriebsprüfung 

und aus Vorjahren
Œ5,4Œ0,3Vortragsfähige Steuergutschriften
3,28,1Quellensteuerbelastung auf 

Ausschüttungen ausländischer 

Gesellschaften
Œ1,2Œ1,0US-Steuerreform (FD II)
0,9Sonstige Auswirkungen
Œ0,10,5Ertragsteueraufwand
Œ178,2Œ154,0E˜ektiver Steuersatz
26,7%25,4%11. Ergebnis je Aktie
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem 
gewichteten Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen 
Aktien die Anzahl der Stammaktien hinzugerechnet, 
die aus der Gewährung von Eigenkapitalinstrumenten 

ausgegeben werden könnte. 
Das auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines 
AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern betrug 
478,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 447,0˚Mio.˚•). 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf be˛nd
-liche Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.813.526 

Aktien (Vorjahr: 51.580.929 Aktien). Damit ergab sich 
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 9,23˚• 
(Vorjahr: 8,67˚•). 
Verwässerungse˝ekte ergaben sich aus 3.614.481 
(Vorjahr: 4.007.370) potenziell auszugeben
-den Aktien aus den von der MTU begebenen 
 Wandelschuldverschreibungen, so dass das verwässerte 
Ergebnis je Aktie 8,46
 • (Vorjahr: 8,10˚•) beträgt.
12. Zusatzangaben zur Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Bereinigt um die Sonderein˜üsse aus der Amortisation 
bzw. Abschreibung der Kaufpreisallokation (PPA) und 
von E˝ekten aus der IAE
 V2500-Anteilserhöhung ergibt 
sich durch folgende Überleitungsrechnung die Steue
-
rungsgröße —Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 
 und Steuern (EBIT bereinigt)ﬁ:
[T70] 
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschrei
-bungsaufwand und Sondereinflüsse
in Mio. •20192018Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT)
705,6620,2+ Amortisationen / Abschreibungen 

aus Kaufpreisallokation
V2500-Anteilserhöhung
30,430,2Immaterielle Vermögenswerte
20,820,8Sachanlagen
0,10,2Bereinigtes Ergebnis vor Finanzer
-gebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
756,9671,4In den Funktionskostenpositionen sind folgende Perso
-nalaufwendungen enthalten:
[T71] 
Personalaufwand
in Mio. •20192018Löhne und Gehälter
730,7656,6Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
Altersversorgung und für 

Unterstützung
135,9122,6Summe Personalaufwand
866,6779,2In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 
18,8 Mio. • (Vorjahr: 20,4
 Mio. •) enthalten, die übri
-
gen sozialen Abgaben betragen 117,2
 Mio. • (Vorjahr: 
102,2 Mio. •).
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
154Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt: 
[T72] 
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
Anzahl20192018Arbeiter
4.0823.777Angestellte
4.5714.074Befristete Mitarbeiter
1.2171.060Auszubildende
269281Praktikanten
188199Summe der durchschnittlich 
Beschäftigten
10.3279.391Das für das Geschäftsjahr 2019 vom Abschlussprüfer 
des Konzernabschlusses, Ernst & Young GmbH, Wirt
-
schaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar 
nach §˚314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 1,1
 Mio. • (Vorjahr: 
1,3 Mio. •).[T73] 
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. •20192018Abschlussprüfungsleistungen
1,01,2Andere Bestätigungsleistungen
0,10,1Summe Honorare
1,11,3Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 
sowie der Einzelabschlüsse der MTU Aero Engines AG 
und ihrer Tochterunternehmen, prüfungsintegrierte 

prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen 

sowie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der 

Umsetzung von neuen Rechnungslegungsvorschriften. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli
-chen die Prüfung der Nicht˛nanziellen Erklärung und 

die EMIR-Prüfung.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
155III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 
13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
[T74] 
Vermögenswertentwicklung Œ Anschaffungs- und Herstellungskosten 2019 Œ Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
in Mio. •Stand 
1.1.2019Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2019Programmwerte aus Kaufpreisallokation
670,3670,3Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
143,30,55,14,3153,2Firmenwerte
391,80,1391,9Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
48,348,3Entwicklungsleistungen
411,975,5487,4Immaterielle Vermögenswerte
1.798,50,6128,94,31.932,3Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken
459,41,319,522,9Œ6,2496,9Technische Anlagen und Maschinen
665,72,439,251,8Œ9,7749,4Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
705,40,6141,121,8Œ25,7843,2Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
152,30,8150,2Œ100,8Œ1,2201,3Sachanlagen
1.982,85,1350,0Œ4,3Œ42,82.290,8Summe3.781,35,7478,9Œ42,84.223,1[T75] 
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2019 Œ Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
in Mio. •Stand 
1.1.2019Währungs
-di˛erenzen
Abschrei
-bungUmbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2019Buchwert 
31.12.2019Programmwerte aus 

Kaufpreisallokation
412,218,4430,6239,7Programmunabhängige 

Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
46,02,448,48,1Nutzungsrechte und Lizenzen
113,90,48,60,1123,030,2Firmenwerte
391,9Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
48,3Entwicklungsleistungen
29,014,143,1444,3Immaterielle Vermögenswerte
725,80,443,50,1769,81.162,5Grundstücke, grundstücks
-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken
158,50,614,50,6Œ0,7173,5323,4Technische Anlagen und 
Maschinen
504,11,148,00,7Œ7,9546,0203,4Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
396,00,5100,6Œ1,4Œ25,2470,5372,7Geleistete Anzahlungen und 

Anlagen im Bau
201,3Sachanlagen
1.058,62,2163,1Œ0,1Œ33,81.190,01.100,8Summe1.784,42,6206,6Œ33,81.959,82.263,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
156[T76] 
Vermögenswertentwicklung Œ Anschaffungs- und Herstellungskosten 2018
in Mio. •Stand 
1.1.2018Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Umbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2018Programmwerte aus Kaufpreisallokation
670,3670,3Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
134,10,14,64,5143,3Firmenwerte
391,60,2391,8Entwicklungsleistungen
343,00,268,7411,9Immaterielle Vermögenswerte
1.720,20,573,34,51.798,5Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken
444,0Œ1,40,80,7Œ0,2443,9Technische Anlagen und Maschinen
604,2Œ1,925,144,9Œ6,6665,7Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
546,7Œ0,471,27,4Œ28,9596,0Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
112,5Œ0,8102,4Œ57,5Œ4,3152,3Sachanlagen
1.707,4Œ4,5199,5Œ4,5Œ40,01.857,9Summe3.427,6Œ4,0272,8Œ40,03.656,4[T77] 
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2018
in Mio. •Stand 
1.1.2018Währungs
-di˛erenzen
Abschrei
-bungUmbuchun
-gen
Abgänge
Stand 
31.12.2018Buchwert 
31.12.2018Programmwerte aus 

Kaufpreisallokation
393,918,3412,2258,1Programmunabhängige 

Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
43,52,546,010,5Nutzungsrechte und Lizenzen
106,20,17,30,3113,929,4Firmenwerte
391,8Entwicklungsleistungen
19,49,629,0382,9Immaterielle Vermögenswerte
687,70,137,70,3725,81.072,7Grundstücke, grundstücks
-gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 

fremden Grundstücken
149,1Œ0,49,9Œ0,1158,5285,4Technische Anlagen und 

Maschinen
469,1Œ0,941,90,5Œ6,5504,1161,6Andere Anlagen, Betriebs- und 

Geschäftsausstattung
353,7Œ0,362,0Œ0,8Œ18,6396,0200,0Geleistete Anzahlungen und 

Anlagen im Bau
152,3Sachanlagen
971,9Œ1,6113,8Œ0,3Œ25,21.058,6799,3Summe1.659,6Œ1,5151,5Œ25,21.784,41.872,0
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
15714. Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden haupt-
 sächlich die aktivierten Programmwerte und programm-
 unabhängigen Technologien, die aus der Kaufpreisallo-
 kation im Rahmen des Erwerbs der MTU-Anteile durch 
Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) von der Daim
-lerChrysler AG zum 1. Januar 2004 stammen, ebenso 
 wie der erworbene Firmenwert ausgewiesen. Weiterhin 
 beinhaltet diese Position aktivierte selbsterstellte Ent
-wicklungsleistungen sowie Œ überwiegend technische Œ 

Software. 
Im Berichtsjahr wurden insgesamt 128,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 
73,3˚Mio.˚•) für immaterielle Vermögenswerte aktiviert, 
davon betre˝en 75,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 68,7˚Mio.˚•) selbst 
erstellte Entwicklungen, welche fast ausschließlich für 

neue Triebwerksprogramme erfolgten. 
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögens-
 werte wurde mit 42,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 37,1˚Mio.˚•) in 
den Umsatzkosten, mit 0,2 Mio.˚• (Vorjahr: 0,2˚Mio.˚•) in 

den Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 0,3˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 0,3˚Mio.˚•) in den Vertriebskosten und mit 

0,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,1˚Mio.˚•) in den Verwaltungskosten 
erfasst.
15. Sachanlagen
Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der 
Erweiterung der Produktionskapazitäten als auch dem 
Zweck, die Anlagen auf dem aktuellen Stand der Technik 
zu halten.
Der Konzern investierte im Berichtsjahr in Summe 350,0 
Mio.˚• (Vorjahr: 199,5˚Mio.˚•) in Sachanlagen. Die Zugän
-
ge beinhalten auch Aktivierungen von Nutzungsrechten 
im Rahmen von Leasingverhältnissen. Einzelheiten hier
-zu werden unter 
—38. Leasingverhältnisseﬁ
 dargestellt. 
Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde 
mit 159,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 110,3˚Mio.˚•) in den Um
-satzkosten, mit 1,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 1,0˚Mio.˚•) in den 
Forschungs- und Entwicklungskosten, mit 0,9˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 0,9˚Mio.˚•) in den Vertriebskosten und mit 

1,7˚Mio.˚• (Vorjahr: 1,6˚Mio.˚•) in den Verwaltungs-
 
kosten erfasst.
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücks
-gleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 

auf fremden Grundstücken im Berichtsjahr in Höhe von 

19,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 0,8 Mio.˚•) betre˝en hauptsächlich 
Gebäudeneu- und -anbauten sowie Nutzungsrechte aus 
Immobilienleasingverhältnissen (Erstanwendung von 

IFRS 16 im Berichtsjahr).
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen 
in Höhe von insgesamt 39,2 Mio.˚• (Vorjahr: 25,1˚Mio.˚•) 

betre˝en überwiegend den Kauf von Anlagen und 

Maschinen für die Produktion von Modulen der Pratt & 

Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie.  
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung in Höhe von 141,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 

71,2˚Mio.˚•) und die Zugänge für geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau im laufenden Geschäftsjahr in Höhe 

von 150,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 102,4˚Mio.˚•) stehen vor allem 
im Zusammenhang mit der Erweiterung der Geschäftska
-pazitäten an den europäischen Standorten auch in Form 

von Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen (Erstan
-
wendung von IFRS 16 im Berichtsjahr).

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
15816. Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte, die at equity 
 bilanziert werden
Die ˛nanziellen Vermögenswerte, die at equity in den 
Konzernabschluss einbezogen werden, betrugen zum 
 
Berichtsjahresultimo 538,2˚Mio.˚• (Vorjahr: 426,9 Mio.˚•). 
Assoziierte Unternehmen
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hart
-ford, USA, ist Leasinggeber für Ersatztriebwerke der 
PW1100G-JM-Serie und ist das einzige wesentliche 

 assoziierte Unternehmen im MTU-Konzernabschluss. 
 Die MTU hält 18 % an dem Unternehmen, welches in 
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert wird.
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinfor
-mationen der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Hartford, USA, sind für den Berichtszeitraum nachfol
-
gend angegeben:
[T78] 
Zusammengefasste Finanzinformationen der PW1100G-
JM Engine Leasing LLC.
in Mio. •20192018Bilanz zum 31. Dezember Kurzfristige Vermögenswerte
61,2147,4Langfristige Vermögenswerte
1.650,71.208,2Kurzfristige Schulden
31,099,6Langfristige Schulden
19,79,0Eigenkapital
1.661,21.247,0Anteiliges Eigenkapital
299,0224,5Überleitung
Œ7,6Œ5,6Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen
291,4218,9Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
298,6136,6Ergebnis nach Steuern
167,364,2sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
167,364,2Anteil des Konzerns am Ergebnis
28,09,2Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der assoziierten Unternehmen, welche für sich genom
-men nicht wesentlich sind, werden für den Berichtszeit
-
raum in der folgenden Tabelle angegeben:
[T79] 
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
assoziierten Unternehmen
in Mio. •20192018Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen
29,026,7Ergebnis nach Steuern
10,710,9Gesamtergebnis
10,710,9Anteil des Konzerns am Ergebnis
1,81,6Gemeinschaftsunternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunter
-nehmen, an denen die MTU beteiligt ist, werden in den 
nachfolgenden Tabellen ausgeführt:
[T80] 
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Name des 
 Gemeinschaftsunternehmens
SitzAnteil
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd.
Zhuhai, China50%EME Aero sp. z o.o.
Jasionka, 
Polen
50%
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
159Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in 
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert.
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist 
auf die Instandhaltung, Überholung und Reparatur von 

Triebwerken der Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) 

in den Regionen China und Südostasien spezialisiert.
Die EME Aero sp. z o.o. fokussiert sich auf Instand
-setzungsdienstleistungen für Triebwerke der Pratt & 
Whitney GTFŽ-Triebwerksfamilie, die unter anderem bei 

der Airbus A320neo-Familie im Einsatz sind. Die Gesell
-
schaft be˛ndet sich im Aufbau.
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinforma
-tionen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des 
Konzerns sind für den Berichtszeitraum und das Vorjahr 

nachfolgend angegeben:
[T81] 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
20192018in Mio. •Engine Maintenance 
Europe 
 Aero sp. z o.o
.MTU Mainte
-nance  Zhuhai Co. Ltd.Engine Maintenance 
Europe 
 Aero sp. z o.o
.MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
0,21.275,81.049,0Abschreibungen und Wertberichtigungen
Œ1,8Œ4,8Œ0,3Œ4,5Zinserträge
0,30,2Zinsaufwendungen
Œ4,0Œ8,4Œ1,2Œ8,2Ertragsteuererträge
3,11,2Ertragsteueraufwendungen
Œ17,5Œ11,3Sonstige Aufwendungen und Erträge
Œ10,6Œ1.143,0Œ6,5Œ952,9Ergebnis nach Steuern
Œ13,1102,4Œ6,872,3Sonstiges Ergebnis
2,9Gesamtergebnis
Œ13,1105,3Œ6,872,3Anteil des Konzerns am Ergebnis
Œ6,051,2Œ3,435,9Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
153,691,159,777,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
4,03,58,3102,1Übrige kurzfristige Vermögenswerte
14,7844,76,9597,4Summe Vermögenswerte
172,3939,374,9777,3Eigenkapital
34,8364,022,5301,4Langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
43,347,7Übrige langfristige Verbindlichkeiten
13,73,4Kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
122,1451,448,5374,5Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
1,780,60,553,7Summe Eigenkapital und Schulden
172,3939,374,9777,3Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
17,4182,011,3150,7Überleitungsposten zum Buchwert
0,20,2Buchwert der at equity bilanzierten Gesellschaften
17,6182,011,5150,7Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
22,617,8
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
160Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der Gemeinschaftsunternehmen, welche für sich genom
-men nicht wesentlich sind, werden für den Berichtszeit
-
raum in der folgenden Tabelle angegeben:
[T82] 
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. •20192018Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen
18,219,1Ergebnis nach Steuern
11,17,3sonstiges Ergebnis
0,2Gesamtergebnis
11,17,5Anteil des Konzerns am Ergebnis
5,00,5Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzern
-abschluss enthaltenen ˛nanziellen Vermögenswerte:
[T83] 
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Finanzielle Vermögenswerte bewertet zu 
Anscha˜ungskosten
116,8117,356,786,060,131,3Ausleihungen an Fremde
1)49,659,749,659,7Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
1)19,519,5Forderungen gegen Mitarbeiter
0,91,00,91,0Forderungen gegen Lieferanten
18,51,118,51,1Übrige sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
47,836,07,16,840,729,2Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegen
-den Zeitwert erfolgsneutral bewertet
16,216,416,216,4Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16,216,416,216,4Derivate ohne Sicherungsbeziehungen
1,20,30,30,90,3Derivate in Sicherungsbeziehung
4,811,03,92,00,99,0Summe sonstige ˝nanzielle Vermögenswerte
139,0145,077,1104,461,940,61)  
Berücksichtigt in Netto-Finanzverschuldung.
Der Rückgang bei den Ausleihungen an Fremde resul
-tiert aus der teilweisen, bei den Ausleihungen an nahe 

stehende Unternehmen aus der vollständigen Rückzah
-lung von Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeug
-triebwerke.
Die Forderungen gegen Lieferanten betre˝en im Wesent
-lichen erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund 

von Rück
 lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni 
und Skonti.
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte in 

Höhe von 47,8
 Mio. • (Vorjahr: 36,0
 Mio. •) beinhalten 

insbesondere ausstehende Gutschriften für Lieferanten-
 
boni sowie darüber hinaus eine Vielzahl jeweils unwe
-sentlicher Einzelsachverhalte. 
Die sonstigen Anteile an nahe stehenden Unternehmen 
beinhalten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaf
-
ten, die weder vollkonsolidiert noch at equity bilanziert 

werden. Im Wesentlichen werden hier die Anteile an der  
SMBC Aero Engine Lease B.V. , Amsterdam, Niederlande, 
(im Berichtsjahr erfolgte Um˛rmierung der Sumisho 
Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande) aus
-gewiesen. Da es sich hierbei um eine langfristig angeleg
-te Investition handelt, wurde zur Vermeidung kurzfris
-
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
161tiger Ergebnisvolatilitäten entschieden, die Beteiligung 
zum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral zu bewerten.  

Im Berichtsjahr führte die Bewertung zu einem Rück
-gang des Beteiligungsansatzes um 1,8 Mio. •. Weiterhin 

wurden 1,6 Mio. • in neue Beteiligungen investiert.
Die Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste 

für sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte betrugen im 

Berichtsjahr 0,6 Mio. • (Vorjahr: 0,0 Mio. •).
Die derivativen ˛nanziellen Vermögenswerte setzten sich 
zum Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
[T84] 
Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Devisentermingeschäfte / Devisenoptionen
4,811,03,92,00,99,0Nickelterminkontrakte
1,20,30,30,90,3Summe derivative Finanzinstrumente
6,011,34,22,01,89,317. Erworbene Programmwerte, 
 Entwicklung und sonstige Vermögenswerte
Im Berichtsjahr wurden in erworbene Programmwer
-te 7,0 Mio.˚• (Vorjahr: 44,8 Mio.˚•) investiert. Die im 
Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirksame Verrechnung 
erworbener Programmwerte betrug 45,3 Mio.˚• (Vorjahr: 

43,3 Mio.˚•). Im Berichtsjahr wurden Ausgleichszah
-
lungen für Entwicklungsleistungen an Konsortialführer 

(OEM) in Höhe von 8,8 Mio.˚• (Vorjahr: 14,7 Mio.˚•) 
geleistet und aktiviert. Die im Berichtszeitraum erfolgte 
umsatzwirksame Verrechnung abgegrenzter Entwick
-lungsausgleichszahlungen betrug 7,6 Mio.˚• (Vorjahr: 
 
5,7 Mio.˚•). Innerhalb der Programmwerte resultieren aus Fortschrei
-
bungse˝ekten der IAE V2500-Anteilserhöhung Zugänge 

in Höhe von 3,9 Mio.˚• (Vorjahr: 7,0˚Mio.˚•) infolge der 
Neueinschätzung der hieraus resultierenden bedingten 
Kaufpreisverbindlichkeit. 
Die sonstigen Vermögenswerte betre˝en neben Steuerer
-stattungsansprüchen in Höhe von 31,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 
28,4˚Mio.˚•) für Verkehrssteuern auch gezahlte War
-tungsgebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
18. Aktive latente Steuern
Die aktiven latenten Steuern verringerten sich im 

Berichtsjahr um 4,7 Mio.˚• auf 55,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 

60,5˚Mio.˚•). Für eine detaillierte Darstellung der 
latenten Steuern wird auf 
Abschnitt —34. Latente Steuernﬁ 
verwiesen.
19. Vorräte
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertbe
-
richtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
[T85] 
Vorräte
31.12.201931.12.2018in Mio. •Veränderung 
Wert
-berichtigung
brutto
Wert
-berichtigung
Bilanzwert
brutto
Wert
-berichtigung
Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e
Œ14,8687,7Œ69,3618,4476,8Œ54,5422,3Unfertige Erzeugnisse
5,0495,0Œ40,3454,7431,0Œ45,3385,7Fertige Erzeugnisse
Œ25,0269,2Œ77,1192,1220,0Œ52,1167,9Geleistete Anzahlungen
13,413,419,919,9Summe Vorräte
Œ34,81.465,3Œ186,71.278,61.147,7Œ151,9995,8Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein 

Volumen von 307,6
 Mio. • (Vorjahr:
 261,3 Mio. •) als wertgemindert einzustufen. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
16220. Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen 
[T86] 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.201931.12.2018Dritte
441,9447,7Nahe stehende Unternehmen
480,9603,5Summe Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen
922,81.051,2Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind 
unter —40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personenﬁ detailliert dargestellt.
 Der Buchwert der 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält 
Wertberichtigungen in Höhe von 18,4 Mio.˚• (Vorjahr: 
18,1 Mio. •).21. Vertragsvermögenswerte
Die Vertragsvermögenswerte resultieren aus erbrachten 

Leistungsverp˜ichtungen, bei denen die Vereinnahmung 
der vereinbarten Gegenleistung von der Abnahme und 
Fälligkeit der jeweiligen Leistungsverp˜ichtung durch 

den Kunden abhängt. Veränderungen des Berichtsjah
-
res korrespondieren einerseits mit dem stichtagsnahen 

Geschäftsverlauf sowie der US-Dollar-Wechselkursent
-wicklung. Im laufenden Geschäftsjahr wurden korre
-spondierende Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 

214,5 Mio.˚• (Vorjahr: 246,7 Mio.˚•) mit den Vertragsver
-mögenswerten verrechnet. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte 
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
[T87] 
Wertberichtigungen
in Mio. •20192018Stand 1. Januar berichtet
20,311,8Anpassung IFRS 9
2,9Stand 1. Januar angepasst
20,314,7Kursdi˛erenzen
0,1Umbuchung
Œ3,23,2Zuführungen
11,95,5Verbrauch
Œ3,4Œ1,9Au˚ösung
Œ6,0Œ1,3Stand 31. Dezember
19,620,3Von den ausgewiesenen Wertberichtigungen betre˝en 
 1,2 Mio.˚• die Vertragsvermögenswerte. Die Zuführungen 
im Berichtsjahr korrespondieren mit der Entwicklung von 

Bonitäts- und Länderrisiken mit Blick auf spezi˛sche Kun
-
den im zivilen Triebwerksgeschäft. Die Aufwendungen 

infolge der Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, saldiert um korrespondierende Erlöse, 
betrugen per Saldo 3,3
 Mio. • (Vorjahr: 0,3
 Mio. •).Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen 
und Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen werden wie in den Vorjahren in den 
Vertriebskosten aus
 gewiesen.
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird so
-wohl im OEM-Geschäft Œ insbesondere unterstützt durch 

den Triebwerkskonsortialführer Œ als auch im MRO-Seg
-ment ein aktives Forderungsmanagement betrieben. 
22. Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag 
in Höhe von 115,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 43,2˚Mio.˚•). Davon 
betre˝en 110,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 41,1˚Mio.˚•) inländische 
Ertragsteueransprüche, die  insbesondere im Zusammen
-
hang mit dem Rückkauf der Wandelschuldverschreibung 

2016 stehen. Dabei erachtet die MTU die steuerliche 

Abzugsfähigkeit des Verlusts aus dem Rückkauf der 

2016 begebenen Wandelanleihe als überwiegend wahr
-scheinlich.
23. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in 
Höhe von 139,5
 Mio. • (Vorjahr: 99,0
 Mio. •) repräsentie
-ren Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. 
In dieser Position sind Fremdwährungsbestände in Höhe 

von umgerechnet 131,2
 Mio. • (Vorjahr: 92,8 Mio.
 •) 
enthalten.
24. Eigenkapital
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der 

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. 
Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 53,1
 Mio. • und ist eingeteilt in 53,1 Mio. auf den Namen lautende 
Stückaktien ohne Nennwert. Der Zugang im Berichtsjahr 

korrespondiert mit der Ausübung von Wandeloptionen 

im Rahmen der in 2016 begebenen Wandelanleihe.
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er
-mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein
-
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • zu 
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
163Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der 
Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. • durch Ausgabe von bis 

zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückakti
-en bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2015). Die bedingte 
Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die 
Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und
 / oder Options
-schuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptver
-sammlung der Gesellschaft am 15. April 2015 beschlosse
-
nen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt 
zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden 

Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld
-verschreibungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen 

(zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 

Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
500 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte 

(auch mit Wandlungsp˜icht) auf auf den Namen lautende 

Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag 

des Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2
 Mio. • nach nä-
herer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingun
-gen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen 

ist nur gegen Barzahlung möglich. Die Schuldverschreibun
-
gen können in Euro oder Œ unter Begrenzung auf den ent
-
sprechenden Gegenwert Œ in einer ausländischen gesetzli
-chen Währung, beispielsweise eines OECD-Landes, begeben 
werden. Sie können auch durch unter der Leitung der 

Gesellschaft stehende Konzernunternehmen ausgegeben 

werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft 
die Garantie für die Schuldverschreibungen zu übernehmen 

und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit 

Wandlungsp˜icht) auf auf den Namen lautende Stückaktien 

der Gesellschaft zu gewähren.
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler
-höhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem 
Nennbetrag von 500 Mio. • begeben. 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundka
-pital der Gesellschaft um bis zu 2,6 Mio. • durch Ausgabe 

von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden 

Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 

bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und
 / oder 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 

Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule
-genden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld
-verschreibungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen 

(zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 

Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
600 Mio. • zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech
-
te (auch mit Wandlungs- oder Optionsp˜icht) auf auf den 

Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 

anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
zu 2,6 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 

Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 

Die Schuldverschreibungen können in Euro oder Œ unter 

Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert Œ in einer 
ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 

unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter
-nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 

Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibun
-gen zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. 

Optionsrechte (auch mit Wandlungsp˜icht) auf den Namen 

lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler
-höhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit einem 
Nennbetrag von 500 Mio. • begeben. 
Weitere Details hierzu 

˚nden sich unter —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 

von Aktien sowie die um anteilige Transaktionskosten 
geminderten Eigenkapitalanteile gemäß IAS 32.31 im Be
-richtsjahr bzw. in Vorperioden begebener Wandelanleihen. 
Infolge der Teilablösung der Wandelschuldverschreibung 
2016 (WSV 2016) reduzierte sich die Kapitalrücklage un
-
ter Berücksichtigung von gegenläu˛gen Steuere˝ekten 
in Höhe von 88,7 Mio. • um 186,5 Mio. •. Die Ausgabe 
neuer Aktien zugunsten ausgeübter Wandlungsoptionen 

aus der WSV 2016 führte hingegen zu einer Erhöhung 
der Kapitalrücklage von 131,2 Mio. •. Per Saldo führten 
die E˝ekte aus der WSV 2016 zu einer Verringerung der 
Kapitalrücklage um 55,3 Mio. •.
Durch die Ausgabe der Wandelschuldverschreibung 2019 
(WSV 2019) erhöhte sich die Kapitalrücklage unter Be
-rücksichtigung von Transaktionskosten und nach Abzug 

latenter Steuern in Höhe von 5,9 Mio. • um 31,6 Mio. •.
Außerdem werden hier die Unterschiede zwischen bei
-zulegendem Zeitwert und Buchwert der eigenen Aktien 
ausgewiesen, welche im Rahmen des Restricted Stock Plan 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
164ausgegeben bzw. im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro
-gramms bzw. des Stock Matching Program (SMP) und zu
-vor des Matching Stock Program (MSP) verkauft wurden.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die 

in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit 
sie nicht ausgeschüttet wurden. 
Eigene Aktien
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung 
vom 11. April 2019 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist 

durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April 

2019 ermächtigt, eigene Aktien zurückzukaufen. Der 

Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels eines 
an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˝entlichen Kaufan
-gebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 

erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr 

als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei 

etwaige 
 Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für 
die Zeit bis zum 10. April 2024 gemäß §
 71 Abs. 1 Nr. 
8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des 

Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschlussfas
-sung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu 

erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 

Gesellschaft be˛nden oder ihr nach den §§ 71a ˝. AktG 

zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
des Grundkapitals entfallen. 
Bestand eigener Aktien
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen weiter
-hin der Ausgabe von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-

Aktienprogramms (MAP) sowie der Bereitstellung von 

Aktien im Rahmen des Restricted Stock Plan (RSP). Im 

Geschäftsjahr 2019 wurden wie im Vorjahr keine Aktien 
erworben. Auf der Basis des seit dem Geschäftsjahr 
2016 geltenden neuen Vergütungssystems des Vorstands 
und der leitenden Angestellten wurden an die leitenden 
Angestellten 14.951 Stück (Vorjahr: 21.026 Stück) sowie 
an den Vorstand 9.509 (Vorjahr: 11.318) Stück Aktien 
veräußert. Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
wurden im Geschäftsjahr insgesamt 98.243 Aktien (Vor
-jahr: 102.041 Aktien) an Konzernbeschäftigte verkauft, 

wovon 12.236 Aktien (Vorjahr: 14.484 Aktien) auf den 

Kreis der leitenden Angestellten ent˛elen.
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und 
im Umlauf befindlichen Anzahl der Aktien
Im Geschäftsjahr 2019 ergab sich eine durchschnittliche, 
gewichtete und im Umlauf be˛ndliche Aktienanzahl 

von 51.813.526 Stück (Vorjahr: 51.580.929 Stück). Die 

Zahl der am 31. Dezember 2019 im Umlauf be˛ndlichen 
Aktien der MTU Aero Engines AG, München, betrug 
52.850.797 Stück (Vorjahr: 51.634.227 Stück). Die Anzahl 
der eigenen Aktien betrug am 31. Dezember 2019 
243.070 Stück (Vorjahr: 365.773 Stück).
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Ge
-
schäftsjahr 2019 um 67,3˚Mio.˚• auf Œ
 327,0˚Mio.˚• (Vorjahr: Œ
 259,7˚Mio.˚•) verringert. Ursache hierfür sind 
insbesondere versicherungsmathematische Verluste aus 

der Bewertung der Pensionsrückstellungen.
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen 
sowie die darauf entfallenden latenten Steuern der im Ei
-genkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
[T88] 
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •vor
2019 Ertragsteuern
nach
vor
2018 Ertragsteuern
nach
Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung ausländi
-scher, at equity bilanzierter Unternehmen
2,32,30,40,4Kursdi˛erenzen aus der Umrechnung sonstiger 

ausländischer, konsolidierter Unternehmen
11,611,6Œ5,0Œ5,0Kursdi˜erenzen aus der Umrechnung von 
ausländischen Geschäftsbetrieben
13,913,9Œ4,6Œ4,6Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionsverp˚ichtungen und Planvermögen
Œ97,431,3Œ66,1Œ6,12,1Œ4,0Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 

bei nicht at equity bilanzierten Unternehmen
Œ20,26,7Œ13,5Œ118,735,5Œ83,2Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 

bei at equity bilanzierten Unternehmen
1,51,5Zeitwertveränderungen von Beteiligungen
Œ1,8Œ1,82,52,5Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und 

Aufwendungen
Œ104,038,0Œ66,0Œ126,937,6Œ89,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
165Angaben zum Kapitalmanagement
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzpro˛l aufrecht
-zuerhalten, um die Unternehmensfortführung und 

˛nanzielle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der 
Aktionäre zu gewährleisten. Sie beachtet im Rahmen des 
Kapitalmanagements die gesetz
 lichen Vorschriften zur 
Kapitalerhaltung und unterliegt keinen satzungsmäßigen 
Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik orientiert 

sich grundsätzlich daran, zwischen 30 und 40
 % des 
bereinigten Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die 

Aktionäre auszu
 schütten, sofern die wirtschaftliche Situ
-ation dies erlaubt und die Gremien zustimmen. Der Kon
-
zern konzentriert sich beim Kapitalmanagement auf die 

Optimierung des Verhältnisses zwischen Eigenkapital und 
Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung der Finanzkenn
-zahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen ihrer 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verp˜ichtet 

ist, wird auf 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ
 verwiesen.
25. Rückstellungen für Pensionen 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitrags- 

als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Dabei 
handelt es sich bei den inländischen Konzerngesell
-schaften im Wesentlichen um rückstellungs˛nanzierte 

Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch 

Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance 

Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein 
fonds˛nanziertes Versorgungssystem.
Beitragsorientierte Pläne
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des 
Kreises der leitenden Angestellten keine Direktzusagen 

für Neueintritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte 
die MTU im Berichtsjahr für diese Mitarbeiter Beiträge 
an einen überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe 

von 2,7 Mio.˚• (Vorjahr: 1,9˚Mio.˚•). Daneben existieren 

bei der MTU weitere arbeitnehmer˛nanzierte Direktver
-sicherungszusagen.
Im Geschäftsjahr 2019 betrug der Arbeitgeberanteil zur 
gesetzlichen Rentenversicherung 51,3 Mio.
 • (Vorjahr: 

45,9 Mio. •). Leistungsorientierte Pläne
Die Pensionsverp˜ichtungen der MTU werden gemäß 
IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter 
Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentenstei
-
gerungen sowie anderer Leistungs- beziehungsweise 

Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz 

ausgewiesene Rückstellung für leistungsorientierte 
Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der 
Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich des 

am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan
-
vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich 
von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche
-
rungsmathematische Bewertungen durchgeführt.
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der 
leistungsorientierten Verp˜ichtungen oder des bei
-zulegenden Zeitwerts des Planvermögens können im 

Zusammenhang mit versicherungsmathematischen 

Gewinnen und Verlusten stehen. Deren Ursachen können 

unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter, 
Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der 
Pensionsverp˜ichtungen und Abweichungen zwischen 

dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und der 

anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungs
-weise der bilanzierten Pensionsverp˜ichtung wird dem 
Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fonds˛nan
-zierten Verp˜ichtungen der Zeitwert des Planvermögens 
gegenübergestellt. In Deutschland bestehen in diesem 
Zusammenhang keinerlei rechtliche oder regulatorische 
Mindestdotierungsverp˜ichtungen.
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten 
Pensions
 zusagen stellt sich wie folgt dar:
[T89] 
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. •31.12.201931.12.2018Anwartschaftsbarwert der 
rückstellungs˜nanzierten 

Verp˚ichtungen
976,3879,1Beizulegender Zeitwert des 

Planvermögens
Œ0,1Œ0,1Summe Inland976,2879,0Anwartschaftsbarwert der 

fonds˜nanzierten Verp˚ichtungen
28,124,6Beizulegender Zeitwert des 

Planvermögens
Œ29,7Œ25,5Summe Ausland (bei (-) = 

Planvermögenüberhang)
Œ1,6Œ0,9Bilanzierte 
 
Pensionsverp˚ichtungen (Saldo)
974,6878,1
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
166Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der 
Versorgungsverp˜ichtungen zum 31. Dezember des 
jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungs
-
aufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:
[T90] 
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
in %31.12.201931.12.2018Rechnungszinsfuß
0,791,58Gehaltstrend
2,702,70Rententrend
1,751,75[T91] 
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.201931.12.2018Rechnungszinsfuß
2,753,50Gehaltstrend
3,003,00Rententrend
2,502,50Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, fest-
 
verzins
 liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber 
 dem Vorjahr gesunken. Daher wurden die Pensions-
 verp˜ichtungen zum 31. Dezember 2019 in Anbetracht 
 
der Duration der Verp˜ichtungen von aktuell 12 Jahren 
 
mit 0,79 % diskontiert. Bei den inländischen Versorgungs-
 verp˜ichtungen wurden als 
 biometrische Grundlagen 
der Bewertung die Richttafeln von Prof. Dr. Heubeck RT 
2018G verwendet. Bei den ausländischen Konzerngesell-
 schaften wurden aktuelle landesspezi˛sche biometrische 

Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkommens
-entwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkommens-
 steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der 

In˜ation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unter
-nehmen geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlich
-keiten, Sterblichkeitsraten und Invalidisierungsrisiko 
wurden auf Basis statistischer Grundlagen berücksichtigt.
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich 
im Geschäftsjahr wie folgt dar:
[T92] 
Barwert der Pensionsverpflichtungen
in Mio. •20192018Verp˚ichtungsumfang der 
Pensionszusagen 1. Januar
903,7898,2Laufender Dienstzeitaufwand
15,616,0Nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand
Œ0,42,3Beiträge der Planteilnehmer 
8,77,9Zinsaufwand
14,513,5Wechselkursänderungen
1,7Œ1,0Versicherungsmathematische 

Gewinne (-) / Verluste (+)
Finanzielle Annahmen
92,4Œ2,0Annahmen aus  
Erfahrungswerten
6,97,0Planabgeltungen / Übertragungen
Œ17,1Œ15,9Renten- und Kapitalauszahlungen
Œ21,6Œ22,3Verp˚ichtungsumfang der 

Pensionszusagen 31. Dezember
1.004,4903,7Die versicherungsmathematischen Verluste aus der 
Aktualisierung erfahrungsbasierter Annahmen stehen 
insbesondere im Zusammenhang mit dem empirischen 
Entscheidungsverhalten der Versorgungsberechtigten 

hinsichtlich des Auszahlwegs ihrer betrieblichen Alters
-
versorgung.
Die Planabgeltungen
 / Übertragungen resultieren aus 
Umwandlungen von Pensionszusagen in konkrete Aus
-zahlungsvereinbarungen sowie Konzernaustritten. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
167Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im 
 Geschäftsjahr wie folgt dar:
[T93] 
Zeitwert des Planvermögens
in Mio. •20192018Beizulegender Zeitwert 1. Januar
25,627,9Zinserträge des Planvermögens
0,90,9Versicherungsmathematische 
Gewinne / Verluste (-)
2,6Œ1,1Wechselkursänderungen / 

Übertragungen
1,8Œ1,1Beiträge des Arbeitgebers
0,50,5Beiträge der Arbeitnehmer des 

Plans0,1Gezahlte Rentenleistungen
Œ1,6Œ1,6Beizulegender Zeitwert 
 31. Dezember29,825,6[T94] 
Aufteilung des Planvermögens
in %20192018Erworbene Rentenzahlungen
72,575,0Festverzinsliche Wertpapiere
22,020,0Aktien5,55,0Summe Planvermögen
100,0100,0Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl. 
der Risiko- und Ertragspro˛le mit dem Ziel der Aktiv-
Passiv-Steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. 
Im Grundsatzdokument des Pensionsfonds sind die 

Restriktionen der Anlagemöglichkeiten festgelegt. Der 

Konzern hat seinen Prozess zur Steuerung von Risiken 

im Vergleich zu den Vor
 jahren hierbei nicht verändert.
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam 
erfasste Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leis
-
tungsorientierte Zusagen setzte sich aus den nachstehen
-
den Positionen zusammen:
[T95] 
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
und für andere Leistungszusagen
in Mio. •20192018Laufender Dienstzeitaufwand
15,616,0Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand
Œ0,42,3Dienstzeitaufwand
15,218,3Zinsaufwand 
 
Pensionsrückstellungen
14,513,5Zinserträge Planvermögen
Œ0,9Œ0,9Nettozinsaufwand
13,612,6Zinsaufwand Verbindlichkeiten 
 
aus Versorgungskapital
1,61,2Summe Aufwendungen
30,432,1Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeit
-aufwand sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die 

übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfassten Anteils des Pensionsaufwands sind 
im sonstigen Finanzergebnis enthalten. Die Bewertungs
-
e˝ekte im Zusammenhang mit versicherungsmathema
-
tischen Gewinnen und Verlusten sind in der Gesamt
-
ergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Der Konzern rechnet in den künftigen Jahren mit Blick 

auf die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Ver
-bindlichkeiten aus der Altersversorgung mit folgender 

Zahlungsreihe:
[T96] 
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen 
 der Pensionsleistungen
in Mio. •2020202120222023Zu erwartende 
Pensionsleistungen
32,734,340,240,5Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der 
Pensionsleistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern 
den zum Stichtag zugesagten Auszahlungsweg bzw. den 
vertraglichen Regelfall. Dieser ist entweder eine Inan
-
spruchnahme in Form einer Rate (angestellte Mitarbeiter) 

oder von Einmalkapital (Vorstand) sowie ein zum Stichtag 

gegebenenfalls abweichend zugesagter Auszahlungsweg.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
168Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annah
-men zur Ermittlung der Pensionsverp˜ichtung sind ne
-ben dem Auszahlungsweg insbesondere der Rechnungs
-
zins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend und 

die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 

Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte 
Verp˜ichtung durch mögliche Änderungen der entspre
-chenden Annahmen beein˜usst worden wäre:
[T97] 
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
in Mio. •20192018Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte 
höherŒ60,5Œ53,4Abzinsungsfaktor um 20 Basispunkte 

niedriger
25,722,8Rententrend um 50 Basispunkte 

höher13,913,0Lebenserwartungsannahmen um 1 

Jahr höher16,913,9Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen 
der Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten 

Gehalts- beziehungsweise Rententrend. Diese Abhängig
-
keiten berücksichtigt die angeführte Sensitivitätsanalyse 

nicht.
26. Ertragsteuerschulden
Die Ertragsteuerschulden betre˝en inländische Kör
-perschaft- und Gewerbeertragsteuern beziehungsweise 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausländischer 

Konzerngesellschaften.
[T98] 
Ertragsteuerschulden
in Mio. •20192018Stand 1. Januar
9,92,9Verbrauch
Œ9,9Œ2,9Zuführung
5,29,9Stand 31. Dezember
5,29,9Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 

Zahlung fällig. 
27. Sonstige Rückstellungen
[T99] 
Sonstige Rückstellungen
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Gewährleistungsverp˚ichtungen und Risiken 
aus schwebenden Geschäften
33,936,133,936,1Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
79,176,37,79,571,466,8Ausstehende Rechnungen
96,9104,840,138,256,866,6Übrige Verp˚ichtungen
6,27,86,27,8Summe sonstige Rückstellungen
216,1225,047,847,7168,3177,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
169Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
[T100] 
Langfristige sonstige Rückstellungen 2019
in Mio. •Stand 
1.1.2019Umbuchung
Inanspruch
-nahmeAu˚ösung
Zuführung
Aufzinsung
Stand 
31.12.2019Verp˚ichtungen aus dem 
Personalbereich
9,5Œ2,8Œ0,61,50,17,7Ausstehende Rechnungen
38,2Œ7,7Œ4,814,440,1Summe langfristige sonstige 
Rückstellungen
47,7Œ2,8Œ8,3Œ4,815,90,147,8Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen 
abgegrenzten Verp˜ichtungen werden folgende Mittelab
-˜üsse erwartet:
 [T101] 
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Erwarteter 
Mittelab˚uss 
2021Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
7,73,1Ausstehende Rechnungen
40,15,8Summe Mittelab˚üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
47,88,9[T102] 
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert 
31.12.2018Erwarteter 
Mittelab˚uss 
2020Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
9,53,1Ausstehende Rechnungen
38,211,0Summe Mittelab˚üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
47,714,1Die MTU erwartet für die vorgenannten Verp˜ichtungen, 
dass diese innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung 
fällig werden.
Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
[T103] 
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2019
in Mio. •Stand 
1.1.2019Umbuchung
Inanspruch
-nahmeAu˚ösung
Zuführung
Währungs
-unterschiede
Stand 
31.12.2019Gewährleistungsverp˚ichtungen 
und Risiken aus schwebenden 

Geschäften
36,1Œ16,6Œ14,028,10,333,9Verp˚ichtungen aus dem 

Personalbereich
66,82,8Œ62,2Œ1,865,871,4Ausstehende Rechnungen
66,6Œ12,8Œ24,227,256,8Übrige Verp˚ichtungen
7,8Œ5,2Œ0,64,10,16,2Summe kurzfristige sonstige 

Rückstellungen
177,32,8Œ96,8Œ40,6125,20,4168,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
170Die Mittelab˜üsse betre˝end die kurzfristigen sonstigen 
Rückstellungen werden in dem auf die Berichtsperiode 
folgenden Kalenderjahr erwartet. 
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken aus 
schwebenden Geschäften

Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition 
sind passivierte Gewährleistungsverp˜ichtungen in Höhe 
von 32,6
 Mio. • (Vorjahr: 33,8 Mio.
 •) im Zusammenhang 
mit Lieferungen von 
 Gütern und der Erbringung von 
Dienstleistungen. 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerks
-instandhaltungsgeschäft belastende Absatzgeschäfte 

identi˛ziert, bei denen die unvermeidbaren Kosten zur 

Erfüllung der vertraglichen Verp˜ichtungen den korre
-
spondierend erwarteten vertraglichen wirtschaftlichen 
Nutzen der Verträge um 1,3˚Mio.˚• (Vorjahr: 2,3˚Mio.˚•) 
übersteigen.
Verpflichtungen aus dem Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen 
die Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von 
4,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 3,9˚Mio.˚•) und die Rückstellungen für 

Altersteilzeit, basierend auf dem Tarifvertrag zum ˜exiblen 

Übergang in die Rente sowie korrespondierenden Betriebs
-vereinbarungen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren 
zum Ende des Berichtsjahres Verp˜ichtungen in Höhe von 

4,8˚Mio.˚• (Vorjahr: 7,9˚Mio.˚•) bilanziert. Der Verp˜ich
-
tungsbetrag berücksichtigt relevantes Planvermögen in 

Höhe von 11,2 Mio.˚• (Vorjahr: 11,0 Mio.˚•). Darüber hinaus 
enthält die Position die Rückstellungen für Erfolgsbeteili
-gungen in Höhe von 68,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 61,8˚Mio.˚•). Sie 

betre˝en die Jahres
 erfolgsvergütung des Vorstands und der 
leitenden Angestellten sowie den Bonus beziehungsweise 
die Erfolgsbeteiligung der außertari˜ichen beziehungsweise 
tari˜ichen Mitarbeiter. 
Nach dem aktuellen Vergütungssystem erhalten die 
Mitglieder des Vorstands beziehungsweise die leitenden 
Angestellten eine Zieldirektvergütung, welche sich aus 
erfolgsunabhängigen Komponenten (Festvergütung und 

Nebenleistungen) und erfolgsabhängigen Komponen
-ten zusammensetzt. Letztere di˝erenzieren sich in die 
Jahreserfolgsvergütung (erfolgsabhängige Komponente 
ohne langfristige Anreizwirkung) sowie den sogenannten 
Restricted Stock Plan (erfolgsabhängige Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung).
Die Jahreserfolgsvergütung wird auf der Basis des Erfül
-lungsgrads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, 

des Free Cash˜ow und einer individuellen Leistungskom
-
ponente für das Berichtsjahr gewährt.
Detaillierte Erläuterungen zum Vergütungssystem des 
Vorstands sind im 
Vergütungsbericht im Lagebericht
 enthalten.
Der Restricted Stock Plan wird im Wege einer Barver
-gütung mit der Au˜age des unmittelbaren Erwerbs 
von MTU-Aktien umgesetzt. Für die Aktien ist jeweils 
eine nach Führungsebene di˝erenzierte Sperrfrist zu 
berücksichtigen. Die Höhe der für den Aktienerwerb 

gewährten Zielvergütung ergibt sich grundsätzlich aus 

der anteiligen Zieldirektvergütung, gewichtet mit dem 

durchschnittlichen Ausschüttungsgrad der Jahreser
-folgsbeteiligung in den drei dem Jahr der Gewährung 

vorangehenden Geschäftsjahren.
Ausstehende Rechnungen
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatz
-kostenbestandteile in Form von vertraglich begründeten, 
ausstehenden Kostenbelastungen, insbesondere durch 

Lieferanten und Dienstleister. 
In Bezug auf Leasingverträge, bei denen die MTU 
verp˜ichtet ist, das Flugzeugtriebwerk unter Einhaltung 
bestimmter Wartungsbedingungen zurückzugeben, wer
-den Rückstellungen während der Leasingdauer gebildet.  

Diese basieren auf dem Nennwert der erwarteten zukünf
-tigen Wartungskosten zur Erfüllung der Leasingrückga
-bebedingung. Die Rückstellungen haben langfristigen 

Charakter.
Der Rückgang der Rückstellungen für ausstehende 
Rechnungen korrespondiert insbesondere mit dem stich
-tagsnahen Geschäftsverlauf sowie der Entwicklung des 

US-Dollar-Wechselkurses.
Übrige Verpflichtungen
Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verp˜ichtun
-gen weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher 

Verp˜ichtungen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
17128. Finanzielle Verbindlichkeiten
[T104] 
Finanzielle Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Schuldverschreibung
100,3100,298,398,22,02,0Wandelschuldverschreibungen
562,4482,5562,3482,10,10,4Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserhöhung und -erwerb
300,0350,4217,9251,182,199,3Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen
30,130,130,030,00,10,1Rahmenkreditlinie
14,514,5Übrige Bankverbindlichkeiten
10,09,89,810,0Ausleihungen von Fremden
34,734,7Leasingverbindlichkeiten
147,010,0102,78,644,31,4Summe Brutto-Finanzschulden
1.149,81.032,21.011,2879,8138,6152,4Derivate ohne Sicherungsbeziehung
0,40,10,3Derivate mit Sicherungsbeziehung
67,033,220,38,946,724,3Finanzielle Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
74,159,648,139,626,020,0Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
6,614,26,36,67,9Übrige sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
35,423,90,30,335,123,6Summe sonstige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
183,1131,368,755,2114,476,1Summe ˝nanzielle Verbindlichkeiten
1.332,91.163,51.079,9935,0253,0228,5Brutto-Finanzschulden
Schuldverschreibung
Mit Wirkung vom 12.˚Juni˚2013 wurde von der MTU 
Aero 
 Engines AG eine Namensschuldverschreibung 
in Höhe von nominal 100,0
 Mio. • begeben. Die Rück
-zahlung der Namensschuldverschreibung ist am 12. 
Juni 2028 fällig. Die Verzinsung beträgt 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 12.
 Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12.
 Juni 2014. Die Namensschuldver
-schreibung wurde unter Einbeziehung von Transaktions
-kosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7
 Mio. • zu 
fortgeführten Anscha˝ungskosten bilanziert. 
Im Falle eines Kontrollwechsels gilt, dass jeder Gläubiger 
das Recht hat, alle oder einzelne seiner Anteile an der 

Schuldverschreibung zum Nennbetrag zuzüglich aufge
-
laufener Zinsen fällig zu stellen. Dies gilt nicht, falls die 

MTU zuvor die Rückzahlung der Schuldverschreibung 
angezeigt hat. Ein Kontrollwechsel
 ereignis tritt ein, wenn 
es innerhalb des Kontrollwechsels zu einer Absenkung 

des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings tritt 
ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechselzeitraums 
ein zuvor für die MTU oder ein für die ausstehenden 
langfristigen Verbindlichkeiten der MTU vergebenes 
Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von 
einem Investment Grade Rating (Baa3 von Moody™s oder 
BBB- von Fitch beziehungsweise von S&P oder besser) 
geändert wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des Kon
-
trollwechsels kein Investment Grade Rating von einer 

Rating-Agentur für die Schuldverschreibung oder die 

MTU vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb 
des Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade 
Rating für die Schuldverschreibung vergibt.
Wandelschuldverschreibungen
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500,0˚Mio.˚• platziert, die in auf 

den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 

MTU wandelbar ist.
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 
Jahren und eine Stückelung von 100.000˚•. Die Verzin
-
sung erfolgt mit 0,125
 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich 
nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit 
berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver
-schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
172zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde auf 
124,7701˚• festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von 
50 % über dem Referenzkurs.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld
-
verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel
-
schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge
-laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 
mindestens 30 und höchstens 60 Tagen zu kündigen 

und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach dem 

16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen be
-
stimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch 

ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben 

im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das 

Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindestens 
30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs die 
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 ei
-nen Nominalbetrag in Höhe von 275,0 Mio. • der Wandel
-schuldverschreibung von den Gläubigern zurückgekauft 
und mit Valuta 30. September 2019 entwerten lassen. 

Außerdem erhielt die MTU Aero Engines AG Wandlungs
-notizen von Gläubigern der Wandelschuldverschreibung 
in Höhe von nominal 134,9 Mio. •. Der ausstehende Nomi
-
nalbetrag zum 31.12.2019 beträgt somit 90,1 Mio. •.
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. • zu einem Ausgabe
-kurs von 103
 % platziert, die in auf den Namen lautende 
nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 
7,5 Jahren und eine Stückelung von 100.000 •. Die 

Verzinsung erfolgt mit 0,05
 % pro Jahr, die Zinsen sind 
jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 
berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuld
-verschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines 

AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde 

auf 378,4252 • festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie 

von 55
 % über dem Referenzkurs.
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld
-
verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel
-schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge
-laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 

mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kün
-
digen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach 

dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über einen 
bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gül-tigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung 
noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung 
haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU 
das Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindes
-tens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs 

die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
Zu den Auswirkungen der Transaktionen mit Wandel
-schuldverschreibungen auf das gezeichnete Kapital und 
die Kapitalrücklage wird auf den Abschnitt 
—24. Eigen
-kapitalﬁ 
verweisen. 
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils
-
erhöhung und -erwerb
Diese Positionen berücksichtigen die aufgeschobenen 
Zahlungskomponenten aus der Aufstockung des IAE 

V2500-Programmanteils sowie aus Akquisitionen von 

Beteiligungen an neuen Triebwerksprogrammen. Letzte
-
re werden nachfolgend als Finanzverbindlichkeiten aus 
Programmanteilserwerb bezeichnet.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerkspro
-
gramm um fünf Prozentpunkte auf 16
 % im Geschäftsjahr 
2012 berücksichtigt eine aufschiebend bedingte, vom 

Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre der zum Aufsto
-
ckungszeitpunkt in Dienst be˛ndlichen V2500-Flotte 

abhängige Zahlungskomponente. 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser
-werb handelt es sich im Wesentlichen um die ˛nanziel
-
len Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezogenen 
Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Triebwerkspro
-grammbeteiligungen, die in Anbetracht ihrer Fristigkeit 

Finanzierungscharakter haben.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero 

Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agree
-
ment) in Höhe von nominal 30,0
 Mio. • mit Fälligkeit zum 

27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist variabel und 
entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozen
-tualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72
 %. 
Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich 

jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in 
Höhe von 600,0
 Mio. •, die mit fünf Banken abgeschlossen 
wurde und eine Laufzeit bis zum 28. Oktober 2023 hat. 
Die Verzinsung aus der e˝ektiv in Anspruch genommenen 

Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze 

zuzüglich einer Marge. Nicht in Anspruch genommene 

Kreditfazilitäten unterliegen einer Bereitstellungsprovisi
-on. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2019 
36,0˚Mio.˚• für Avale beansprucht (Vorjahr: Beanspru
-
chung insgesamt 51,1 Mio.˚•, davon 36,6˚Mio.˚• für Avale). 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
173Die MTU hat sich verp˜ichtet, für die Laufzeit der 
Rahmenkreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen 
einzuhalten: Der Verschuldungsgrad (konsolidierte 

Netto-Verschuldung in Relation zum bereinigten EBITDA) 

der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag nicht über 

3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum 
Quartalsstichtag nicht unter 4,0.
Übrige Bankverbindlichkeiten
Die übrigen Bankverp˜ichtungen resultieren aus der 

Finanzierung der MTU-Beteiligung an der Restrukturie
-rung einer langfristigen Liefer- und Leistungsvereinba
-rung mit einem Hersteller von Geschäftsreise˜ugzeugen.
Ausleihungen von Fremden
Die Ausleihungen von Fremden resultieren wie im 
Vorjahr aus abgeschlossenen Stundungsvereinbarungen 

im Zusammenhang mit der außerordentlichen Au˜ösung 

eines Laufzeit-Instandhaltungsvertragsverhältnisses.
Leasingverbindlichkeiten
Die nach der E˝ektivzinsmethode fortgeschriebenen 
Verp˜ichtungen aus Leasingverträgen korrespondieren mit 

der Abgrenzung von Nutzungsrechten aus Bescha˝ungslea
-
singverhältnissen. 
Zu weiteren Details siehe —38. Leasing
-verhältnisseﬁ sowie Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Methoden Œ IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ. 
Die Entwicklung der Brutto-Finanzschulden wird in den 
folgenden Tabellen dargestellt:
[T105] 
Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
in Mio. •Stand 
1.1.2019Ein- / Auszahlun
-gen
Zugang
ZinsenUmbuchung
Währungs
-unterschiede
Stand 
31.12.2019Schuldverschreibung
100,20,1100,3Wandelschuldverschreibung 2016
1)482,5Œ550,711,3144,687,7Wandelschuldverschreibung 2019
0,0511,21,0Œ37,5474,7Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb
350,4Œ63,23,99,9Œ8,27,2300,0Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
Namensdarlehen
30,130,1Rahmenkreditlinie
14,5Œ14,50,0Sonstige Bankverbindlichkeiten
9,80,210,0Ausleihungen von Fremden
34,7Œ35,71,00,0Leasingverbindlichkeiten
137,2Œ42,449,52,7147,0Summe Brutto-Finanzschulden
1.159,4Œ195,353,422,398,911,11.149,81)  
Umbuchung beinhaltet mit -134,9 Mio. • den E˛ekt aus der Ausübung von Wandlungsoptionsrechten und mit 275,7 Mio. • das Aufgeld auf den 

Nominalwert zugunsten des anteiligen Rückkaufs
[T106] 
Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
in Mio. •Stand
 1.1.2018Ein- / Aus
 zahlun gen
Zugang 
Aufzinsung
Umbuchung
Währungs-
 unterschie
-deStand
 31.12.2018Schuldverschreibung
100,0Œ3,63,8100,2Wandelschuldverschreibung
478,5Œ0,64,6482,5Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 
Programmanteilserhöhung und -erwerb 
370,5Œ69,923,511,115,2350,4Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten
Namensdarlehen
30,1Œ0,30,330,1Rahmenkreditlinie
77,9Œ63,414,5Sonstige Bankverbindlichkeiten
0,2Œ0,29,89,8Ausleihungen von Fremden
18,2Œ18,034,7Œ0,234,7Finanzierungsleasingverträge
11,5Œ1,510,0Summe Brutto-Finanzschulden
1.086,9Œ157,523,519,844,515,01.032,2
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
174Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten 
auf 67,0 Mio.˚• (Vorjahr: 33,6 Mio.˚•) ist auf eine nega
-tive Entwicklung der Marktwerte von Devisenterminge
-schäften zurückzuführen.
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
Die ˛nanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
in Höhe von 74,1
 Mio. • (Vorjahr: 59,6
 Mio. •) resultieren 
im Wesentlichen aus Versorgungskapitalansprüchen in 

Höhe von 54,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 45,6˚Mio.˚•) im Rahmen 

der betrieblichen Altersversorgung.
Darüber hinaus werden hier Verp˜ichtungen aus dem 
Mitarbeiter-Aktienprogramm in Höhe von 8,9
 Mio. • (Vor
-jahr: 7,8
 Mio. •)  ausgewiesen, welches der Vorstand der 
MTU Aero Engines AG, München, auch für das Geschäfts
-jahr 2019 aufgelegt hat. Die MTU gewährt im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms (—MAPﬁ) jedem Tarif- und 

außertari˜ichen Mitarbeiter sowie den leitenden Angestell
-ten nach Maßgabe der Programmbedingungen die Mög
-lichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 

zweijährigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertari˜iche 

Mitarbeiter eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe 

von 50
 % des jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. 
Leitende Angestellte erhalten nach Ablauf der zweijährigen 

Haltefrist eine zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe 

von einem Drittel des jeweiligen Eigeninvestments.
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2019 und 
im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzern
-beschäftigte verkauft:
 [T107] 
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabezeitpunkt
Anzahl verkaufte 
Aktien Stück
Durchschnittliche 
Anscha˛ungskosten in 
Mio. •Gesamter Veräuße
-rungserlös in Mio. •
Verkaufspreis je Aktie 
in •Juni 201998.2434,418,8191,75Juni 2018102.0414,616,3159,90Der Gesamtaufwand für den —Matchﬁ im Rahmen des 

Mitarbeiter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 
2019 insgesamt 8,0
 Mio. • (Vorjahr:
 7,1 Mio. •). Die zu durchschnitt
 lichen Anscha˝ungskosten bewer
-teten, an die Mitarbeiter übertragenen Aktien wurden 
innerhalb des Eigenkapitals den eigenen Aktien entnom
-men. Die Di˝erenz in Höhe von 14,4
 Mio. • (Vorjahr: 
11,7 Mio. •) zwischen dem Veräußerungserlös und den 

ursprünglichen Anscha˝ungskosten wurde der Kapital
-
rücklage zugewiesen. 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 
 
vom Ministerium für Wirtschaft und Technologie 

Zuwendungen in Form von Fördergeldern zugunsten 

der Entwicklung des Triebwerkprogramms PW2000. 
Mit Erreichen der im Zuwendungsbescheid ˛xierten 
Verkaufszahl von Serientriebwerken des PW2000 für die 

Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die empfangenen 

Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren vollum
-
fänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011 
bis 2018 wurden insgesamt 52,4
 Mio. •, im Geschäfts
-jahr 2019 weitere 8,1
 Mio. • getilgt.
Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen
Unter diesem Posten wird eine Vielzahl von im Einzelnen 

unwesentlichen Posten ausgewiesen.
29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 
[T108] 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.201931.12.2018Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber:
Dritten
306,0230,4Nahe stehende Unternehmen
7,10,2Summe Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
313,1230,6Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
berücksichtigen o˝ene Eingangsrechnungen sowie Ab
-grenzungen für bezogene Lieferungen und Leistungen. 
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
30. Vertragsverbindlichkeiten
Die Vertragsverbindlichkeiten enthalten Vorauszah
-
lungen für die Lieferung von Triebwerksmodulen und 

-teilen sowie für Instandhaltungsdienstleistungen. Soweit 
korrespondierende Vertragsvermögenswerte bestehen, 
erfolgt eine Saldierung. Veränderungen des Berichtsjah
-res sind auf den stichtagsnahen Geschäftsverlauf sowie 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
175die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses zurückzu
-führen. Zum Abschlussstichtag wurden korrespondieren
-de Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 214,5 Mio.˚• 
(Vorjahr: 246,7 Mio.˚•) mit korrespondierenden Vertrags
-vermögenswerten saldiert.
31. Rückerstattungsverbindlichkeiten
[T109] 
Rückerstattungsverbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12. 201931.12. 201831.12. 201931.12. 201831.12. 201931.12. 2018Gewährleistungs- und Haftungsrisiken
521,3390,0521,3390,0Abrechnungskorrekturen
539,3453,5539,3453,5Nachtragskosten
642,4693,020,730,3621,7662,7Summe  Rückerstattungsverbindlichkeiten 
1.703,01.536,520,730,31.682,31.506,2Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Gewähr
-leistungs- und Haftungsrisiken korrespondieren mit 
Kompensationsverp˜ichtungen aufgrund von Leistungs
-störungen bzw. der Beteiligung an Aufwendungen des 

Konsortialführers (OEM) im Rahmen ziviler Triebwerks
-
programmbeteiligungen (Risk- and Revenue-Sharing). 
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Abrechnungs
-korrekturen betre˝en rückwirkende Preisanpassungen 
aus Kundenverträgen. Die Zunahme im Berichtsjahr 

korrespondiert mit dem stichtagsnahen Geschäftsverlauf 
sowie der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses. 
Entsprechend den Abrechnungsusancen im Rahmen 
ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen erfolgen für 
erteilte Umsatzbeteiligungen regelmäßig nachträgliche 
Preiskorrekturen. Die Abrechnung dieser Preiskorrek
-turen stand zum Abschlussstichtag in entsprechendem 
Umfang aus. 
Unter den Nachtragskosten werden im Wesentlichen die 
Beteiligungen an Vermarktungsaufwendungen ziviler 
Triebwerksprogramme abgegrenzt, deren abschließende 
Abrechnung durch den Konsortialführer (OEM) zwar 

noch aussteht, die jedoch bereits umsatzmindernd be
-rücksichtigt wurden.
32. Sonstige Verbindlichkeiten
[T110] 
Sonstige Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
Soziale Sicherheit
1,21,01,21,0Übrige Verbindlichkeiten
42,238,342,238,3Sonstige Steuern
43,135,643,135,6Übrige Verp˚ichtungen
3,62,80,40,73,22,1Summe sonstige Verbindlichkeiten
90,177,70,40,789,777,0Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Mitarbei
-tern betre˝en insbesondere Urlaubsansprüche sowie 

Gleitzeitguthaben. 
Sonstige Steuern 
Die Steuerverbindlichkeiten betre˝en sowohl abzu-
 führende Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritäts-
 
abgaben als auch Verkehrssteuern.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
17633. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach 
Bewertungskategorien
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der 

Finanz
 instrumente aggregiert nach Bewertungskatego
-rien dargestellt, unabhängig davon, ob diese von IFRS 7 
oder IFRS 9 erfasst werden. Darüber hinaus beinhaltet 
die Aufstellung die Wertansätze der jeweiligen Bewer
-tungskategorien. Die Buchwerte der Bewertungskategori
-en werden am Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu 

Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
[T111] 
Angaben zu Finanzinstrumenten
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Wertansatz Bilanz
Wertansatz 
Bilanz IFRS16Finanzinstru
-mente, die 
weder von 
IFRS 9 noch 
von IFRS 7 
erfasst werden
SummeFair Value 
31.12.2019Fortgeführte 
Anscha˛ungs
-kosten
Fair Value 
erfolgsneutral
Fair Value 
erfolgswirk
-samAKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
116,8109,47,4116,8116,8Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16,216,216,216,2Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen
922,8922,8922,8922,8Derivative ˝nanzielle 
 Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1,21,21,21,2Derivate mit Sicherungsbeziehung
4,84,84,84,8Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
139,5139,5139,5139,5PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.703,01.703,01.703,01.703,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
313,1313,1313,1313,1Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung
100,3100,3100,3119,2Wandelschuldverschreibungen 

(2016 und 2019)562,4562,4562,4727,2Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und 
-erwerb
300,0300,0300,0303,8Finanzielle Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten
40,140,140,140,1Leasingverbindlichkeiten
147,0147,0147,0147,0Derivative ˜nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
Derivate mit 
 Sicherungsbeziehung
67,067,067,067,0Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
116,142,074,1116,1116,2
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
177Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von 
IFRS 9 erfasst werden, betre˝en Verp˜ichtungen gegen
-über Mitarbeitern beziehungsweise korrespondierendes 
Planvermögen gemäß IAS 19.
[T112] 
Angaben zu Finanzinstrumenten
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2018
in Mio. •Buchwert 
31.12.2018Wertansatz Bilanz
Wertansatz 
Bilanz IAS 17Finanzinstru
-mente, die 
weder von 
IFRS 9 noch 
von IFRS 7 
erfasst werden
SummeFair Value 
31.12.2018Fortgeführte 
Anscha˛ungs
-kosten
Fair Value 
erfolgsneutral
Fair Value 
erfolgswirk
-samAKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
117,3112,25,1117,3117,3Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16,416,416,416,4Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen
1.051,21.051,21.051,21.051,2Derivative ˝nanzielle 
 Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
0,30,30,30,3Derivate mit Sicherungsbeziehung
11,011,011,011,0Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
99,099,099,099,0PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.536,51.536,51.536,51.536,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
230,6230,6230,6230,6Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung
100,2100,2100,2113,4Wandelschuldverschreibung (2016)
482,5482,5482,5696,3Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und 
-erwerb
350,4350,4350,4344,2Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten
54,454,454,454,4Ausleihungen von Fremden
34,734,734,734,7Finanzierungsleasingverträge
10,010,010,010,0Derivative ˜nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne 
 
Sicherungsbeziehung
0,40,40,40,4Derivate mit 
 
Sicherungsbeziehung
33,233,233,233,2Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
97,738,159,697,798,2
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
178In Bezug auf zu fortgeführten Anscha˝ungskosten 
bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten haben Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-
valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 

sonstige Forderungen ebenso wie Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlich
-keiten überwiegend kurze Restlaufzeiten; die bilanzier
-ten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden 
Zeitwerte dar.
Mit Ausnahme der an der Börse gehandelten Wandel
-schuldverschreibungen (2016 und 2019), die in der 

Fair-Value-Hierarchie dem Level 1 zuzuordnen sind, sind 
die übrigen Finanzinstrumente in Level 2 einzustufen. 
Die in diesen Fällen von den Buchwerten abweichenden 
beizulegenden Zeitwerte wurden anhand eines Discoun
-
ted Cash˜ow Verfahrens ermittelt.
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten

Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizule
-
genden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögenswer
-te und Verbindlichkeiten ein˜ießenden Schätzparameter 

Rechnung zu tragen, wurden die ˛nanziellen Vermögens
-
werte und Verbindlichkeiten der MTU hierarchisch in 

drei Level eingestuft. 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwen
-dung auf die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

sind im Folgenden beschrieben:
Level 1
  
die auf aktiven Märkten für identische Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten notierten 
unverändert übernommenen Preise;
Level 2
  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren 

Preise direkt oder indirekt (abgeleitet) beob
-achtbar sind;
Level 3
  
nicht beobachtbare Bewertung des Vermögens
-werts oder der Verbindlichkeit.
Die folgenden Tabellen zeigen für 2019 und 2018 die 

Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 

˛nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu 

den drei Stufen der Fair-Value-Hierarchie:
[T113] 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten für das Geschäftsjahr 2019
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
Ge-samtFinanzielle Vermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden 

Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
6,06,0Sonstige Anteile an nahe 

stehenden Unternehmen
16,216,2Summe ˝nanzielle Vermögenswerte
6,016,222,2Finanzielle Verbindlichkeiten, 

bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
67,067,0Summe ˝nanzielle 
Verbindlichkeiten
67,067,0[T114] 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten für das Geschäftsjahr 2018
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
Ge-samtFinanzielle Vermögenswerte, 

bewertet zum beizulegenden 

Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
11,311,3Sonstige Anteile an nahe 

stehenden Unternehmen
16,416,4Summe ˝nanzielle 
Vermögenswerte
11,316,427,7Finanzielle Verbindlichkeiten, 
bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
33,633,6Summe ˝nanzielle 
Verbindlichkeiten
33,633,6Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen 
Finanzinstrumente werden mittels eines Discounted-
Cash˜ow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung 

der in der Stufe 3 enthaltenen Beteiligungen basiert 

ebenfalls auf einem DCF-Verfahren, welchem interne Pla
-
nungsrechnungen zugrunde liegen. Neben der internen 
Planung werden Marktdaten zur Ableitung des Diskon
-tierungszinses verwendet.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
179Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für ˛nanzielle 

Verp˜ichtungen ersichtlich, die zum Stichtag zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet waren.
[T115] 
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019
Cash˚ow 2020
Cash˚ow 2021
Cash˚ow 2022
Cash˚ow 2023 ˜
in Mio. •Buchwert 
31.12.2019Zins ˜xZins varia
-belTilgung
Zins ˜xZins varia
-belTil
-gungZins ˜xZins varia
-belTil
-gungZins ˜xZins varia
-belTil
-gungRückerstattungs
-verbindlichkeiten
1.703,01.682,311,210,7Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen
313,1313,1Schuldverschreibung
100,33,63,63,621,3100,0Wandelschuldverschreibungen
562,40,40,40,41,3590,1Finanzielle Verbindlichkeiten 

aus Programmanteilserhöhung 

und -erwerb
300,082,155,052,5138,3Finanzielle Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten
40,10,310,00,130,0Leasingverbindlichkeiten
147,03,544,32,831,61,048,31,522,8Derivative ˜nanzielle 

Verbindlichkeiten
Derivate mit 
 
Sicherungsbeziehung
67,046,718,12,2Übrige ˜nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
116,167,810,98,336,9
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
180[T116] 
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2018
Cash˚ow 2019
Cash˚ow 2020
Cash˚ow 2021
Cash˚ow 2022 ˜
in Mio. •Buchwert 
31.12.2018Zins ˜xZins varia
-belTilgung
Zins ˜xZins varia
-belTil
-gungZins ˜xZins varia
-belTil
-gungZins ˜xZins varia
-belTil
-gungRückerstattungs
-verbindlichkeiten
1.536,51.506,410,610,39,4Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
230,6230,6Schuldverschreibung
100,23,63,63,624,8100,0Wandelschuldverschreibung
482,50,60,60,61,3500,0Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb
350,499,353,651,4183,1Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten
54,40,314,50,39,80,130,0Ausleihungen von Fremden
18,20,734,7Finanzierungsleasingverträge
10,00,31,40,31,80,21,02,15,8Derivative ˜nanzielle 

Verbindlichkeiten
Derivate ohne 
 
Sicherungsbeziehung
0,40,30,1Derivate mit 
 
Sicherungsbeziehung
33,224,38,9Übrige ˜nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
97,751,515,66,431,4Einbezogen werden alle Instrumente, die am Berichts
-stichtag im Bestand waren und für die bereits Zahlungen 
vertraglich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge 
wurden jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die 

variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten 

wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem Be
-
richtsstichtag festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit 
rückzahlbare ˛nanzielle Verbindlichkeiten sind immer 
dem frühesten Zeitraster zugeordnet. 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU 
im Rahmen ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeug
-˛nanzierungszusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur 

gemeinschaftlich und zugunsten des Konsortialführers 

(OEM). Im Wesentlichen di˝erenzieren sich die hierzu 

ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug
-
vor˛nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits 
und  Deckungsverp˜ichtungen (Backstop-Commitments) 
andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen 

zugunsten des Flugzeug
 erwerbers stets nur über den 
Konsortialführer (OEM) direkt an den Flugzeughersteller.
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungs
-zusagen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 

840,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 832,0˚Mio.˚•) werden durch 
die MTU gemäß den Vorgaben des IFRS 7 als Teil des 
Bruttoliquiditätsrisikos klassi˛ziert. Eine vollumfängli
-che Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird 
 jedoch 
als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 

stützen Erfahrungswerte. 
Die zugesagten Finanzierungskonditionen sind jeweils 
bei Inanspruchnahme an dann gültige Marktkonditionen 
gekoppelt und im Falle der Deckungsverp˜ichtungen 
prohibitiv ausgestaltet. Im Falle der Flugzeugvor˛nanzie
-
rungen hält das Konsortium 
 Sicherungsrechte an dem in 
Produktion und damit im Besitz des Flugzeugherstellers 
be˛ndlichen Flugzeug Œ im Falle der Deckungsver
-p˜ichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug
-auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach 

Auslieferung dient das Flugzeug als sachenrechtliches 

Sicherungsmittel. Weiterhin geht die MTU davon aus, 

dass sich Dritte, nicht zuletzt aufgrund der angebotenen 
Finanzierungsmodalitäten, an den zustande kommenden 
Finanzierungen beteiligen werden. Weitere Kompen
-sation von Kreditrisiken versprechen die zusätzlich 
integrierten restriktiven ˛nanziellen Bedingungen der 
Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags
-schluss nachzuweisen sind.
Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der 
ausgereichten Finanzierungsangebote stellt die MTU 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
181sicher, dass ihre Kreditlinien 
(siehe Abschnitt 28.)
 auch 
für den unwahrscheinlichen Fall einer parallelen Inan
-spruchnahme sämtlicher ausgereichter Finanzierungsan
-
gebote ausreichen, und überwacht die Möglichkeit einer 

Erweiterung zugunsten der Unterstützung künftiger 

Angebote. Für den Fall einer Inanspruchnahme aus den 
ausgereichten Finanzierungszusagen werden die damit 
verbundenen Liquiditäts- und Kreditrisiken als für die 

MTU beherrschbar angesehen.
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungs
-kategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind für das Berichts- 

und Vorjahr die Gewinne und Verluste aus Transaktionen 

der Finanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersicht
-
lich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für ˛nanzielle 
Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten 

sind, werden nicht ausgewiesen:
[T117] 
Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2019
in Mio. •aus Zinsenaus Beteiligungen
aus der Folge
-bewertung
Währungs
-umrechnung
Wert
-berichtigung
Nettoergeb
-nis 2019Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anscha˛ungskosten
5,925,5Œ6,325,1Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
2,72,7Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
12,812,8Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 

Anscha˛ungskosten
Œ18,9Œ12,6Œ32,5Œ64,0Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ5,9Œ5,9Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden
Œ4,280,0Œ1,074,8SummeŒ17,282,7Œ5,7Œ8,0Œ6,345,5[T118] 
Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2018
in Mio. •aus Zinsenaus Beteiligungen
aus der Folge
-bewertung
Währungsum
-rechnung
Wert
-berichtigung
Nettoergeb
-nis 2018Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 

Anscha˛ungskosten
8,384,9Œ2,390,9Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 

erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
1,71,7Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
36,336,3Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 

Anscha˛ungskosten
Œ7,9Œ13,6Œ118,3Œ139,8Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ31,5Œ31,5Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 

von IFRS 9 erfasst werden
Œ0,343,84,748,2Summe0,145,5Œ8,8Œ28,7Œ2,35,8Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zins
-ergebnis ausgewiesen 
(siehe Abschnitt 8.).
 Die übrigen 
Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die MTU im 

sonstigen Finanzergebnis 
(siehe Abschnitt 9.).
 Ausgenom
-
men hiervon sind die Wertberichtigungen auf ˛nanzielle 

Vermögenswerte, die unter den Vertriebs
 kosten 
(siehe Abschnitt 4.)
 ausgewiesen werden. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
182Weiterhin werden Kursgewinne beziehungsweise -verlus
-te aus der Währungsumrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in 

den Umsatzerlösen (
siehe Abschnitt 1.
) beziehungsweise 

Umsatzkosten (
siehe Abschnitt 2.
) berücksichtigt.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Zinsen
Im Zinsergebnis der ˛nanziellen Vermögenswerte bzw. 
Verbindlichkeiten sind Zinserträge aus langfristigen 

Ausleihungen und Zinsaufwendungen aus der Schuld
-
verschreibung, aus Wandelschuldverschreibungen, aus 

Kreditvereinbarungen mit Banken sowie aus Leasing
-verbindlichkeiten enthalten. Zusätzlich wird hier im 
Berichtsjahr die Vorfälligkeitsentschädigung aus der 

Teilablösung der WSV 2016 in Höhe von 8,7˚Mio.˚• als 

Einmale˝ekt ausgewiesen.
Erläuterung zur Folgebewertung
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert 

(Fair Value) bewerteten Finanzinstrumenten betre˝en im 
Wesentlichen Kursgewinne und Kursverluste aus Deriva
-ten ohne Sicherungsbeziehung. Die Ergebnisbeiträge aus 
zu Anscha˝ungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbind
-
lichkeiten resultieren insbesondere aus der Aufzinsung 

entsprechender Verp˜ichtungen.
Die Gewinne aus der Währungsumrechnung der ˛nanzi
-ellen Vermögenswerte in Höhe von 25,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 
84,9˚Mio.˚•) resultieren überwiegend aus der Bewertung 

von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem 

stehen Verluste, vor allem aus der Währungsumrech
-
nung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen, sowie Rückerstattungsverbindlichkeiten in Höhe 
von 32,5 Mio.˚• (Vorjahr: 118,3˚Mio.˚•) gegenüber.
Saldierungen finanzieller Vermögenswerte und 
 finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlich
-keiten, die Verrechnungsvereinbarungen unterliegen, 

bestanden wie folgt:
[T119] 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
(a)(b)(c)(d)(e) = (c) ˇ (d)in Mio. •Bruttobeträge 
angesetzter 
˜nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten
Bruttobeträge 
angesetzter 
˜nanzieller Verbindlichkei
-ten /
Vermögenswer
-te, die in der 
Bilanz saldiert 
werden
Nettobeträge 
˜nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten, die in der 
Bilanz ausgewiesen 
werden
Zugehörige 
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
116,90,1116,8116,8Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16,216,216,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.785,6862,8922,8922,8Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
1,21,21,2Derivate mit Sicherungsbeziehung
4,84,84,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
140,91,4139,5139,5Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.703,01.703,01.703,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.175,9862,8313,1313,1Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
100,3100,3100,3Wandelschuldverschreibungen
562,4562,4562,4Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm
-anteilserhöhung und -erwerb
300,0300,0300,0Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
41,51,440,140,1Leasingverbindlichkeiten
147,0147,0147,0Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
67,067,06,061,0Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
116,20,1116,1116,1
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
183[T120] 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2018
(a)(b)(c)(d)(e) = (c) ˇ (d)in Mio. •Bruttobeträge 
angesetzter 
˜nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten
Bruttobeträge 
angesetzter 
˜nanzieller Verbindlichkei
-ten /
Vermögenswer
-te, die in der 
Bilanz saldiert 
werden
Nettobeträge 
˜nanzieller Vermögenswerte 
/Verbindlichkei
-ten, die in der 
Bilanz ausgewiesen 
werden
Zugehörige 
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
117,40,1117,3117,3Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen
16,416,416,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.700,9649,71.051,21.051,2Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
0,30,30,30,0Derivate mit Sicherungsbeziehung
11,011,011,00,0Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
119,620,699,099,0Rückerstattungsverbindlichkeiten
1.536,51.536,51.536,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
880,3649,7230,6230,6Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
100,2100,2100,2Wandelschuldverschreibung
482,5482,5482,5Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programman
-
teilserhöhung und -erwerb
350,4350,4350,4Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
75,020,654,454,4Ausleihungen von Fremden
34,734,734,7Finanzierungsleasingverträge
10,010,010,0Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Sicherungsbeziehung
0,40,40,10,3Derivate mit Sicherungsbeziehung
33,233,211,222,0Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
97,80,197,797,7Die zugehörigen Beträge, die nicht in der Bilanz saldiert 
werden, betre˝en Forderungen und Verbindlichkeiten 

aus Derivaten, welche im Insolvenzfall des jeweiligen 
Emittenten saldierungsfähig sind.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
18434. Latente Steuern 
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Di˝e
-renzen zwischen den Wertansätzen von Vermögen und 

Schulden in den Steuerbilanzen der Konzerngesellschaf
-ten und den korrespondierenden Wertansätzen in der 
Konzern
 bilanz. Darüber hinaus wurden für vortrags
-fähige Steuergutschriften und Verlustvorträge Vermö
-genswerte bilanziert. 
Erfolgsneutral wurden hierbei Steuerlatenzen im Rah
-men der Folgebewertung von Pensionsverp˜ichtungen 
und korrespondierendem Planvermögen, der Stichtags
-
bewertung von Derivaten, die Teil e˝ektiver Sicherungs
-beziehungen waren, sowie auf die initialen Bewertungs
-unterschiede der Eigenkapitalanteile der Wandelanleihen 
abgegrenzt. 
[T121] 
Entwicklung der latenten Steuern
in Mio. •31.12.201931.12.20182019Aktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Aktive latente 
Steuern
Passive latente 

Steuern
Steuerertrag / 
Aufwand (-)
Ergebnisneut
-ral
in der Bilanzin der Bilanzin der GuVVermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
223,0210,1Œ12,9Sachanlagen
8,279,36,948,2Œ29,90,1Finanzielle Vermögenswerte
1,21,30,1Vorräte
63,166,5Œ3,4Forderungen und sonstige Vermögenswerte
44,072,831,472,413,3Œ1,1Summe Vermögenswerte
115,3376,3104,8332,0Œ32,8Œ1,0Eigenkapital
Saldo Vermögenswerte und Schulden der 
Sicherungsinstrumente
17,711,06,7Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe
12,47,7Œ4,7Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste aus Pensionsverp˚ichtungen und 

Planvermögen
149,4118,131,3Summe Eigenkapital
167,112,4129,17,733,3Schulden
Rückstellungen für Pensionen
7,05,2Œ1,8Sonstige Rückstellungen
5,013,315,70,1Œ24,50,6Verbindlichkeiten
157,5124,432,40,7Summe Schulden
162,520,3140,15,36,11,3Latente Steuern auf Vermögenswerte und 
Schulden
444,9409,0374,0345,0Œ26,733,6Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften
34,733,01,30,4Verlustvorträge
3,99,9Œ6,20,2Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften
Œ6,2Œ6,40,3Œ0,1Wertberichtigung Verlustvorträge
Œ2,3Œ2,2Œ0,1Temporäre Di˛erenzen, für die kein latenter 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
Œ10,4Œ11,20,9Œ0,1Summe Steuergutschriften und Verlustvorträge
19,723,1Œ3,80,4Latente Steuern vor Saldierung
464,6409,0397,1345,0Œ30,534,0Saldierung
Œ408,8Œ408,8Œ336,6Œ336,6Latente Steuern (netto)
55,80,260,58,4Œ30,534,0
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
185Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resul
-tierenden tatsächlichen und latenten Ertragsteuer
-ansprüchen und -schulden sowie zur Steuerüberlei
-tungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen 

Steueraufwand wird auf 
—10. Ertragsteuernﬁ
 verwiesen.
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -ver
-p˜ichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstim
-menden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbe
-hörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurden für 
steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuer
-gutschriften 
 latente Steueransprüche angesetzt:
[T122] 
Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
in Mio. •USA
 2019Polen
 2019Gesamt 2019Gesamt 2018Vortragsfähige Steuergutschriften
1,433,334,733,0Verlustvorträge
2,41,53,99,9Steuere˜ekt auf steuerliche Verlustvorträ
-ge und vortragsfähige Steuergutschriften
3,834,838,642,9Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
Œ6,2Œ6,2Œ6,4Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
Œ2,2Œ0,1Œ2,3Œ2,2Aktive latente Steuern auf steuerliche 

Verlustvorträge und vortragsfähige 

Steuergutschriften
1,628,530,134,3USA 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, 
USA (AENA), und die Vericor Power Systems LLC., Al
-pharetta, USA, bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuer
-liche Einheit. Die zum 31. Dezember 2019 vorhandenen 

Verlustvorträge betre˝en ausschließlich auf Bundes
-
staaten bezogene steuerliche Vorgänge (—State Taxﬁ), die 
nach Wertberichtigung umgerechnet 6,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 
8,1˚Mio.˚•) betragen. 
Weiterhin sind für die steuerliche Einheit Ansprüche 
aus Steuergutschriften für die Steuerart zu berücksich
-
tigen, die im Wesentlichen auf Entwicklungsaktivitäten 
beruhen. Hierfür waren ebenfalls aktive latente Steuern 
zu berücksichtigen. 
Polen
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt 
das Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska sp. 

z o.o. den Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach 

Maßgabe realisierter Unternehmensinvestitionen zur 
Scha˝ung von Arbeitsplätzen wird die Gesellschaft durch 
Steuergutschriften auf das jeweilige im Zeitraum bis 

2026 erzielte positive steuerliche Jahreseinkommen aus 

produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgrenzung ak
-tiver latenter Steuern in Höhe von 27,1˚Mio.˚• (Vorjahr: 
25,4˚Mio.˚•) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschluss
-stichtag realisierten Unternehmensinvestitionen sowie 

unter Berücksichtigung der aktuellen Einkommenser
-wartungen aus den geförderten Aktivitäten.
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt 
die Gesellschaft andere, der Regelbesteuerung unterlie
-gende Leistungen. Aus diesen Aktivitäten realisierte die 
Gesellschaft in den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche 

Verluste, während 2017 bis 2019 steuerliche Gewinne 
erwirtschaftet werden konnten. Die Nutzung der ent
-sprechenden Verlustvorträge in Höhe von 7,7˚Mio.˚• ist 

zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und betragsmäßig in 

jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die 

Aktivierung latenter Steuern in Anbetracht der aktuel
-len Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden 
Aktivität in Höhe von 1,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 7,4˚Mio.˚•) 

erfolgen konnte. Der auf die Verlustvorträge entfallende 

Höchstbetrag an aktiven latenten Steuern wurde insofern 
anteilig wertberichtigt.
Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Einkom
-menserwartungen innerhalb der nächsten fünf Jahre für 

temporäre Di˝erenzen in Höhe von 54,9˚Mio.˚• (Vorjahr: 

58,9˚Mio.˚•) keine aktiven latenten Steuern anzusetzen. 
Die daraus resultierenden potenziellen Steuere˝ekte 
in Höhe von 10,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 11,2˚Mio.˚•) blieben 

entsprechend bei der Ermittlung der Ertragsteuern 

unberücksichtigt.
Latente Steuerschulden für zu versteuernde Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen

Für temporäre Di˝erenzen in Höhe von 412,7˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 247,3˚Mio.˚•) im Zusammenhang mit Anteilen 
an Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschafts
-
unternehmen wurden nach IAS 12 keine latenten Steuer
-schulden angesetzt. Sollten diese Di˝erenzen zur Bildung 

von latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund 
der derzeitigen Regelungen eine Steuerschuld in Höhe von 
17,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 10,7˚Mio.˚•) ergeben.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
186IV. Sonstige Angaben
35. Bewertung der erzielbaren 
 Beträge der 
Geschäftssegmente, die einen 
 Firmenwert 
enthalten
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung 
des Firmenwerts der Gruppe von Zahlungsmittel generie
-renden Einheiten (ZGE) vorliegt, indem geprüft wird, ob 
deren erzielbarer Betrag mindestens ihren korrespondie
-renden Buchwert abdeckt. Bei der MTU entsprechen die 
mit Blick auf die Firmenwerte identi˛zierbaren Gruppen 
an Zahlungsmittel generierenden Einheiten den beiden 
Geschäftssegmenten —ziviles und militärisches Trieb
-werksgeschäft (OEM)ﬁ und —zivile Triebwerksinstandhal
-
tung (MRO)ﬁ. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprü
-fung die Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente 
jeweils zum Bewertungsstichtag 30. Juni 2019 auf Basis 
der im zweiten Berichtshalbjahr aufgestellten operativen 

Planung ermittelt. In der Zeit zwischen dem Zeitpunkt 

der Durchführung des Werthaltigkeitstests und dem Bi
-lanzstichtag ergaben sich keine neuen Erkenntnisse mit 
wesentlichem Ein˜uss auf die angeführten Bewertungen. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgen
-de Annahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellge
-
stützte Prognosen der Triebwerks˜ottenentwicklungen 
und der jeweiligen Marktanteile, für welche die MTU 
Lieferverantwortung für Triebwerksmodule und -teile 

übernommen hat oder übernehmen wird beziehungswei
-se die für ihr Dienstleistungsgeschäft, insbesondere im 
MRO-Segment, von Bedeutung sind oder sein werden. 

Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine 

Umsatz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, 

welche in einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cash˜ow-Pla
-nung für die beiden Geschäftssegmente resultiert. Die Er
-gebnisse dieses Prozesses basieren somit notwendig auf 
Erwartungen im Hinblick auf künftige Marktanteile, das 

Wachstum auf den jeweiligen Märkten, der Pro˛tabilität 

der Produkte sowie volkswirtschaftlichen Entwicklun
-gen, wie Währungs-, Zins- und Rohsto˝preisentwicklun
-gen. Finanzierungsaktivitäten bleiben bei der Ableitung 

sowohl der Nutzungswerte als auch der korrespondieren
-
den Buchwerte unberücksichtigt. Weitere Informationen 

˛nden sich im 
Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
Methoden Œ IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ. 
Die Cash˜ow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswertes berücksichtigt im OEM-Segment im De
-
tailplanungszeitraum ein Umsatzwachstum im mittleren 
einstelligen Prozentbereich und operative Ergebnismar
-gen auf aktuellem Niveau sowie einen Abzinsungsfaktor 
vor Steuern in Höhe von 9,5
 % (Vorjahr: 8,7
 %). Für die Ableitung der ewigen Rente im OEM-Segment wurden 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
187die Umsatzerlöse des letzten Detailplanungsjahres 
(2024) zuzüglich einer Wachstumsrate von 0,5
 % (Vor
-jahr: 1,0
 %) und einer Annuität auf Basis des durch
-schnittlichen Kapitalkostensatzes zur Berücksichtigung 
der Umsatzerlöse der strategischen Langfristplanung 

angesetzt. Im Zuge der Ableitung der ewigen Rente ist zu 
berücksichtigten, dass die operative Ergebnismarge der 
strategischen Langfristplanung des OEM-Segments von 

neuen, noch nicht etablierten Programmanläufen geprägt 

ist. Im Hinblick auf die damit verbundenen Unsicherhei
-
ten in der Planung und zugunsten eines konservativen 
Bewertungsansatzes wurden die durchschnittlichen 
operativen Ergebnismargen der operativen und strategi
-
schen Planung jeweils hälftig gewichtet, um die operative 

Ergebnismarge der ewigen Rente für OEM abzuleiten.
Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachs
-tum im Detailplanungszeitraum im hohen einstelligen 
Prozentbereich und operativen Ergebnis-Margen moderat 

unter dem aktuellen Niveau sowie einem Abzinsungs
-
faktor vor Steuern von 9,8
 % (Vorjahr: 8,8
 %)gerechnet. 
Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-Segment 

erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäftszyklen 

auf Basis von Umsatz und operativer Ergebnismarge 

des letzten Detailplanungsjahres (2024) zuzüglich einer 
Wachstumsrate von 0,5
 % (Vorjahr: 1,0
 %). Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten 
segmentspezi˛schen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) 

vor Steuern werden auf Basis eines korrespondieren
-
den Nachsteuerzinssatzes iterativ ermittelt. Für dessen 
Ableitung wird ein Eigenkapitalkostensatz nach Steuern 
auf Basis eines risikofreien Basiszinses und eines Risi
-
kozuschlags (Marktrisikoprämie, multi
 pliziert mit einem 
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) 
ermittelt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremdka
-pitalkostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksich
-tigt. Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der 

Ableitung des WACC nach Steuern mit der durchschnitt
-lichen Kapitalstruktur der Peer-Group-Unternehmen 
gewichtet. Im Rahmen der Ermittlung des durchschnitt
-
lichen Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr wur
-den ein risikofreier Zinssatz von 0,60
 % (Vorjahr: 1,25
 %), eine Marktrisikoprämie von 6,50
 % (Vorjahr: 6,50
 %) und ein Beta-Faktor von 1,07 (Vorjahr: 0,87) zugrunde gelegt. 
Der Fremdkapitalkostensatz betrug 1,92
 % (Vorjahr: 
1,98 %) nach Steuern. 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militäri
-sche Triebwerksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem 

Vorjahr unverändert 304,4˚Mio.˚•. Für die zivile Trieb
-
werksinstandhaltung (MRO) ist ein Firmenwert in Höhe 

von 87,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 87,4˚Mio.˚•) bilanziert. Die 
Erhöhung des MRO-Firmenwerts im Vorjahresvergleich 
resultiert aus Währungsumrechnungse˝ekten. Für das 

OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 7.710,3˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 6.955,5˚Mio.˚•) und für das MRO-Segment 

3.035,6˚Mio.˚• (Vorjahr: 3.298,1˚Mio.˚•). Die korrespon
-
dierend zu berücksichtigenden Buchwerte der Zah
-
lungsmittel generierenden Einheiten betragen für das 
OEM-Segment 2.593,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 2.539,5˚Mio.˚•) 
und für das MRO-Segment 1.391,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 

1.007,2˚Mio.˚•). Mithin ergaben sich keine Anhaltspunk
-te für eine Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.
36. Sensitivitätsanalyse für 
 Firmenwerte
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen 

nachhaltiger Verminderungen der geplanten Überschüs
-se vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit 
der Firmenwerte in den beiden Segmenten untersucht. 

Bei diesen Analysen wurden auch Sensitivitäten be
-
züglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten 

durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte 
Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer 

nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30
 % unter 
die vom Management erwarteten Planergebnisse weder 

im OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertmin
-derungsbedarf auf den jeweiligen Geschäftssegment-
Firmenwert. Würden bei unverändertem EBIT die 

 Kapitalkosten vor Steuern um 30
 % steigen, ergäbe sich 
ebenfalls kein Wertminderungsbedarf in den beiden 
Segmenten. 
37. Finanzwirtschaftliche Risiken
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisi
-ken ausgesetzt. Ziel des ˛nanzwirtschaftlichen Risiko
-managements ist es, die aus den operativen Geschäften 

sowie aus den daraus resultierenden Finanzierungser
-fordernissen entstehenden Risiken durch den Einsatz 

ausgewählter derivativer und nicht derivativer Siche
-rungsinstrumente zu begrenzen.
Die Risiken im Zusammenhang mit der Bescha˝ung, der 
Finanzierung und dem Absatz der Produkte und Dienst
-leistungen der MTU sind im Lagebericht ausführlich be
-schrieben. Finanzwirtschaftlichen Risiken begegnet die 
MTU durch ein integriertes Risikomanagementsystem, 
welches vom Aufsichtsrat überwacht wird. Die Grund
-sätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah zu erkennen, zu 
analysieren, zu kommunizieren und Gegensteuerungs
-
maßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 

Rohsto˝preisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, 

werden bezüglich ihres möglichen Ein˜usses auf das 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern bzw. auf das Zinser
-
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
188gebnis analysiert und durch einen gezielten Einsatz von 
Derivaten bearbeitet.
Kreditrisiken
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment 
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisi
-
ken ausgesetzt. Diese strebt sie durch ein systematisches 
strukturiertes Kreditrisikomanagement zu minimieren. 
Entsprechend sind sämtliche ˛nanziellen Transaktionen in 
eine detaillierte Prozesslandschaft eingebettet, welche sich 
durch eine klar de˛nierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeug˛nanzierun
-gen, an dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerkspro
-
gramm- und MRO-Kooperationen partizipiert, wird mit 

Blick auf die Bedeutung des Kreditrisikomanagements 

durch die Zentralabteilung 
 Treasury betreut. Weitere De
-tails zu Triebwerks- und Flugzeug˛nanzierungen ˛nden 

sich 
in —33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumen
-
tenﬁ sowie in den —Erläuterungen zu Risiken und Chancenﬁ 

im zusammengefassten Lagebericht
. Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der 
Liquiditätssteuerung, z.
 B. Termingeldanlagen oder 
Devisentermin
 geschäfte, gehen für den Konzern mit 
einem gewissen Kredit
 risiko einher. Daher regeln die 
MTU-internen Regularien, dass derartige Transaktionen 

nur zentral durch die Zentralabteilung Treasury und nur 

mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindestens 
Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte 
der in der Bilanz angesetzten ˛nanziellen Vermögens
-werte zuzüglich Finanzgarantien und Kreditzusagen 
wiedergegeben. Zum 31. Dezember 2019 bestand für 
˛nanzielle Vermögenswerte in Höhe von 1.034,6˚Mio.˚• 

kein Ausfallrisiko, da in gleicher Höhe korrespondierende 
Verbindlichkeiten bilanziert waren. Weitere ˛nanzielle 
Vermögenswerte sind in Höhe von 452,2˚Mio.˚• durch 

sachenrechtliche Sicherungsmittel abgesichert. Kredit
-
versicherungen waren für ein Forderungsvolumen von 

25,9˚Mio.˚• abgeschlossen.
Relevante unbesicherte Anteile der ˛nanziellen Ver
-mögenswerte wurden in die Ermittlung der erwarteten 
Kreditausfälle mittels einer Wertberichtigungsmatrix 

einbezogen. Hierfür wurden Gruppen mit den Bonitäten 
A, B und C gebildet, zu welchen die jeweilige Kreditaus
-fallrate referenzierend auf verö˝entliche Informationen 

internationaler Rating-Agenturen ermittelt wurde:
[T123] 
Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
in Mio. •Bonität A
Bonität B
Bonität C
SummeErwartete Kreditausfallrate
0,06 %1,28 %3,65 %Bruttowert
653,444,997,9796,2Erwarteter Kreditverlust
0,40,63,64,5[T124] 
Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2018
in Mio. •Bonität A
Bonität B
Bonität C
SummeErwartete Kreditausfallrate
0,24 %1,10 %3,07 %Bruttowert
60,2286,361,0407,5Erwarteter Kreditverlust
0,23,11,95,2Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Siche
-
rungsrechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- 

und Flugzeug˛nanzierungen, keine wesentlichen, das 
maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen 
vor. Die MTU ist jedoch aufgrund ihrer Beteiligung an 
Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen Haftungs- und 
damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt. 

Weitere Details hierzu ˛nden sich 
in —39. Eventualver
-bindlichkeiten und sonstige ˚nanzielle Verp˛ichtungenﬁ.
Marktrisiken
Wechselkursrisiken

Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-
Dollar erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsri
-
sikos durch in US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich 

gesichert ist. Die restlichen Kosten fallen hauptsächlich 

in Euro sowie in geringem Umfang in kanadischen Dollar 

und polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei 
den nicht gesicherten Umfängen wirken direkt auf das 
Jahresergebnis und den Cash˜ow.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
189Sicherungsstrategie
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungs
-modell bestimmte Umfänge des erwarteten Netto-

Fremdwährungsüberschusses ab. Damit sollen die 

Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Kurses auf 

das Jahresergebnis und den Cash˜ow minimiert werden. 
Die dazu verwendeten Devisentermingeschäfte und 
Devisenoptionen sind als Sicherungsinstrumente zur 

Absicherung von Cash˜ows aus erwarteten Verkäufen in 

US-Dollar designiert. Dabei sinkt die Absicherungsquote, 

je länger der Absicherungszeitraum ist. Das Absiche
-rungsverhältnis (Hedge-Ratio) in 2019 betrug 97
 % des Netto-Fremdwährungsüberschusses. Per 31.12.2019 
beträgt dieses für 2020 72
 %, für 2021 51 %, für 2022 22 % und für 2023 5 %.Zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem Si
-cherungsinstrument besteht jeweils eine wirtschaftliche 
Sicherungsbeziehung, da die Konditionen der Devisen
-
termingeschäfte und Devisenoptionen denjenigen der 

mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen 
Transaktionen entsprechen (dies ist der Fall beim Nomi
-nalbetrag und beim voraussichtlichen Zahlungstermin). 

Zur Prüfung der Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung 

wendet die MTU die Hypothetische-Derivate-Methode an 
und vergleicht prospektiv die Änderungen des beizu
-legenden Zeitwerts der Sicherungsinstrumente mit 

denjenigen des beizulegenden Zeitwerts der gesicherten 

Grundgeschäfte, die den abgesicherten Risiken zuzurech
-
nen sind. Eine Unwirksamkeit der Absicherung kann folgende 
Ursachen haben:
 ˝abweichende Eintrittszeitpunkte der Cash˜ows aus 
dem gesicherten Grundgeschäft und aus den Siche
-rungsinstrumenten sowie Änderungen der erwarteten 

Höhe der Cash˜ows aus dem gesicherten Grundge
-
schäft und aus dem Sicherungsinstrument.
 
Ein Eintreten dieses Falles erachtet die MTU als 
unwahrscheinlich, da nur der Netto-Fremdwäh
-rungsüberschuss abgesichert wird und brutto somit 

ausreichend Fremdwährungszahlungseingänge zur 

Verfügung stehen, um die Sicherungsinstrumente zu 

bedienen. ˝unterschiedliche Auswirkungen des Kontrahenten-

Ausfallrisikos auf die Entwicklung des beizulegenden
 
Zeitwerts des gesicherten Grundgeschäfts und des 
Sicherungsinstruments. 
 Ein Eintreten dieses Falles gilt derzeit als unwahr
-scheinlich, da alle Banken, mit denen die MTU 

Sicherungsgeschäfte abschließt, wie die MTU selbst 
auch Investmentgrade-Rating besitzen müssen. Das 
bepreiste Kreditrisiko zwischen der MTU und den 
Geschäftsbanken ist somit derzeit sehr gering und 

damit unwesentlich.
Wechselkursbedingte Di˝erenzen aus der Umrechnung 

von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in 
die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
Devisentermingeschäfte
 Zum 31. Dezember 2019 bestanden o˝ene Devisenter
-minverkäufe mit einer Laufzeit bis September 2023 und 
einem Nominalvolumen von 2.600,0 Mio. US-$. Diese 
ergaben umgerechnet zum Stichtagskurs 2.314,4˚Mio.˚•. 
Die beizulegenden Zeitwerte der o˝enen Devisentermin
-
geschäfte mit Fälligkeit im Jahr 2020 und später sanken 

im abgelaufenen Geschäftsjahr um 52,6 Mio.˚• (Vorjahr: 

67,2˚Mio.˚• mit Fälligkeit im Jahr 2019 und später). Zum 
31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme in 
Höhe von 1.570,0 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2019 

bis 2020 gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs 

zum 31. Dezember 2018 1.371,2˚Mio.˚• betrugen.
Devisenoptionsgeschäfte
Bei den Optionsgeschäften besteht für die MTU das 

Recht (Long Option) oder die P˜icht (Short Option), zu 

einem festgelegten Zeitpunkt ein ˛xiertes US-Dollar-
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. 
Das ˛nanzielle Verlustrisiko einer Long Option besteht 

ausschließlich in den bereits geleisteten Prämienzah
-
lungen. Bei einer Short Option erhält die MTU eine 

Prämienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
Wechselkurs bei Fälligkeit gegenüber dem bei Verkauf 
der  Option vereinbarten Kurs stärker fällt als Prämien 
vereinnahmt wurden. Zum 31. Dezember 2019 hielt die 
MTU Long Options in Höhe von 150,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 
90,0 Mio. US-$) und Short Options über 150,0 Mio. US-$ 

(Vorjahr: 70,0
 Mio. US-$). 
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
190Die zum Berichtsstichtag o˝enen Devisentermin- und 
Devisenoptionsgeschäfte unterliegen folgender Fälligkeit:
[T125] 
Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2019in Mio. •fällig bis 1 Jahr
fällig zwischen 
 1 und 2 Jahren
fällig nach mehr 
 als 2 Jahren
SummeDevisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
1.160,0920,0520,02.600,0Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,191,181,191,19davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$
500,0Buchwerte in Mio. •
4,1Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. •
2.100,0Buchwerte in Mio. •
63,7Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
130,020,0150,0Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,181,191,18davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)150,0Buchwerte in Mio. •
0,7Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)150,0Buchwerte in Mio. •
3,31)  
Kombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
191[T126] 
Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2018in Mio. •fällig bis 1 Jahr
fällig zwischen 
 1 und 2 Jahren
fällig nach mehr 
 als 2 Jahren
SummeDevisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
1.090,0480,01.570,0Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,181,211,19davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$
420,0Buchwerte in Mio. •
8,2Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. •
1.150,0Buchwerte in Mio. •
31,5Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$
20,070,090,0Durchschnittlicher Terminkurs (•/US-$)
1,101,201,18davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)90,0Buchwerte in Mio. •
2,8Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 
1)70,0Buchwerte in Mio. •
1,71)  
Kombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
Sicherungsinstrument für Cashflow-Hedge
Darüber hinaus dient die in US-$ zu bedienende Verbind
-lichkeit aus aufgeschobener Kaufpreiskomponente im 
Zusammenhang mit der IAE V2500-Anteilsaufstockung 

als Instrument für die Absicherung von Zahlungsströ
-
men aus Umsatzerlösen in US-$. Diese Verbindlichkeit 

hat eine Laufzeit bis 2027 und ein Nominalvolumen von 
335,2 Mio. US-$ (Vorjahr: 387,8 Mio. US-$), welches 
umgerechnet zum Stichtagskurs 298,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 

338,7˚Mio.˚•) betrug. Der Buchwert der Kaufpreis
-verbindlichkeit zum 31.12.2019 beträgt 270,5 Mio.˚• 
(Vorjahr: 301,9˚Mio.˚•) und wird unter den ˛nanziellen 
Verbindlichkeiten als Teil der Nettoverschuldung ausge
-wiesen.
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
192Im Geschäftsjahr 2019 waren zum Berichtsstichtag aus 
der ergebnisneutralen Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von Devisentermingeschäften und weiteren 

Sicherungsinstrumenten folgende Beträge im Eigenkapi
-
tal abgegrenzt:
[T127] 
Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen
in Mio. •Rücklage für 
Sicherungs
-beziehungen
Rücklage für 
Sicherungskosten
Rücklage für 
Währungsumrechnung
SummeBilanzwert zum 1.1.2018
51,40,351,7Veränderungen des beizulegenden Wertes 
 von Devisenterminverkäufen und Options
-
geschäften
Œ59,6Œ36,6Œ96,2In die Gewinn- und Verlustrechnung 

umgegliederte Beträge
Œ17,816,12,20,5Fremdwährungsumrechnung  

 Finanzverbindlichkeiten
Œ23,0Œ23,0Latente Steuern
25,06,63,935,5Bilanzwert zum 1.1.2019
Œ1,0Œ13,9Œ16,6Œ31,5Veränderungen des beizulegenden Wertes 
 
von Devisenterminverkäufen und Options
-
geschäften
39,318,958,2In die Gewinn- und Verlustrechnung 

umgegliederte Beträge
Œ32,4Œ47,65,2Œ74,8Fremdwährungsumrechnung  

 Finanzverbindlichkeiten
Œ2,1Œ2,1Latente Steuern
Œ2,29,2Œ0,36,7Bilanzwert zum 31.12.2019
3,7Œ33,4Œ13,8Œ43,5Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbezie
-hungen gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht 
mehr gerechnet wird, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt 
die MTU derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in 

eine Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 eingebunden 
sind:Devisenswaps
US-Dollar-Bestände wurden während des Berichtsjahres 

2019 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps 
nach einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- 
und der Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so 

dass diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesent
-
lich sind. Zweck dieser Transaktionen war die Opti
-
mierung der Absicherung von Währungsrisiken. Zum 
31. Dezember 2019 waren Devisenswaps in Höhe von 
nominal 93,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 134,0 Mio.
 US-$) mit 
einer Laufzeit bis 2. Januar 2020 abgeschlossen.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse

Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen 
von Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweili
-
gen Bilanzpositionen zum Abschlussstichtag bezogen. 

Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss
-
stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Rücker
-stattungsverbindlichkeiten sowie Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungs-Leasing-Verhältnissen werden in 
US-Dollar fakturiert und unterliegen damit Wechselkurs
-
schwankungen. Alle weiteren originären Finanzinstru
-
mente außerhalb von Bewertungseinheiten sind bereits 

in funktionaler Währung EUR dotiert und werden daher 

nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten einbezogen. 
Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht monetär 
und demnach mit keinem Währungsrisiko im Sinne des 
IFRS 7 verbunden.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
193Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. De
-zember 2019 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10
 % auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich die fol
-genden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis 

nach Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben:
[T128] 
Wechselkurssensitivität
in Mio. •20192018-10%+10%Œ10%+10%Wechselkurs-
Sensitivitäten
 
 • / US-$ Stichtagskurs 
 31.12.2019: 1,1234 
(31.12.2018: 
1,1450)1,011,241,031,26Ergebnis nach 

Ertragsteuern
Œ77,963,3Œ44,436,3Eigenkapital 
1)Œ179,6148,5Œ111,396,01)  
Nach Steuern.
Zinsänderungsrisiken
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der 
Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, China, 
Polen und den USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im 

Wesentlichen im Zusammenhang mit Pensionsverp˜ich
-
tungen und Finanzverbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sen
-sitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen die E˝ekte 

von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, 
Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisanteile, 
das Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigen
-kapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen die 
folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstru
-menten mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken 
sich nur dann auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 

das Eigenkapital aus, wenn diese als erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim 
erstmaligen Ansatz als solche eingestuft wurden. Dem
-nach unterliegen alle zu fortgeführten Anscha˝ungskos
-
ten bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung 

keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungsp˜ichti
-
gen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital, die über die künftige Belastung des 
Zinsergebnisses hinausgehen.
Im Geschäftsjahr 2019 bestanden mit Blick auf die vari
-abel  verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise 
die zum  Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizule
-genden Zeitwert 
 bewerteten Finanzinstrumente keine 
signi˛kanten Zinsänderungsrisiken.
Preisrisiken
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohsto˝preiserhö
-
hungen. Es wird im Wesentlichen durch einen Warenein
-kauf mit entsprechenden Preisvereinbarungen und nur 
in geringem Umfang durch derivative Finanzinstrumente 

für Nickelterminkontrakte reduziert.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 
2019 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 950 
Tonnen Nickel (Vorjahr: 350 Tonnen) für die Jahre 2020 

bis 2022 sowie Nickel-Festpreise zwischen 12,2 und 13,7 

T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 9,7
 bis 13,5 T-US-$ je Tonne) 
abgeschlossen. 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fäl
-ligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, erhält die 

Gesellschaft von der Bank eine Ausgleichszahlung in 

Höhe der Di˝erenz, im umgekehrten Fall ist die MTU 
zur Zahlung an die Bank verp˜ichtet. Für diese Geschäf
-te wurde keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach 

IFRS 9 de˛niert. Die Marktwertänderungen aus diesen 

Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sons
-tigen Finanzergebnis in Höhe von 2,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 
-0,6˚Mio.˚•) aus (vgl. Abschnitt 9.
). Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 
10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das 
Ergebnis nach Ertragsteuern um 0,8˚Mio.˚• höher bzw. 

niedriger (Vorjahr: 0,2˚Mio.˚•) ausgefallen.
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf
-
grund unzureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmit
-teln und Zahlungsmitteläquivalenten fälligen Zahlungs
-verp˜ichtungen nicht nachgekommen werden kann. 

Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit sowie die ˛nanzielle 

Flexibilität der MTU sicherstellen zu können, werden 

auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie einer 
monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syn
-dizierte Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlos
-sen. Die zum Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten 
werden zur Erfüllung möglicher Verp˜ichtungen aus 

Finanzierungszusagen im 
 Zusammenhang mit Absatz
-˛nanzierungsmaßnahmen in den kommenden Jahren 

als ausreichend erachtet. Zur näheren 
 Erläuterung wird 
auf die Abschnitte 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und 

—33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumentenﬁ
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
19438. Leasingverhältnisse
Konzern als Leasingnehmer
Der Konzern hat Leasingverträge für Grundstücke und 

Gebäude, verschiedene technische Anlagen, Maschinen, 
Kraftfahrzeuge und Betriebs- und Geschäftsausstattung 
abgeschlossen. Die Laufzeiten von Leasingverträgen 
für Grundstücke und Gebäude beginnen bei 2 Jahren 
und können bis zu 33 Jahre dauern. Bei Leasingverträ
-
gen für technische Anlagen und Maschinen sowie für 
Kraftfahrzeuge und Betriebs- und Geschäftsausstattung 
liegt die Laufzeit üblicherweise zwischen 2 und 5 Jahren. 

Mehrere Leasingverträge enthalten Verlängerungs- und 

Kündigungsoptionen sowie variable Leasingzahlungen, 

auf die im Folgenden näher eingegangen wird.
Im Wesentlichen ist der Konzern Leasingnehmer bei 
folgenden Sachverhalten:
 ˝Triebwerksleasing. Die zugrundeliegenden Lea
-
singverträge berücksichtigen regelmäßig variable 
(nutzungsabhängige) Leasingratenbestandteile. Die 
Laufzeiten betragen zwischen 1 und 10 Jahren; teil
-weise bestehen Verlängerungsoptionen. Die Trieb
-
werke werden im Rahmen von Unterleasingverträgen 
MRO Kunden zur Verfügung gestellt.
 ˝Immobilienleasing betre˝end Fertigungs-, Logistik 

und Büroraumkapazitäten. Die zugrundeliegenden 
Leasingverträge berücksichtigen teils Preisanpas
-
sungsklauseln, die den Verbraucherpreisindex zu
-grunde legen. Die Laufzeiten betragen zwischen 4 und 
17 Jahren; teilweise bestehen Verlängerungsoptionen.
 ˝Kraftfahr- und Flurförderzeug-Leasing. Die zugrunde
-
liegenden Leasingverträge berücksichtigen regelmäßig 

variable (nutzungsabhängige) Leasingratenbestandtei
-le. Die Laufzeiten betragen zwischen 2 und 5 Jahren; 
teilweise bestehen Verlängerungsoptionen.
In der folgenden Tabelle sind die Entwicklung der Buch
-
werte sowie der Abschreibungsaufwand der bilanzierten 
Nutzungsrechte dargestellt:
[T129] 
Nutzungsrechte
in Mio. •Stand 
1.1.2019Währungs
-di˛erenzen
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
Stand 
31.12.2019Anscha˛ungskosten
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken
21,70,36,5Œ6,222,3Technische Anlagen und Maschinen
2,42,4Andere Anlagen, Betriebs- und 

 Geschäftsausstattung
111,447,0Œ5,1Œ3,1150,2Summe Anscha˜ungskosten
135,50,353,5Œ5,1Œ9,3174,9Abschreibungen
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken
Œ0,7Œ4,00,7Œ4,0Technische Anlagen und Maschinen
Œ2,0Œ0,3Œ2,3Andere Anlagen, Betriebs- und 

 Geschäftsausstattung
Œ0,7Œ32,80,53,1Œ29,9Summe Abschreibungen
Œ3,4Œ37,10,53,8Œ36,2Buchwert
132,10,316,4Œ4,6Œ5,5138,7Die Fälligkeitsanalyse der Leasingverbindlichkeiten ist in 
Anhangangabe 28
 dargestellt.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
195Für Leasingverhältnisse wurden folgende Beträge er
-folgswirksam erfasst:
[T130] 
Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam 
 erfasste Beträge
in Mio. •2019Erträge
Erträge aus Unterleasing von Nutzungsrechten
55,8Gewinne aus Sale-und-Leaseback-Transaktionen
1,6Erträge aus Leasingverhältnissen
57,4Aufwendungen
Abschreibungen auf Nutzungsrechte
37,1Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten
4,4Aufwand für kurzfristige Leasingverhältnisse
3,6Aufwand für Leasingverhältnisse über 
Vermögenswerte von geringem Wert
1,7nicht in die Bewertungen von Leasingverbindlich
-
keiten einbezogener Aufwand für variable 

Leasingzahlungen
15,9Aufwendungen aus Leasingverhältnissen
62,7Die Zahlungsmittelab˜üsse des Konzerns für Leasing
-verhältnisse betrugen 2019 68,0˚Mio.˚•. Künftige Zah
-
lungsmittelab˜üsse für Leasingverhältnisse werden in 
Anhangangabe 39 
dargestellt.
Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 
Geschäftsjahr 2018 Zahlungen in Höhe von 56,8
 Mio. • 
aufwandswirksam erfasst. 
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungs-
 leasing lagen im Vorjahr folgende Details zugrunde:
[T131] 
Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte
in Mio. •2018Leasingzahlungen
fällig innerhalb eines Jahres
1,8fällig zwischen einem und fünf Jahren
3,7fällig nach mehr als fünf Jahren
3,8Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
9,3Abzinsungsbeträge
fällig innerhalb eines Jahres
0,2fällig zwischen einem und fünf Jahren
0,4fällig nach mehr als fünf Jahren
1,4Summe enthaltener Zinsanteil
2,0Barwerte
fällig innerhalb eines Jahres
1,6fällig zwischen einem und fünf Jahren
3,3fällig nach mehr als fünf Jahren
2,4Summe Barwert der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
7,3Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungs-
 leasing vereinbarungen aktivierten Vermögenswerte be- 
 trugen im Vorjahr
 7,4 Mio. •. Im Rahmen von Finanzie
-rungsleasingverträgen erworbene Sachanlagen unterla
-
gen im Vorjahr Verfügungsbeschränkungen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
196Konzern als Leasinggeber
Die MTU vermietet Triebwerke, welche einerseits im Ei
-gentum des Konzerns stehen und andererseits eingeleast 

wurden. Die Laufzeiten der Verträge liegen zwischen 1 

und 3 Jahren. Dabei bietet der Konzern maßgeschneider
-te Triebwerks-Leasingangebote für die Kunden, Luftfahrt
-unternehmen und Firmen, die in der Triebwerksinstand
-haltung (MRO) tätig sind. Die Triebwerke werden dabei 

im Wesentlichen im Rahmen des Operating Leasing 

verleast. Von Fall zu Fall werden Verlängerungsoptionen 

bzw. ein vorzeitiges Kündigungsrecht eingeräumt.
Die Fälligkeitsanalysen für Leasingforderungen ergeben 
sich wie folgt:
[T132] 
Fälligkeitsanalyse der 
 Finanzierungsleasingforderungen
in Mio. •31.12.2019Forderungen aus Finanzierungsleasing
Weniger als ein Jahr
2,51 bis 2 Jahre
1,52 bis 3 Jahre
0,33 bis 4 Jahre
4 bis 5 Jahre
mehr als fünf Jahre
Nicht diskontierte Forderungen aus 
 Finanzierungsleasing
4,3Nicht realisierter Finanzertrag
Œ0,1Nicht garantierter Restwert
0,3Nettoinvestition in 
 
Finanzierungsleasingverhältnisse
4,5[T133] 
Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen 
 aus Operating-Leasingverhältnissen
in Mio. •31.12.2019Forderungen aus Operating-Leasingverhältnissen
Weniger als ein Jahr
16,91 bis 2 Jahre
4,42 bis 3 Jahre
1,53 bis 4 Jahre
0,24 bis 5 Jahre
mehr als fünf Jahre
Gesamt23,0Im Rahmen von Operating-Leasingverhältnisse wurden 
Leasingerträge in Höhe von 87,3 Mio. • erwirtschaftet. 
Aufgrund von Finanzierungsleasing ˛elen Veräuße
-rungsgewinne in Höhe von 3,0 Mio. • an.
Zum 31. Dezember 2018 betrugen die künftigen Min
-desteinnahmen aus operativen Untermietverhältnissen 

für Triebwerksleasing und für die Miete für Büroräume 

35,6˚Mio.˚•. Hiervon war die Hälfte binnen Jahresfrist, 
der verbleibende Rest sukzessive binnen einer 5-Jahres-
Frist zu vereinnahmen. Im Rahmen dieser Untermietver
-hältnisse wurden im Geschäftsjahr 2018 Ausgaben in 

Höhe von 59,7˚Mio.˚• aufwandswirksam erfasst.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
19739. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Gegen eine Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen 
von 
 Verschmelzungen sind derzeit bei Finanzgerich
-ten Verfahren 
 anhängig. Der begonnene Prozess der 
Grunderwerbsteuer
 erhebung im Rahmen der Verschmel
-zung der MTU Aero Engines GmbH auf die MTU Aero 
Engines Holding AG wurde mit Rücksicht auf diese 
Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. Nach 
derzeitiger Einschätzung ist eine Grunderwerbsteuer in 
Höhe von ca. 15˚Mio.˚• jedoch nicht abschließend auszu
-
schließen. Die MTU sieht wie im Vorjahr derzeit kein ma
-
terielles Risiko einer entsprechenden Inanspruchnahme. 
Die Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and Revenue-
Sharing-Vertragsverhältnissen resultieren aus der als 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 

Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm 

V2500 und beinhalten entsprechend auch die Verp˜ich
-tungen aus ihrer indirekten Beteiligung hieran über 
die Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH, 

Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bei den Bürgschaften, Garantien und Sonstigen Even
-tualverbindlichkeiten handelt es sich überwiegend um 
Vertragserfüllungs- und Zollbürgschaften sowie um 

übernommene Bürgschaften für Kreditfazilitäten und 

Investitionszuschüsse.
Die MTU erhält darüber hinaus in geringem Umfang 
Zuwendungen der ö˝entlichen Hand als Zuschüsse 

für Forschungs- und Entwicklungskosten. Solange die 

jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit 
verbundenen Au˜agen erfüllt sind, besteht das Risiko 
von Rückzahlungsverp˜ichtungen. Das Risiko derartiger 

Inanspruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahr
-scheinlich eingeschätzt. 
[T134] 
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. •31.12.201931.12.2018Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and 
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen
19,120,0davon IAE International 
 
Aero Engines AG
11,213,7Bankgarantien
59,063,7Bürgschaften, Haftungen und 
 
sonstige Eventualverbindlichkeiten
64,18,3Summe Eventualverbindlichkeiten
142,292,0Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Die Summe der künftigen Zahlungsmittelab˜üsse aus 
Leasingverhältnissen, für die noch keine Leasingverbind
-lichkeit gebildet wurde, setzt sich nach Fälligkeiten wie 

folgt zusammen: 
[T135] 
Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus 
 Leasingverhältnissen
in Mio. •31.12.2019Variable Leasingzahlungen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
0,2Fällig zwischen einem und fünf Jahren
0,3Fällig nach mehr als fünf Jahren
Verlängerungs- und Kündigungsoptionen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres
1,4Fällig zwischen einem und fünf Jahren
Fällig nach mehr als fünf Jahren
Leasingverhältnisse, deren Laufzeit noch nicht 
begonnen hatFälligkeit innerhalb eines Jahres
1,9Fällig zwischen einem und fünf Jahren
25,4Fällig nach mehr als fünf Jahren
62,1Summe zukünftige Zahlungsmittelab˚üsse aus 

Leasingverhältnissen
91,3
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
198Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezem
-ber 2018 lagen bei 89,7˚Mio.˚•. Davon waren innerhalb 
eines Jahres 37,0˚Mio.˚•, zwischen ein und fünf Jahren 

47,5˚Mio.˚• und nach mehr als fünf Jahren 5,2˚Mio.˚• 

fällig. 
Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Bestellobligo aus 
dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 

7,6 Mio. • (Vorjahr: 9,0
 Mio. •) sowie von Sachanlagen 

90,8 Mio. • (Vorjahr: 98,4
 Mio. •) und lag damit im 
geschäftsüblichen Rahmen. 
40. Beziehungen zu nahe stehenden 
 Unternehmen und Personen 
Nahe stehende Unternehmen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierten Gesellschaften sind 
ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
beteiligten Unternehmen zuzurechnen und zu marktübli
-chen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss 
einbezogenen konsolidierten Unternehmen wurden 

im Zuge der Konzernberichterstattung eliminiert und 
werden entsprechend in dieser Anhangangabe nicht 
erläutert.
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesell
-schaften im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit 
Leistungsaustausche zugunsten der Lieferung von 

Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen (z.
 B. Entwicklung, Reparaturen, Montage, IT-Support) durch. 

Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden Unterneh
-men gab es im Berichtsjahr und im Vorjahr folgende 
Geschäfte mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 
[T136] 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Assoziierte Unternehmen
410,9515,3Gemeinschaftsunternehmen
65,679,96,80,2Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen
0,71,50,3Sonstige nahe stehende Unternehmen
3,76,8Summe480,9603,57,10,2[T137] 
Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
Erträge
Aufwendungen
in Mio. •31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Assoziierte Unternehmen 
1)1.225,71.604,7Œ1.030,3Œ805,3Gemeinschaftsunternehmen
416,0383,6Œ68,5Œ382,9Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen
0,80,9Œ18,8Œ16,2Sonstige nahe stehende Unternehmen
4,24,4Œ18,8Œ7,2Summe1.646,71.993,6Œ1.136,4Œ1.211,61)   
Vorjahreszahl angepasst Œ keine abgegrenzten Beträge enthalten
Im Rahmen der als Risk- and Revenue-Sharing-Partner
-schaft ausgestalteten Konsortialbeteiligung der MTU am 
Triebwerksprogramm V2500 bestehen Eventualverbind
-lichkeiten gegenüber dem nahestehenden Unternehmen 

IAE International Aero Engines AG in Höhe von 7,7 Mio 

•. Des Weiteren besteht eine Garantie in Höhe von 55,8 

Mio • für Kreditlinien der EME Aero Sp.z.o.o,welche als 
Eventualverbindlichkeit erfasst ist.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
199Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz 
enthält die Kapitalbeteiligungen der MTU Aero Engines 
AG, München, an Gesellschaften sowie deren Eigenkapi
-tal zum 31. Dezember 2019 und deren Jahresergebnisse 
im Berichtsjahr:
[T138] 
Wesentlicher Anteilsbesitz
Name und Sitz der Gesellschaft
Konsolidie
-rungsmetho
-de 7)Kapitalanteil 
in % 31.12.2019Eigenkapital in 
T • 31.12.2019Ergebnis in T 
• 2019I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,0065.4702)MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,0088.6202)MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA
Voll
100,0035.0183)Œ6924)MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 
8)Voll
74,03299.1443)30.0384)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,0069.0263)2.1274)Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 
8)Voll
100,0034.0973)3.2294)MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll
100,00376.7063)81.6414)MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande
Voll
80,0034.9008.243MTU Maintenance Coating Services GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,00252)MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
Zeitwert
100,00262)MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
Zeitwert
100,005411,5)2471,6)MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
Zeitwert
100,001233)1.2634)MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
Zeitwert
100,002471,5)Œ221,6)MTU Maintenance Serbia d.o.o., Belgrad, Serbien
Zeitwert
100,001.5523)Œ504)MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
Zeitwert
100,00231)151)MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien
Zeitwert
100,003611,5)Œ1341,6)MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China
Zeitwert
100,001583)224)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at equity
25,2587.1421,5)6.9261,6)IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA
at equity
18,0017.5803)6.5024)PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA
at equity
18,001.661.1923)167.2514)III. Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
at equity
50,00326.2583)105.8944)MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 
8)Zeitwert
50,00103)134)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 
8)at equity
50,0013.9432.178Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at equity
50,006.586364Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at equity
50,0019.3193)7.7924)AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
at equity
50,003.390772EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen
at equity
50,0034.8463)Œ13.4174)Turbo Union GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
39,982751,9)Œ31,9)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
33,001.3841)2751)EPI Europrop International GmbH, München
Zeitwert
28,004.0151)6691)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
33,33611)231)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
Zeitwert
25,00641)371)IV. Sonstige Anteile
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande (vormals Sumisho Aero 
Engines Lease B.V)Zeitwert
10,0091.7901,5)8.2301,6)1)  
Vorjahreszahlen, noch keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2)  
HGB-Ergebnis wurde abgeführt / übernommen.
3)  
Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2019 erfolgt.
4)  
Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2019 erfolgt.
5)  
Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2018 erfolgt.
6)  
Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2018 erfolgt.
7)  
- Voll = Vollkonsolidierung.
 - Zeitwert = Bewertung zum beizulegenden Zeitwert.
 
- at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem 

konzernanteiligen Eigenkapital.
8)  
Indirekte Beteiligung.
9)  
Vorjahreszahlen der Turbo-Union Limited, Bristol, Großbritannien

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
200Nahe stehende Personen
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des 
Vorstands, des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit 

anderen Mitgliedern des Managements in Schlüsselpo
-sitionen bzw. mit Gesellschaften, in deren Geschäftsfüh
-rungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten 
sind, außer den unter 
—sonstige Geschäftsbeziehungenﬁ 
genannten Geschäften keine weiteren berichtsp˜ichtigen 

Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Famili
-enangehörige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setz
-
te sich zum 31. Dezember 2019 wie folgt zusammen:
[T139] 
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
 München
Peter Kameritsch
 Vorstand Finanzen und IT
 München
Lars Wagner
 
Vorstand Technik
 München
Michael Schreyögg
 
Vorstand Programme
 München
Vergütungen an den Vorstand
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems, 
 inklusive der betrieblichen Altersversorgung des Vor-
 
stands der MTU, wird auf den 
Vergütungsbericht im 

zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts
-jahr 2019 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamt
-vergütung von 10,3
 Mio. • (Vorjahr:
 10,6 Mio. •). Die 
Gesamtvergütung setzt sich aus folgenden Komponenten 

zusammen:[T140] 
Vergütung für Vorstandsmitglieder
20192018in Mio. •1)in %in Mio. •1)in %Kurzfristig fällige 
Leistungen
Erfolgsun
-
abhängige 

Komponenten
2,62,1Erfolgsbezogene 

Komponenten 

ohne langfristige 

Anreizwirkung
2)3,02,2Erfolgsbezogene 

Komponenten 

mit langfristiger 

Anreizwirkung
3,93,2Summe9,592,27,570,8Leistungen 
 
nach Beendigung 

des Arbeits-
verhältnisses
Dienstzeit
-
aufwand / 

Nachzuver
-rechnender 
Dienstzeit
-aufwand
0,83,1Summe0,87,83,129,2Gesamtvergütung
10,3100,010,6100,01)  
Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 

Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2)  
Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Berichtsjahr, die im 

Folgejahr ausbezahlt wird.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel
-ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
201Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis
-
se zugunsten von Vorstandsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften 
gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen 
sich zum 31.
 Dezember 2019 auf 18,4 Mio. • (Vorjahr: 
16,3 Mio. •).Mitglieder des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der 
Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU 
Aero Engines AG, München, wie im Vorjahr keine wei
-
teren Mandatsvergütungen gewährt. Die Vergütungen 

betragen 1,1
 Mio. • (Vorjahr: 1,1
 Mio. •).Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unterneh
-mensangehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG erhielten im Geschäftsjahr 2019 aus ihrem aktiven 

Angestelltenverhältnis heraus Gehälter (ohne Auf
-
sichtsratsvergütungen) in Höhe von 0,5˚Mio.˚• (Vorjahr: 
0,5˚Mio.˚•). Die Gesamtsumme entspricht den jeweiligen 
Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis
-se zugunsten von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu 
den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht
 verwiesen.
Sonstige Geschäftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
Geschäftsjahr 2019 erworbene bzw. verkaufte Aktien 
und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Verö˝entlichung 

der Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmensre
-gister als auch auf der 
Website der MTU unter www.mtu.
de > Investor Relations > Corporate Governance > Directors™ 

Dealings. Anteilseigner 
Gemäß §˚160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach §˚21 
Abs. 1 oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt 

worden sind. Zur ausführlichen Darstellung wird auf das 
Kapitel —Die Aktieﬁ
 verwiesen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
202V. Erläuterungen zu den 
 Geschäftssegmenten
41. Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das 
—zivile und militärische Triebwerksgeschäftﬁ (OEM) und 
die —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ (MRO). Diese 
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 
und korrespondierenden Berichterstattung, welche die 
unterschiedlichen Risiko- und Ertragsstrukturen der Ge
-schäftsfelder berücksichtigt. Zur detaillierten Beschrei
-bung der Segmente wird auf die Konzern-Segmentbe
-richterstattung verwiesen.
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment —ziviles und militärisches Triebwerksge
-
schäftﬁ entwickelt, fertigt, montiert und liefert der Kon
-zern zivile und militärische Triebwerke und Komponen
-ten. Darüber hinaus beinhaltet dieses Geschäftssegment 

die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment —zivile Triebwerksinstandhaltungﬁ werden 
Flugtriebwerke und Industriegasturbinen überholt und 

repariert. Dies umfasst neben kompletten Triebwerksin
-
standsetzungen auch Triebwerksmodul- und Teilerepara
-
turen sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene 

Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, 
werden 
 deren Anteile am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort ange
 geben. 
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der 
jeweiligen betrieblichen Sphäre unmittelbar zuzuordnen 
sind und deren positive und negative Ergebnisse das 

operative Betriebsergebnis (EBIT
 / EBIT bereinigt) be
-stimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind dem 

Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte 
der Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen 

den Segmenten in Höhe von 1.282,4˚Mio.˚• (Vorjahr: 

1.029,6˚Mio.˚•) sowie Segmentschulden in Höhe von 
942,0˚Mio.˚• (Vorjahr: 688,8˚Mio.˚•) zu konsolidieren. 
Die ˜üssigen Mittel der inländischen Konzerngesell
-schaften werden über ein von der Muttergesellschaft 

gesteuertes Cash-Pooling disponiert. Die operativen Ak
-tivitäten der Muttergesellschaft sind dem OEM-Segment 
zugeordnet, weswegen Zinserträge und Zinsaufwendun
-gen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
203Segmentinvestitionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 

sowie zu erworbenen Programmwerten und erworbener 

Entwicklung. 
[T141] 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 
 Sachanlagen, erworbene Programmwerte und Entwicklung
in Mio. •20192018Deutschland
356,1280,6Europa
126,844,5Nordamerika
11,87,2Summe Investitionen
494,7332,3Rund 72
 % (Vorjahr: rund 84
 %) der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen ent˛elen 

auf deutsche Konzerngesellschaften. 
Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte
In der Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte auf das 
bereinigte Konzernergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT
 / EBIT bereinigt) werden Eliminierungen 
zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
Segmentinformationen nach Regionen
Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen und langfristige Vermögens
-
werte werden nach den folgenden Regionen aufgeteilt: 

Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, 

Asien und übrige Gebiete. Die Zuordnung der Umsätze 
mit Dritten orientiert sich nach dem Sitz der Kunden. De
-taillierte Angaben zur Umsatzaufteilung nach Regionen 

erfolgen 
im Abschnitt —1. Umsatzerlöseﬁ
.Die Zuordnung der Investitionen in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen sowie die Zuordnung der 
langfristigen Vermögenswerte werden nach dem Stand
-ort des betre˝enden Vermögenswerts vorgenommen.
[T142] 
Langfristige Vermögenswerte
in Mio. •20192018Deutschland
2.932,22.733,8Europa (ohne Deutschland)
865,0715,3Nordamerika
357,8266,8Summe Langfristige 
 Vermögenswerte
4.155,03.715,9VI. Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag 
Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus 2019-nCoV 
seit Dezember 2019 wird die weltweite Lage aktiv beob
-achtet, um die potenziellen Auswirkungen hieraus auf 
das MTU-Geschäft abzuleiten. Eine anhaltende Epidemie 

und insbesondere der damit verbundene eingeschränkte 

Flugverkehr könnte die Nachfrage nach Ersatzteilen und 
Instandhaltungsleistungen negativ beein˜ussen. Sollte 
sich ferner die konjunkturelle Lage verschlechtern, 

könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung von Pas
-
sagier- und Fracht˜ugzeugen, einer Reduzierung des In-
standhaltungsbedarfs sowie einer Zurückhaltung bei der 
Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. Darüber 

hinaus sind nach Schluss des Geschäftsjahres keine wei
-
teren Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, 
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns haben. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
204VII. Ableitung des ausschüt
-tungsfähigen 
 Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen 
Jahresabschluss 
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
wird der Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, 

München, nach den deutschen handels- und aktienrecht
-lichen Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. 
[T143] 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20192018Mio. •in %Umsatzerlöse
4.087,23.639,7447,512,3Umsatzkosten
Œ3.811,2Œ3.417,7Œ393,5Œ11,5Bruttoergebnis vom Umsatz
276,0222,054,024,3Vertriebskosten
Œ74,8Œ90,515,717,3Verwaltungskosten
Œ44,9Œ45,80,92,0Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
42,681,3Œ38,7Œ47,6Finanzergebnis
Œ79,3209,9Œ289,2<-100Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
119,6376,9Œ257,3Œ68,3Steuern
Œ39,4Œ115,476,065,9Jahresüberschuss
80,2261,5Œ181,3Œ69,3Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
99,599,5Œ99,5Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ114,0114,0100,0Bilanzgewinn
179,7147,532,221,8
Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
205Vorschlag zur Gewinnverwendung
Der Vorstand schlägt dem Aufsichtsrat vor, in Anbetracht 
der jüngsten Entwicklung der weltweiten CORONA-

Pandemie, der Hauptversammlung vorzuschlagen, den 

Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2019 zunächst auf 

neue Rechnung vorzutragen. Basierend auf den Ent
-wicklungen in den nächsten Wochen und den daraus zu 
erwartenden Auswirkungen auf die MTU Geschäftsent
-
wicklung wird der Vorstand dem Aufsichtsrat gegebe
-
nenfalls eine aktualisierte Empfehlung mit Blick auf die 

Gewinnverwendung unterbreiten können.
Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht der MTU Aero Engines 

AG, München, werden im elektronischen Bundesanzeiger 

verö˝entlicht. Darüber hinaus kann dieser Abschluss bei 

der MTU Aero Engines AG, 80995 München, angefordert 
werden. 
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex

Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 

AG, München, haben die nach §˚161 AktG vorgeschrie
-bene Erklärung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2019 
abgegeben und darüber hinaus den Aktionären auf 

der Website unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich 

gemacht.
München, den 17. März 2020
Reiner Winkler
 Peter Kameritsch
 Vorsitzender 
 Vorstand
 des Vorstands
 Finanzen und IT
Michael Schreyögg
 Lars Wagner
 Vorstand
 Vorstand
 Programme
 Technik

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
206Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
An die MTU Aero Engines AG
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines 

AG, München, und ihrer Tochtergesellschaften (der 
Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. 

Dezember 2019, der Konzernbilanz zum 31. Dezember 

2019, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
und der Konzern-Kapital˜ussrechnung für das Ge
-schäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 

2019 sowie den Konzernanhang, einschließlich einer 

Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs
-
methoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der MTU 
Aero Engines AG, München, zusammengefasst wurde, 

(—Zusammengefasster Lageberichtﬁ) für das Geschäfts
-
jahr vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 

geprüft. Die im Abschnitt —Übrige Angabenﬁ des Zusam
-mengefassten Lageberichts enthaltene nicht˛nanzielle 
Erklärung, Konzernerklärung zur Unternehmensführung 

sowie Versicherung der gesetzlichen Vertreter haben wir 

in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
 ˝ entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den International Financial Re
-porting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 

zum 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage 
 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 bis zum 
 31. Dezember 2019 und  ˝vermittelt der beigefügte Zusammengefasste Lagebe
-richt insgesamt ein zutre˝endes Bild von der Lage des 

Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 

Zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutre˝end dar. Unser 
Prüfungsurteil zum Zusammengefassten Lagebericht 

erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 

nicht˛nanziellen Erklärung und der Konzernerklä
-rung zur Unternehmensführung sowie Versicherung 
der gesetzlichen Vertreter.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 

unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 

Zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim
-mung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverord
-
nung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter 

Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 

Prüfung des Konzernabschlusses und des Zusammen
-
gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 

europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht
-
lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Au˝assung, dass die von 

uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ge
-
eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum Zusammengefassten 
Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
Prüfung des Konzernabschlusses

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2019 

bis zum 31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Kon
-zernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 

Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 

gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht 
 besonders wichtigen Prüfungssachverhalte:

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
2071. Abgrenzung von Umsatzerlösen aus 
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 

Prüfungssachverhalt

Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlöse im zivilen 

und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM-Segment) 
überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstellern. Der 

Umsatz wird erfasst, wenn das Unternehmen, die in dem 

Vertrag identi˛zierte Leistungsverp˜ichtung durch Lie
-
ferung des Gutes erfüllt hat. Dementsprechend werden 
gemäß IFRS 15.31 die Umsatzerlöse erfasst, wenn der 
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert 

erlangt hat. Darüber hinaus hat die MTU im Rahmen der 

Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften die Verp˜ich
-
tung, ihre Technologie den anderen Partnern in Form 
einer Lizenz bereit zu stellen. Für die Bereitstellung 
der Lizenz erhält die MTU eine variable Vergütung. Die 

variable Vergütung wird gemäß IFRS 15.58 auf Basis der 

Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaf
-
ten erfasst, da zu diesem Zeitpunkt keine Unsicherheit 
hinsichtlich der Höhe der Beträge mehr besteht. Sofern 
diese Meldungen zeitlich verzögert eingehen, werden 

die Umsatzerlöse aus der Bereitstellung der Lizenz auf 

quali˛zierter Schätzbasis unter Berücksichtigung der 
vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt.
Es besteht ein Risiko von Unrichtigkeiten bei der 
Abschätzung der Abgrenzung von Umsätzen sowie von 

Verstößen aufgrund von Anreizen bestimmte Leistungs
-ziele und Prognosen zu erreichen. Aufgrund der Wesent
-lichkeit der Umsatzerlöse für den Konzernabschluss, 

der Ermessensspielräume bei der Schätzung sowie der 

Tatsache, dass Umsatzerlöse und EBIT bereinigt für 
den Konzern einen ˛nanziellen Leistungsindikator für 
die Unternehmenssteuerung und Prognose darstellen, 

war die Abgrenzung der Umsatzerlöse aus variablen 

Lizenzentgelten der Risk- and Revenue-Sharing Partner
-schaften zum Bilanzstichtag einer der bedeutsamsten 
Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung.
Prüferisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzreali
-sierung aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
haben wir einen substantiellen Prüfungsansatz ange
-wendet. Wir haben die Ausgestaltung der zugrundelie
-genden Unternehmensprozesse beurteilt. Auf Basis der 
Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanziellen 
Auswirkungen aus den bei Risk- and Revenue-Sharing 

Partnerschaften identi˛zierten Leistungsverp˜ichtungen 

gewürdigt. Aussagebezogene Prüfungshandlungen zur 

Beurteilung der Umsatzschätzung der Höhe nach für den 
Monat Dezember 2019 haben wir in Stichproben durch 
den Abgleich der geschätzten Werte mit den im Januar 

2020 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften durchgeführt. Ferner haben 

wir Datenanalysen der unterjährigen Transaktionen auf 

ggf. bestehende Au˝älligkeiten vorgenommen. In diesem 

Zusammenhang wurden z.
 B. Korrelationsanalysen und 
Zeitreihenanalysen durchgeführt. Nichtstandardisierte 

Transaktionen, Journalbuchungen und Abschlussbu
-
chungen haben wir in Stichproben zu den zugrundelie
-
genden Unterlagen abgestimmt. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzer
-lösen aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrealisie
-rung sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grundsätze 

—IFRS 15 Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ, —Umsatzer
-löseﬁ sowie —Ermessensspielräume, Bewertungsunsicher
-heiten und Sensitivitätenﬁ enthalten. Weiterhin ist die 
Bedeutung der Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der 
Unternehmenssteuerung sowie im Hinblick auf die Ge
-
schäftsentwicklung und Prognose im Zusammengefass
-
ten Lagebericht in den Abschnitten —Steuerungssystem 
des Konzernsﬁ und —Finanzielle Leistungsindikatorenﬁ 
dargestellt.
2. Bewertung der Schulden aus Gewährleistungs
-verpflichtungen sowie Risiken aus schwebenden 
Geschäften
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 

Prüfungssachverhalt

Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden 
Schulden aus Gewährleistungsverp˜ichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften unter den Bilanz
-
posten —Rückerstattungsverbindlichkeitenﬁ und —Sonstige 

Rückstellungenﬁ in den langfristigen sowie kurzfristigen 

Schulden ausgewiesen. Sie beziehen sich auf gesetzliche 
sowie vertragsspezi˛sche Verp˜ichtungen und betre˝en 
sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier
-ter Basis vorgenommene Einschätzungen. Im Rahmen 

der Prüfung haben wir die Bewertung der Schulden 

aus Gewährleistungsverp˜ichtungen sowie Risiken 
aus schwebenden Geschäften, die sich auf spezi˛sche 
Einzelsachverhalte beziehen und einer hohen Schät
-
zunsicherheit unterliegen, als einen der bedeutsamsten 
Prüfungssachverhalte bestimmt, da die Bewertung dieser 
betragsmäßig bedeutsamen Posten in einem hohen Maße 

auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver
-treter, insbesondere hinsichtlich der technischen Risiken 

sowie der Höhe der erwarteten Kosten, beruhen.

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
208Prüferisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Bewertung der Schulden aus 
Gewährleistungsverp˜ichtungen sowie Risiken aus 

schwebenden Geschäften haben wir uns mit dem Prozess 

der Jahres- und Konzernabschlusserstellung befasst, Ver
-treter der MTU Aero Engines AG befragt sowie Verträge, 
Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen eingese
-hen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden 

Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungs
-
parameter beurteilt und die rechnerische Richtigkeit der 

Berechnung nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir 
zur Beurteilung der Bewertung Rechtsanwaltsbestäti
-gungen eingeholt und ausgewertet sowie Vertreter der 

Rechtsabteilung befragt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Einwendungen hinsichtlich der Bewertung der Schulden 
aus Gewährleistungsverp˜ichtungen sowie Risiken aus 
schwebenden Geschäften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu Rückerstattungsverbindlichkeiten 
sowie sonstigen Rückstellungen sind im Konzernan
-hang in  Abschnitt I. Grundsätze —Sonstige Rückstel
-lungenﬁ, —Rückerstattungsverbindlichkeitenﬁ sowie 
—Ermessensspiel
 räume, Bewertungsunsicherheiten und 
Sensitivitätenﬁ und in Abschnitt III. Erläuterungen zur 
Konzernbilanz —27. Sonstige Rückstellungenﬁ sowie 
 
—31. Rückerstattungsverbindlichkeitenﬁ enthalten.
3. Werthaltigkeit von programmlaufzeitbezogenen 
 Zahlungen an Kunden und aktivierten Entwicklungs
-kosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften

Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 

Prüfungssachverhalt
Der MTU Konzern beteiligt sich an Risk- and Revenue-
Sharing Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstel
-
lern. Zum Eintritt in diese Partnerschaften im zivilen 

OEM-Segment werden Programmeintrittszahlungen und 

anteilige Kostenübernahmen geleistet. Diese programm
-laufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden werden als 
 —Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige 
Vermögenswerteﬁ unter den langfristigen Vermögens
-
werten im Konzernabschluss aktiviert. Darüber hin
-
aus werden eigen˛nanzierte Entwicklungsleistungen 
erbracht, die als Entwicklungskosten aktiviert werden. 
Zu jedem Abschlussstichtag analysiert der Vorstand 

der MTU Aero Engines AG, ob diese Vermögenswer
-te wertgemindert sein könnten. Basis hierfür ist die 

Programmplanung der einzelnen Triebwerksprogramme 

über die verbleibende Programmlaufzeit. Die abgezins
-
ten Zahlungsmittelüberschüsse eines Vermögenswertes 

oder einer übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit werden dem entsprechenden Buchwert gegen
-übergestellt. Der Abzinsungsfaktor (WACC) wird von der 

Gesellschaft mit Hilfe eines externen Bewertungsexper
-ten abgeleitet. Der Beurteilung der Werthaltigkeit der 
Vermögenswerte liegen in einem hohen Maße Einschät
-
zungen der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 

zugrunde. Durch die dadurch entstehenden Ermessens
-spielräume besteht ein grundsätzlich höheres Risiko für 
falsche Angaben in der Rechnungslegung. Vor diesem 

Hintergrund war die Beurteilung der Werthaltigkeit der 

programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 

aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
Sharing Partnerschaften im Rahmen unserer Prüfung 
einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
Prüferisches Vorgehen
Im Rahmen unserer Prüfung der Werthaltigkeit von 

programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aktivierten Entwicklungskosten haben wir uns mit dem 
Planungsprozess der MTU Aero Engines AG befasst. 

Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, inwieweit 

externe Quellen in den Planungsprozess Eingang 
gefunden haben. Darauf aufbauend haben wir die 
Programmplanungen durch Abweichungsanalysen mit 

den Vorjahresplanungen verglichen und die Planungsan
-
nahmen auf Basis von Befragungen der verantwortlichen 
Programmkau˜eute beurteilt. Die Ableitung des WACC 
haben wir unter Hinzuziehung von internen Bewertungs
-
spezialisten gewürdigt, indem wir insbesondere die Peer 

Group mit Vergleichsunternehmen aus einer externen 

Datenbank verglichen, die Marktdaten abgeglichen und 
die rechnerische Richtigkeit der Ableitung überprüft 
haben. Die Ableitung des Buchwerts der Nettovermö
-
genswerte haben wir auf Vollständigkeit überprüft. Das 

zugrunde liegende Bewertungsmodell zur Beurteilung 
der Werthaltigkeit haben wir sowohl methodisch als auch 
rechnerisch nachvollzogen. Die Ergebnisse der von den 

gesetzlichen Vertretern durchgeführten Beurteilung der 

Werthaltigkeit haben wir mit Hilfe von eigenen Sensitivi
-
täten in Stichproben plausibilisiert und mit den von der 
Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäten verglichen.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
Einwendungen hinsichtlich der Werthaltigkeit von 
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
Sharing Partnerschaften ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten 
Entwicklungskosten sind im Konzernanhang in Ab
-
schnitt I. Grundsätze —Forschungs- und Entwicklungs
-
kostenﬁ, —Immaterielle Vermögenswerteﬁ, —Erworbene 

Programmwerte und erworbene Entwicklungﬁ, —Wert
-minderungen von immateriellen Vermögenswerten, 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
209Sachanlagen sowie erworbenen Programmwerten und 
erworbener Entwicklungﬁ sowie —Ermessensspielräume, 
Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitätenﬁ enthalten. 

Darüber hinaus sind Erläuterungen im Konzernanhang 

in den Abschnitten II. Erläuterungen zur Konzern-Ge
-
winn- und Verlustrechnung —3. Forschungs- und Entwick
-lungskostenﬁ sowie III. Erläuterungen zur Konzernbilanz 

—13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 

und Sachanlagenﬁ, —14. Immaterielle Vermögenswerteﬁ 

und —17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und 

sonstige Vermögenswerteﬁ enthalten. Weitere Angaben 
zu den aktivierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
sind im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt 

—Das Unternehmen MTU / Forschung und Entwicklungﬁ 

sowie —Wirtschaftsbericht / Finanzwirtschaftliche Situati
-
onﬁ dargestellt.
Sonstige Informationen
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats im 

Kapitel —Corporate Governanceﬁ des Geschäftsberichts 

2019 verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen 
Vertreter für die sonstigen Informationen verantwort
-lich. Die sonstigen Informationen, von denen wir eine 

Fassung bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks 

erlangt haben, umfassen: 
 ˝ Nicht˛nanzielle Erklärung, Konzernerklärung zur 
Unternehmensführung und Versicherung der gesetz
-
lichen Vertreter nach § 297 Abs. 2 Satz 4 HGB sowie 
 
§ 315 Abs. 1 Satz 5 HGB im Abschnitt —Übrige Anga
-benﬁ des Zusammengefassten Lageberichts 
 ˝Abschnitte —Informationen zur Aktieﬁ, —Fakten und 
Kennzahlen mit Vorjahresvergleichﬁ, —Von der Evolu
-
tion zur Revolutionﬁ, —An unsere Aktionäreﬁ, —Corpo
-rate Governanceﬁ sowie —Weitere Informationenﬁ im 
Geschäftsbericht 2019
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

Zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht 

auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 ˝wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 

zum Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 ˝anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Ar
-beiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 

Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind 
wir verp˜ichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 

haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf
-sichtsrats für den Konzernabschluss und den Zusammen
-
gefassten Lagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
 Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie 
 sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 

entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeab
-
sichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 

Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 

Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 

keine realistische Alternative dazu.  
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts, 
der insgesamt ein zutre˝endes Bild von der Lage des Kon
-
zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 

dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˝end darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie 

als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 

Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli
-chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die 

Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen 
zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf
-
stellung des Konzernabschlusses und des Zusammenge
-fassten Lageberichts. 

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
210Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lage
-berichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 

zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 

wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist, und ob der Zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutre˝endes Bild von der Lage 

des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu
-
tre˝end darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu er
-teilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 

und zum Zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 

mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar
-stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 

Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 

der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Zusam
-
mengefassten Lageberichts getro˝enen wirtschaftlichen 

Entscheidungen von Adressaten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus ˝identi˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesent
-
licher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ fal
-
scher Darstellungen im Konzernabschluss und im 

Zusammengefassten Lagebericht, planen und führen 

Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausrei
-chend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 

Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-
liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 

ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun
-gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 

Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können; 
 ˝gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü
-fung des Konzernabschlusses relevanten internen 

Kontrollsystem und den für die Prüfung des Zusam
-
mengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben; 
 ˝beurteilen wir die Angemessenheit der von den 

gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-
gungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten 
Werte und damit zusammenhängenden Angaben; 
 ˝ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen
-
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 

Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungsvermerk 

auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˛zie
-
ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs
-vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 

Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 

führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig
-
keit nicht mehr fortführen kann; 
 ˝beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 

den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 

Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrun
-
de liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 

der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen
-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt; 
 ˝holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unter
-nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon
-zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa
-chung und Durchführung der Konzernabschluss
-prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 

unsere Prüfungsurteile;
 ˝beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten 

Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
der Lage des Konzerns;

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
211 ˝führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien
-tierten Angaben im Zusammengefassten Lagebericht 

durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs
-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 

zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annah
-men nach und beurteilen die sachgerechte Ablei
-
tung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 

Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 

zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht 
ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 

Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
-
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 

Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung fest
-stellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben und 
erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sachver
-halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 

kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 

und die hierzu getro˝enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 

diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Kon
-
zernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 

oder andere Rechtsvorschriften schließen die ö˝entliche 

Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche Anforderungen

Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO

Wir wurden von der Hauptversammlung am 11. April 

2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 

am 21. Oktober 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir 
sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2014 als 
Konzernabschlussprüfer der MTU Aero Engines AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 

Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 der 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Siegfried Keller.
München, den 17. März 2020

Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Keller
   
Westermeier
 Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
212Vermerk des unabhängigen Wirtschafts
-prüfers über eine Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit
An die MTU Aero Engines AG, München
Wir haben die nicht˛nanzielle Erklärung der MTU Aero 

Engines AG (nachfolgend: MTU) im Sinne des §˚289b 
HGB, die mit der nicht˛nanziellen Erklärung des Kon
-zerns im Sinne des §˚315b HGB zusammengefasst ist, 
bestehend aus dem Kapitel —Nicht˛nanzielle Erklärungﬁ 
im Konzernlagebericht sowie dem durch Verweisung als 

Bestandteil quali˛zierten Abschnitt —Das Unternehmen 
MTUﬁ des Konzernlageberichts, für den Zeitraum vom 
1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019 (nachfolgend: 

nicht˛nanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind ver
-antwortlich für die Aufstellung der nicht˛nanziellen 

Erklärung in Übereinstimmung mit den §§˚315c i. V. m. 

289c bis 289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der 
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 

angemessener Methoden zur Aufstellung der nicht˛nan
-
ziellen Erklärung sowie das Tre˝en von Annahmen und 
die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 

Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
haben, um die Aufstellung der nicht˛nanziellen Erklä
-rung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beab
-
sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung 
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Überein
-stimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und 

berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere 

sonstigen beru˜ichen P˜ichten in Übereinstimmung mit 

diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsstän
-
dischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, 
insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 
und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssiche
-
rungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung 

in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch
-
geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Si
-
cherheit über die nicht˛nanzielle Erklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Interna
-tional Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgege
-ben vom International Auditing and Assurance Stan
-dards Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir 

die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir 
mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob 
die nicht˛nanzielle Erklärung der Gesellschaft in allen 

wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 

§§˚315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 

ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten 
Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun
-gen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 

hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass 

dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs
-sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshand
-lungen liegt im p˜ichtgemäßen Ermessen des Wirt
-
schaftsprüfers.
Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen 
in den Monaten November 2019 bis März 2020 durchge
-führt haben, haben wir u.
 a. folgende Prüfungshandlun
-gen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
 ˝Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl 

der Themen für die nicht˛nanzielle Erklärung, der 
Risikoeinschätzung und der Konzepte von MTU für die 

als wesentlich identi˛zierten Themen, 
 ˝Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfas
-
sung und -konsolidierung sowie der Erstellung der 
nicht˛nanziellen Erklärung betraut sind, zur Beurtei
-lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der 

Datengewinnung und -aufbereitung sowie der internen 

Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben in 

der nicht˛nanziellen Erklärung relevant sind,
 ˝Identi˛kation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 

falscher Angaben in der nicht˛nanziellen Erklärung, 
 ˝Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der 

Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und 
Validierung der Daten aus den relevanten Bereichen 
wie z. B. Compliance und Personal im Berichtszeit
-raum sowie deren stichprobenartige Überprüfung,
 ˝analytische Beurteilung von Angaben der nicht˛nan
-
ziellen Erklärung auf Ebene des Mutterunternehmens 
und des Konzerns,

Geschäftsbericht 2019
Konzernanhang
213 ˝Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben 
hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von 
ausgewählten Daten,
 ˝Beurteilung der Darstellung der Angaben der nicht˛
-
nanziellen Erklärung.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshand
-lungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns 

keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der 

Au˝assung gelangen lassen, dass die nicht˛nanzielle 

Erklärung der MTU Aero Engines AG für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019 nicht in allen 
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 

§§˚315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 

ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der 

MTU Aero Engines AG geschlossenen Auftrags. Die Prü
-
fung wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und 

der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über 
das Ergebnis der Prüfung bestimmt und nicht für andere 
als bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden. Dieser 

Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf 

gestützt (Vermögens-) Entscheidungen tre˝en.
Auftragsbedingungen und Haftung
Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, 
unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirt
-
schaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 

vom 1. Januar 2017 (www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedin
-
gungen). Wir verweisen ergänzend auf die dort in Zi˝er 
9 enthaltenen Haftungsregelungen und auf den Haf
-tungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten gegenüber 

übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 

anderweitige P˜ichten, es sei denn, dass wir mit dem 

Dritten eine anders lautende schriftliche Vereinbarung 
geschlossen hätten oder ein solcher Haftungsausschluss 
unwirksam wäre. 
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Ak
-tualisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Ertei
-lung eintretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, 
sofern hierzu keine rechtliche Verp˜ichtung besteht. Wer 
auch immer das in vorstehendem Vermerk zusammen
-
gefasste Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, 

hat eigenverantwortlich zu entscheiden, ob und in wel
-cher Form er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich 
und tauglich erachtet und durch eigene Untersuchungs
-
handlungen erweitert, veri˛ziert oder aktualisiert.
München, den 17. März 2020
Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Nicole Richter
  
ppa. Dr. Patrick Albrecht 
 Wirtschaftsprüferin

Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
214
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
215Weitere Informationen
216 Triebwerksglossar
218 Triebwerke im Überblick
219 Stichwortverzeichnis

220 Abbildungs- und Tabellenübersicht
222 Finanzkalender
222 Kontakt

Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
216Triebwerksglossar
BliskBlisks (Blade Integrated Disks) sind Hochtechnologie-
Bauteile, bei denen Scheibe und Schaufeln aus einem 
Stück bestehen. Diese Kon˛guration ermöglicht höhere 

Festigkeit bei geringerem Gewicht und besseren aerody
-namischen Eigenschaften.
Fan
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdich
-
ters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom 
nach hinten und liefert den Hauptschub. Angetrieben 
wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruck
-turbine.Getriebefan
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein 

Untersetzungsgetriebe zwischen dem Fan und der 

Niederdruckwelle mit Niederdruckverdichter und der 

antreibenden Niederdruckturbine. Das erlaubt dem Fan 
mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen, 
während gleichzeitig Niederdruckverdichter und -turbine 

erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere 

Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstrom
-verhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten 
in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Das 

verhilft dem Getriebefan zu einem sehr hohen Gesamt
-
wirkungsgrad und verringert Treibsto˝verbrauch, Koh
-
lensto˝dioxidausstoß und Lärmentwicklung erheblich. 
Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- und Turbinen
-stufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter; zudem 

sinken die Instandhaltungskosten.
Industriegasturbinen
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten 
nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegas
-
turbinen kommt jedoch anstelle der in der Luftfahrt übli
-
chen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. 

Sie gibt die Leistung direkt oder über ein Getriebe an das 
angeschlossene zusätzliche Aggregat Œ etwa Generator 
oder Pumpe Œ ab. Fast alle Industriegasturbinen des 

unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luft
-fahrtantrieben abgeleitet.
MRO-Geschäft
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und 
bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Trieb
-werke. Sie ist ein Geschäftsfeld der MTU.
OEM-Geschäft
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufactu
-
ring-Geschäft Œ oder kurz: OEM-Geschäft Œ umfasst bei 

der MTU das zivile und militärische Neugeschäft, das 

zivile und militärische Ersatzteilgeschäft sowie die mili
-tärische Instandhaltung.
Risk- and Revenue-Sharing-Partner
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpart
-ner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen 
Ressourcen Œ Arbeitskapazität und ˛nanziellen Mitteln 

(Risk) Œ beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Enga
-
gement am Umsatz (Revenue) partizipieren.
Schubklasse
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei 

Schubklassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von 
etwa 2.500 bis etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) 
Schub für Business- und Regional-Jets, die mittlere von 

20.000 bis ca. 50.000 (ca. 90 bis ca. 225 kN) für Mittel
-
strecken˜ugzeuge und die obere von 50.000 bis über 
100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für Langstrecken
-˜ugzeuge.

Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
217Subsystem
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe 
von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruck
-verdichter, Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine 

sowie die Regelung.
Turbine
In der Turbine wird die Energie, die in den aus der 

Brennkammer kommenden Gasen steckt, in mechani
-
sche Energie umgewandelt. Wie auch der Verdichter 
ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruckteil. 
Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 

entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine 

muss wesentlich höheren Belastungen standhalten als 

der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen 
extreme Fliehkräfte, die mit jeweils mehreren Tonnen am 
äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken.
Turbinenzwischengehäuse
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- 
mit der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich 

muss hohen mechanischen und thermischen Belas
-tungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören 
aerodynamisch verkleidete Streben zur Aufnahme der 

Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
Turbofan-Triebwerk
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-

Prinzips. Hauptunterschied ist die vergrößerte erste 

Verdichterstufe, der Fan. Während beim Turbojet-Trieb
-werk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch 
Verdichter, Brennkammer und Turbine strömt, wird der 

Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil 

der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 

Brennkammer und von dort in die Turbine - durchströmt 
also die Fluggasturbine; der wesentlich größere Teil wird 
um die innen liegenden Baugruppen geleitet und sorgt für 

den Hauptschub. Das Verhältnis zwischen diesen beiden 
Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. 
Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto wirt
-schaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der 
Antrieb.
Turboprop -Triebwerk

Das au˝älligste Merkmal eines Turboprops ist der 
Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede 

zu Turbojet und Turbofan gering: Die Turbine ist größer 

und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein 

Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgasstrahl in der 
Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie 
entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über 

90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschrau
-be benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-

geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. 
Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, 
benötigen aber auch deutlich weniger Kraftsto˝. Das 

prädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Ge
-
schwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im 

Kurzstreckenverkehr oder im Frachttransport.
Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern einge
-
setzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstrieb
-werke und ähneln den Turboprop-Antrieben.
Verdichter
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu 

komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet 

wird. Verdichter bestehen aus Laufrädern, die sehr 

schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. 
Um das Verdichterverhältnis von über 40
 : 1 moderner 
Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstu˛ge 
Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander liegen
-
den Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrie
-ben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
218Triebwerke im Überblick 
Zivile Antriebe
Langstrecken˚ugzeuge
 CF6Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B*Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9XBoeing 777XGEnxBoeing 787, 747-8GP7000Airbus A380PW4000Growth
Boeing 777Kurz- und Mittelstrecken˚ugzeuge
  CF34*Geschäftsreise- und Regional˚ugzeuge
CFM56*Boeing 737, Airbus A318ŒA321JT8D-200Boeing MD-80GTF-Triebwerksfamilie
Airbus A320neo, A220, Mitsubishi SpaceJet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000Boeing 757, C-17PW6000Airbus A318V2500Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390, C-390 Millennium 
Geschäftsreise˚ugzeuge
  PT6A*Geschäftsreise- und Arbeits˚ugzeuge
PW100/150A**ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D**Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300mittelschwere Geschäftsreise- und Regional˚ugzeuge
PW500leichte und mittelschwere Geschäftsreise˚ugzeuge
PW600**Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800Gulfstream G500, G600, Dessault Falcon 6X
Hubschrauber
 PT6B/-C/-T** 
Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210*leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung.
 **  
nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kamp˜lugzeuge
  EJ200Euro˜ghter
F110Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04
Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199Panavia Tornado
Hubschrauber
 T408Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 EnhancedAirbus Helicopters Tiger
T64Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transport˚ugzeuge
 TP400-D6Airbus A400MTyne
Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40Stromerzeugung, Schi˛santriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schi˛santriebe
LM5000Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+Stromerzeugung

Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
219Stichwortverzeichnis
AAktie 28Anleihe 63, 171Aufsichtsrat
 36, 40, 44, 201Auftragsbestand
 59B Bilanz 68, 74, 126, 127, 155Branchenwirtschaftliche Entwicklung
 57, 77 CCash˚ow 
 51, 67, 129Compliance 
 38, 85, 114, 115Corporate Governance 
 33, 41, 120, 205 DDirectors‚ Dealings 
 120Diversity 
 37 EEBIT  51, 59, 61, 62, 71, 78, 79, 152Eigenkapital 
 69, 127, 162Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 128Entsprechenserklärung
  35, 120 FFinanzwirtschaftliche Situation 
 58Forschung und Entwicklung 
 51, 56, 79, 111, 150Free Cash˚ow 
 51, 67, 70, 71, 78, 79 GGesamtergebnisrechnung 
 61, 125, 164Gesamtwirtschaft 
 57, 77Gewinn- und Verlustrechnung 
 59, 72, 124, 149, 153, 204Grundkapital
  103, 104, 162, 163 IImmaterielle Vermögenswerte
  62, 66, 74, 140, 142, 155, 157Investor Relations
  31 KKapital˚ussrechnung 
 67, 129Kapitalkosten
  141, 187Konsolidierungskreis
  136Kontrollwechsel
  64, 99, 106, 171Konzernstruktur
  48LLagebericht
  48Liquidität 
 63, 67, 193 MMarktkapitalisierung 
 29Materialaufwand 
 149, 150Mitarbeiter
  49, 50, 62, 79, 116, 117, 153, 174MRO-Segment
  49, 62, 87, 131, 202 NNachhaltigkeit 
 109, 118Nicht˜nanzielle Erklärung 
 109 OOEM-Segment  49, 61, 78, 130, 202Organisation 
 49 PPersonalaufwand 
 150, 151, 154Prognosebericht 
 77 RRahmenbedingungen 
 57, 58, 77Rechnungslegung 
 38, 101Risikobericht 
 80Risikomanagement 
 38, 80, 81, 101 SSachanlagen 
 62, 66, 140, 155, 157Segmentbericht 
 130, 202Steuern 
 61, 73, 144, 152, 161, 168, 175, 184, 185SWOT-Analyse 
 89 UUmsatz 
 51, 59, 61, 62, 70, 73, 78, 149Unternehmensführung 
 35, 120 VVergütungsbericht
  90, 200Verschuldung 
 64, 171, 173Vorräte 
 68, 143, 161Vorstand 
 26, 27, 34, 200 WWechselkurs 
 58, 188, 193Weiterbildung 
 116
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
220Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen
Kursverlauf, Performance und Dividende 
 der vergangenen 5 Jahre
  U3Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
  U4An unsere Aktionäre
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes 
 im Jahr 2019 (indiziert, 31.12.2018 = 100) 
  29Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
  29Aktionärsstruktur
  30Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3
 %  30Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
  31Konzernlagebericht
MTU Aero Engines weltweit
  49Gesamtbelegschaft der MTU
  49Steuerungsgrößen
  51Free Cash˚ow
  51Langfristige Ziele
  52Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
  53Aufteilung des Patentportfolios auf die 
 Technologiebereiche der MTU
  55Forschungs- und Entwicklungskosten
  56Währungskurse
  58Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  59Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  60Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) Œ Vorjahreszahlen angepasst
 ˘T19
 61
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
  62Wesentliche externe Finanzierungsquellen
  63Netto-Finanzverschuldung
  64Investitionen nach Vermögenswerten
  66Kapital˚ussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
  67Bilanz des MTU-Konzerns
  68Entwicklung Eigenkapital
  69Prognose und Ergebnisse
  70Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
  72Bilanz der MTU Aero Engines AG
  74Ausblick 2020
  78SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
  89Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
  91Erworbene RSP-Aktien
  93Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
  93Gewährte Zuwendungen
  94Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte 
 der im Jahr 2019 gewährten variablen Vergütungen
  96Gesamtbezüge (HGB) / Zu˚uss (DCGK)
  96Bestehende Versorgungszusagen
  97Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
  98Vergütung des Aufsichtsrats
  100Inhalte der Nicht˜nanziellen Erklärung
  109Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur 
 Reduzierung des Energieverbrauchs
  112Ziele der SRIA- und Claire-Agenda zur 
 
Reduzierung von Lärmemissionen
  112  Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  124Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  125Vermögenswerte
  126Eigenkapital und Schulden
  127Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  128Konzern-Kapital˚ussrechnung
  129Konzern-Segmentberichterstattung
  130Neue und überarbeitete Standards
  133Nutzungsrechte per 1. Januar 2019
  134Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16
  135Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
  135Konsolidierungskreis
  136Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)
  140Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)
  141Umsatzerlöse Œ Vorjahreszahlen angepasst, 
 vgl. Segmentberichterstattung
  149Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
  149Umsatzkosten
  150Forschungs- und Entwicklungskosten
  150Vertriebskosten
  150Allgemeine Verwaltungskosten
  150Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  151Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
 
und aus Beteiligungen
  151Zinsergebnis
  151Sonstiges Finanzergebnis
  152Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
  152Steuerüberleitungsrechnung
  153Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, 
 
Abschreibungsaufwand und Sonderein˚üsse
  153Personalaufwand
  153Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
  154Honorare des Abschlussprüfers
  154Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 

2019 Œ Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
  155Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 
 
2019 Œ Vorträge wg. IFRS 16 angepasst
  155
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
221Vermögenswertentwicklung Œ 
 Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 2018
  156Vermögenswertentwicklung Œ 
 
Abschreibungen und Buchwert 2018
  156Zusammengefasste Finanzinformationen der 
 
PW1100GJM Engine Leasing LLC.
  158Aggregierte Finanzinformationen zu nicht 
 
wesentlichen assoziierten Unternehmen
  158Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
  158Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 

wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
  159Aggregierte Finanzinformationen zu nicht 
 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
  160Zusammensetzung der sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 ˘T83
 160
Derivative Finanzinstrumente
  161Vorräte
  161Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  162Wertberichtigungen
  162Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
 ˘T88
 164
Verp˚ichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
  165Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
  166Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
  166Barwert der Pensionsverp˚ichtungen
  166Zeitwert des Planvermögens
  167Aufteilung des Planvermögens
  167Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
 
und für andere Leistungszusagen
  167Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen 
 
der Pensionsleistungen
  167Sensitivitätsanalyse der Pensionsverp˚ichtungen
  168Ertragsteuerschulden
  168Sonstige Rückstellungen
  168Langfristige sonstige Rückstellungen 2019
  169Erwartete Mittelab˚üsse langfristiger 
 sonstiger Rückstellungen (in 2021)
  169Erwartete Mittelab˚üsse langfristiger 
 sonstiger Rückstellungen (in 2020)
  169Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2019
  169Finanzielle Verbindlichkeiten
  171Veränderung der Brutto-Finanzschulden 2019
  173Veränderung der Brutto-Finanzschulden 2018
  173Mitarbeiter-Aktienprogramm
  174Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  174Rückerstattungsverbindlichkeiten
  175Sonstige Verbindlichkeiten
  175Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und 
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
  176Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und 
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2018
  177Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 für das Geschäftsjahr 2019
  178Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 für das Geschäftsjahr 2018
  178Mittelab˚üsse der ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2019
  179Mittelab˚üsse der ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2018
  180Nettoergebnisse ˜nanzieller Vermögenswerte / 
 Verbindlichkeiten 2019
  181Nettoergebnisse ˜nanzieller Vermögenswerte / 
 
Verbindlichkeiten 2018
  181Saldierung von ˜nanziellen Vermögenswerten und ˜nanziellen 
Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
  182Saldierung von ˜nanziellen Vermögenswerten und ˜nanziellen 

Verbindlichkeiten zum 31.12.2018
  183Entwicklung der latenten Steuern
  184Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und 
 vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
  185Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
  188Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2018
  188Sicherung von Zahlungsströmen zum 31.12.2019
  190Sicherung von Zahlungsströmen zum 31.12.2018
  191Eigenkapitale˛ekte der Sicherungsbeziehungen
  192Wechselkurssensitivität
  193Nutzungsrechte
  194Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste Beträge
  195Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingobjekte
  195Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderungen
  196Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus 
 
Operating-Leasingverhältnissen
  196Eventualverbindlichkeiten
  197Zukünftige Zahlungsmittelab˚üsse aus Leasingverhältnissen
  197Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
  198Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen 
 
und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
  198Wesentlicher Anteilsbesitz
  199Mitglieder des Vorstand
  200Vergütung für Vorstandsmitglieder
  200Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen, 
 
erworbene Programmwerte und Entwicklung
  203Langfristige Vermögenswerte
  203Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
  204
Geschäftsbericht 2019
Weitere Informationen
222Kontakt
MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665
 80995 München
Telefon: +49 89 1489-0
 Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de
 www.mtu.de
Eckhard Zanger
 Leiter Unternehmenskommunikation 
 und Public A˝airs
Telefon: +49 89 1489-9113
 Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
 Die Adressen der MTU-Niederlassungen 
 
und -Beteiligungsgesellschaften im In- 
 und Ausland ˛nden Sie im Internet unter 
 www.mtu.de
  Thomas Franz
 Leiter Investor Relations
Telefon: +49 89 1489-4787
 Fax: +49 89 1489-95583
E-Mail: Thomas.Franz@mtu.de
Finanzkalender
30. April 2020
Quartalsmitteilung zum 31. März 2020
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. Juli 2020Zwischenbericht zum 30. Juni 2020
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
29. Oktober 2020
Quartalsmitteilung zum 30. September 2020
 Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
19. November 2020
MTU Analysten- und Investorenkonferenz 
Der Termin für die nächste Hauptversammlung steht zum Zeitpunkt der Drucklegung dieses Berichts im März 2020 
noch nicht fest. Er wird baldmöglichst bekannt gegeben.

Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
Bildnachweis
S. 6 / 7: Airbus S.A.S.
S. 13
 / 14 / 15 / 16: Shutterstock
S. 18
 / 19 / 21: eSat GmbH
S. 17:  SUN-to-LIQUID research facility in Mostoles, Spanien, Foto von Abel Valdenebro ©ARTTIC 2017;
 
ﬁThis project has received funding from the European Union™s Horizon 2020 research and 
 innovation 
programme under grant agreement No 654408. This work was supported by the Swiss State 

 Secretariat for Education, Research and Innovation (SERI) under contract number 15.0330.ﬂ
S. 23: Bauhaus Luftfahrt e. V.
S. 26 / 27: Andy RidderAlle weiteren: Bildarchiv MTU Aero Engines

MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665

80995 München Ł Deutschland

Tel. +49 89 1489-0

Fax +49 89 1489-5500

info@mtu.de

www.mtu.de
GER 03/20/MUC/01000/SP/EB/DGeschäftsbericht 2019 MTU Aero Engines 
DIE ZUKUNFT DER LUFTFAHRT BEGINNT HEUTE.
100 % Performance. 0
 % Emission.