
GESCH•FTSBERICHT 2017
Weltweit. 24/7.
Gesch−ftsbericht 2017 MTU Aero Engines 

Informationen zur Aktie
Kursverlauf, Performance und Dividende der vergangenen 5 Jahre
20132014201520162017Jahresschlusskurs
71,39 !72,16 !90,10 !109,80 !149,40 !Jahresperformance
4%1%25%22%36%Dividende je Aktie1,35 !1,45 !1,70 !1,90 !2,30 !Kennzahlen zur Aktie
Anzahl der Aktien 52 Mio. Sk ohne Nennwert
Art der Aktien 
Namensaktien 
Grundkapital 
52 Mio. ! WKN / ISIN / Bırsenkzel
A0D9PT / DE000A0D9PT0 / MTXHandelssegmentPrime Standard
Bırsensegment
MDAX
201320142015201620179070110150130
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Ver−nderung
  zum Vorjahr
in Mio. ! (soweit nicht anderweitig angegeben)
20172016in %Umsatz und Ergebnis
Umsatz
5.036,34.732,76,4davon: Ziviles Triebwerksgesch−ft 
1)2.469,42.401,22,8davon: Milit−risches Triebwerksgesch−ft 
1)404,3504,0Ð19,8davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung 
1)2.285,31.914,419,4Bruttoergebnis vom Umsatz
769,9657,917,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
555,3452,822,6Ergebnis nach Ertragsteuern 
381,8312,622,1Bereinigte Ergebniswerte
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
606,6503,020,6EBIT-Marge in %
12,010,6Ergebnis nach Ertragsteuern
429,1345,424,2BilanzBilanzsumme 6.049,55.844,63,5Eigenkapital 
1.989,81.500,532,6Eigenkapitalquote in %
32,925,7Netto-Finanzverschuldung
827,0892,0Ð7,3Cashßow
Cashßow aus betrieblicher T−tigkeit
482,5358,034,8Cashßow aus Investitionst−tigkeit
Ð362,4Ð314,0Ð15,4Free Cashßow
151,182,084,3Cashßow aus Finanzierungst−tigkeit
Ð332,9223,3< Ð100Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ft
5.5995.3744,2Zivile Triebwerksinstandhaltung
3.2472.9948,5Mitarbeiter gesamt
8.8468.3685,7Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in 
!Unverw−ssertes Ergebnis je Aktie
7,356,0920,7Verw−ssertes Ergebnis je Aktie
6,885,8318,0Dividende je Aktie in ! 2)2,301,9021,1Dividendenrendite in %
1,51,7Aussc
2)118,497,621,3Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Sk)
51,551,40,31)  Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptveron 51,5 Mio. Sk erwarteten dividendenberechtigten Aktien. 
 Vorjahr: Beschluss durch die Hauptverh−ftsjahr.
Fakten und Kennzahlen

U3 Informationen zur Aktie
U4 Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
6 Vorstellung des Vorstands
9 An unsere Aktion−re
10 Brief an die Aktion−re
12 Die Aktie21 Corporate Governance
22 Corporate Governance Bericht
22 Entsprechenserkl−rung
32   Vericht 
 (Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)
48 Bericht des Aufsichtsrats
52 Der Aufsichtsrat
59 Zusammengefasster Lagebericht
60 Das Unternehmen MTU
71 Wirtschaftsbericht
112 MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)
118 Prognosebericht
122 Risiko- und Chancenbericht
140  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
 im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
142 ƒbernahmerechtliche Angaben
148 ƒbrige Angaben
155 Konzernabschluss
156 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
157 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
158 Konzernbilanz
160 Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
161 Konzern-Kapitalflussrechnung
162  Konzern-Segmentberichterstattung 
 (Bestandteil des Konzernanhangs)
190 Konzernanhang
259 Weitere Informationen 
260 Triebwerksglossar
262 Triebwerke im ƒberblick
263 Stichwortverzeichnis
264 266 Finanzkalender/Kontakt
Inhaltsverzeichnis

Weltweit. 
24/7.365 Tage. 24 Stunden. 
 14 Standorte. 1 Ziel.
Die MTU entwickelt, fertigt, vertreibt und betreut zivile und milit−rische Antriebe 
  Flugzeuge und Hubschrauber sowie Industriegasturbinen. Das Unternehmen ist 
 an  365 Tagen im Jahr 24 Stunden im Dienst seiner Kunden, denen es Hightech-Produkte 
 hıchster Qualit−t und ma§geschneiderte Services bietet. Mit ihren weltweit 14 Standorten 
 ist die MTU immer nah beim Kunden. Ihr Ziel: die Zukunft der Luftfahrt gestalten.
Dieser Gesch−ftsbericht gibt zwılf interessante Einblicke in die Welt der MTU Ð 
 ihre Standorte, Produkte und Dienstleistungen.



4
Weltweit. 24/7.
hen
Deutschland
Das Top-Management im Dialog: Vorstandssitzung 
 am Hauptsitz der MTU Aerhen



8
9An unsere Aktion−re
An unsere Aktion−re
10  Brief an die Aktion−re
12  Die Aktie
10Brief an die Aktion−re 
ãWeltweit. 24/7Ò Ð das Motto unseres Gesch−ftsberichts 2017 bringt das Selbstverst−ndnis der 
MTU auf den Punkt: Wir bieten unseren Kunden all auf der Welt an 365 Tagen im Jahr rund um 
die Uhr Hightech-Produkte hıchster Qualit−t und ma§geschneiderte Services.
Ganz gleich, welchen der weltweiten MTU-Standorte man besucht Ð all stellt man fest, dass die 
MTUlerinnen und MTUler unerh die Kunden und damit den Konzern und seine Stake
-holder im Einsatz sind. Auf diese Einstellung sind meine Vorstandskollegen und ich stolz. Wir 
 wissen, dass wir uns auf unser Team verlassen kınnen, und danken allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterro§artiges Engagement.
Die hervorragende Mannschaftsleistung hat den Erfolg der MTU im Gesch−ftsjahr 2017 erst mıg
-lich gemacht: Wir blicken erneut auf ein Rekordjahr k. Unser Umsatz erreichte mit 5,0 Mrd.
!"
 einen neuen Hıchststand. Unser Ergebnis hat sich so 
 positiv entwickelt, dass wir unseren Ausblick 
im Jahresverlauf zweimal anheben konnten. Am Ende haben wir die Prognose noch einmal leicht 
tro
#en und neue Bestmarken erzielt: So stieg das bereinigte EBIT auf 607
!
Mio.!"
 und der be
-reinigte Gewinn nach Steuern auf 429
!Mio.!".Wichtige Meilensteine gab es 2017 in allen Gesch−ftsbereichen: 
Im zivilen Seriengesch−ft standen Ð wie bereits in den Vorjahren Ð die Getriebefan-Antriebe (GTF) 
der PurePower
¨ PW1000G-Familie im Mittelpunkt. Bei den Getriebefans, die bereits im Linien
-dienst ßiegen Ð das PW1100G-JM im Airbus A320neo und das PW1500G in der Bombardier 
 C Series Ð, galt es 2017, den Serienhochlauf zu meistern. Das ist der MTU gelungen Ð nicht zu
-letzt aufgrund des Einsatzes modernster Produktionsanlagen und -verfahren: Unsere Endmontage
-linie, auf der etwa ein Drittel aller neo-Triebwerke fertig gestellt wird, l−uft ebenso rund wie die 
Blisk-Fertigung und erunsere hohen he an Quantit−t, Qualit−t und Kosten. Ins
 gesamt 
haben wir gemeinsam mit unserem Partner Pratt & Whitney im vergangenen Gesch−ftsjahr 
 374 GTF-Antriebe an Kunden bergeben und damit unser Auslieferungsziel erreicht. Bei den 
Getriebefans, die noch in der Entwicklung sind, haben wir eine Reihe von Etappenzielen erreicht: 
Die US-amerikanische Luftfahrtbehırde FAA hat sowohl dem PW1200G fr den Mitsubishi 
 Regional Jet als auch dem PW1900G fr den Embraer E-Jet 190-E2 die Zulassung erteilt. Das 
PW1400G hat erfolgreich den Erstßug der MC-21 von Irkut angetrieben. Erstmals geßogen ist 
auch die Embraer E195-E2 mit PW1900G-Antrieb. 
In der zivilen Instandhaltung (MRO) war der Getriebefan ebenfalls Thema: Gemeinsam mit 
 Lufthansa 
Technik hat die MTU die EME Aero gegt, die in Polen angesiedelt wird und Antriebe der 
PW1000G-Familie instandsetzen wird. Unser Ziel ist es, den weltweit e
$zientesten Instand
-TF-Triebwerke aufzubauen.
Neben der Erweiterung ihres Portfolios um neue Antriebe wie den Getriebefan kt sich die 
zivile Instandhaltung der MTU kontinuierlich um die Verbesserung und den Ausbau ihrer Services. 
In Kanada zum Beispiel haben wir 2017 das V2500 ins MRO-Portfolio aufgenommen und eine neue 
Testanlage Pneumatik-Starter gebaut. Unsere Kunden honorieren das: So konnten wir 2017 
nicht nur zahlreiche bestehende Vertr−ge verl−ngern, sondern auch eine Reihe von Neukunden 
gewinnen. 

11Brief an die Aktion−re
Gezeigt hat sich der Erfolg der MTU Maintenance auch in einer anhaltend hohen Auslastung 
 unserer 
weltweiten MRO-Shops. Besonders gefragt waren Instandhaltungsdienstleistungen die Trieb
-werke V2500 und CFM56 der A320-Familie sowie den Gesch−ftsreise- und Regionalßugzeug
 antrieb 
CF34.Im Milit−rgesch−ft konnte der EuroÞghter mit seinem EJ200-Antrieb im Export punkten: Katar will 
24 Flugzeuge bescha
#en und hat eine entsprechende Absichtserkl−rung unterzeichnet. die 
 Instandhaltung der TP400-D6-Antriebe des Milit−rtransporters A400M haben wir einen Rahmen
-vertrag mit der Bundeswehr abgeschlossen.
Vor dem Hintergrund dieser guten Resultate schlagen Aufsichtsrat und Vorstand der Haupt
-versammlung am 11. April 2018 erneut eine Dividendenerhıhung vor Ð auf 2,30
!"
. Der Vorschlag 
unterstreicht unser Ziel, unseren Aktion−rinnen und Aktion−ren nicht nur ein attraktives Dividen
-denniveau zu bieten, sondern dieses bei entsprechender Ertragslage auch weiter zu erhıhen.
Nach dem Rekordjahr 2017 sind wir auch das laufende Jahr optimistisch. Wir wollen 2018 unser 
FinanzproÞl weiter verbessern und unseren erfolgreichen Kurs im operativen Gesch−ft fortsetzen. 
Dabei fte das zivile Seriengesch−ft am st−rksten wachsen. Mit anhaltend hohen Wachstums
-raten rechnen wir auch in der zivilen Instandhaltung. Der Ersatzteilumsatz fte ebenfalls steigen, 
das Milit−rgesch−ft erwarten wir stabil. ƒber alle Segmente hinweg werden wir weiterhin unsere 
innovative Unternehmenskultur Weiterentwicklungen und Verbesserungen einsetzen, dabei alle 
Mıglichkeiten, die die Digitalisierung bietet, ausschıpfen und konsequent die Marktchancen 
 nutzen, um neue Poten.
Seit dem 1. Januar 2018 sind Peter Kameritsch und Lars Wagner neu im Vorstand der MTU. Peter 
Kameritsch ist verantwortlich Finanzen und IT, Lars Wagner das Technik-Ressort. Beide sind 
erfahrene Manager, die Unternehmergeist und frische Impulse die MTU mitbringen. Ich freue 
mich auf die Arbeit im neuen Team. Dr. Rainer Martens, der bis Ende 2017 Vorstand Technik war, 
danke ich die langj−hrige gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Er hat entscheidende 
 Weichenstellungen der MTU mit gestaltet und sehr erfolgreich umgesetzt Ð vor allem im Hinblick 
auf die Getriebefan-Technologie und die Entwicklung der Standorte. Selbstverst−ndlich ist es auch 
in der neuen Aufstellung unver−ndert unser Ziel, erste Wahl unsere Kunden, Gesch−ftspartner, 
Mitarbeiter und weitere Stakeholder zu sein.
Bei ihnen allen bedanke ich mich im Namen des gesamten Vorstands die gute Zusammenarbeit 
und das Vertrauen, das sie der MTU entgegen bringen. Wir blicken mit Zuversicht nach vorn und 
sind davon zeugt, dass wir den Wert des MTU-Konzerns langfristig und nachhaltig steigern 
kınnen. Sehr geehrte Aktion−rinnen und Aktion−re, wir freuen uns, wenn Sie uns weiter auf diesem 
Weg begleiten.

12MTU MDAX
Stoxx Europe TMI Aerospace 
 & Defense Index
Starkes Bırsenjahr 2017
Das Jahr 2017 war ein sehr gutes Bırsenjahr: Die Aktienm−rkte erreichten neue Rekordst−nde und 
zeigten sich von politischen Ereignissen nahezu unbeeindruckt. Die Europ−ische Zentralbank belie§ 
den Leitzins unver−ndert bei 0
 % und elte damit weiter die Aktienm−rkte. Insbesondere im 
Herbst 2017 wog der Optimismus an der Bırse: Der deutsche Aktienindex sprang im 
Oktober die Marke von 13.000 Z−hlern. Am letzten Handelstag des Jahres 2017 notierte der DAX 
bei einem Stand von 12.918 Punkten Ð im Jahresvergleich ein Plus von 13
 %. Einen −hnlichen Ver
-lauf zeigte der MidCap-Index MDAX die 50 mittelgro§en deutschen Unternehmen, in dem auch 
die MTU gelistet ist. ƒber das Jahr 2017 stieg er um 18
 % und schloss das Bırsenjahr bei einem 
Stand von 26.201 Z−hlern. Der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, der neben Aktien wie 
Airbus Group, Safran oder Rolls-Royce auch die MTU-Aktie listet, legte 2017 um 15
 % zu.MTU-Aktie h−ngt MDAX ab
Die MTU-Aktie setzte ihren positiven Wachstumstrend auch im Bırsenjahr 2017 fort und startete 
mit einem Erı
#nungskurs von 109,75
!"
. Bis zur Hauptversammlung am 4. Mai 2017 stieg der Ak
-tienkurs deutlich an und traf die Marke von 130
!"
. Danach verzeichnete der Kurs bis Mitte 
August einen Seitw−rtstrend, bevor er unter die 120-
"-Marke Þel. Negative Auswirkungen des 
schw−cheren US-Dollars wurden durch ein Anheben des Jahresausblicks 2017 im Juli wie
-gend kompensiert. Mitte August en Analystenberichte technische Herausforderungen bei 
der ung des Getriebefan-Triebwerks Druck auf den Aktienkurs der MTU aus. Ende Septem
-ber startete die MTU-Aktie eine fulminante Rallye. Nach Verı
#entlichung der Neunmonatszahlen, 
bei der die MTU ihren Ergebnisausblick erneut erhıhte, stieg die Aktie auf 140
!"
 an. Die 
Analysten behielten ihre Kauf- bzw. Halten-Empfehlungen das MTU-Papier mehrheitlich bei. Am 
18. Dezember markierte die Aktie ihr neues Allzeithoch bei 153,65
!"
. Das Papier schloss das Jahr 
2017 mit einem Plus von 36
 % bei einem Stand von 149,40
!"
 ab. Damit entwickelte sich die MTU-
Aktie deutlich besser als der MDAX.
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2017 (indiziert, 31.12.2016 = 100)
90Jan.Febr.M−rzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.100120140110130MTU-Aktie: 36
 % Kurs
-gewinn im Jahr 2017
Die Aktie
13Die AktieDeutliche Kursgewinne seit IPO
Am 6. Juni 2005 notierte die MTU-Aktie erstmals an der Bırse. Der Ausgabepreis lag bei 21 Euro. 
Bereits am 19. September 2005 folgte die Aufnahme in den MDAX. Ende 2016 konnte das Papier 
die Marke von 100
!"
 winden, Ende 2017 die Marke von 150
!"
. Seit dem IPO legte die MTU-
Aktie damit um mehr als 600 % zu.Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
20172016Jahreshıchstkurs
1)"153,65110,95Jahrestiefstkurs
1) "110,5075,50Jahresanfangskurs
1)"110,7088,02Jahresschlusskurs
1)"149,40109,80Jahresperformance
2)%+36+22Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. "7.7695.710Durchschnittlicher Tagesumsatz
Mio. " Tsd. Sk
20 15813 149Ergebnis je Aktie
"7,356,09Dividende je Aktie"2,303)1,90Ausscuote
4)%2828Dividendenrendite
5)%1,51,71)  Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
3)  Vorschlag.
4)  Dividendenausscerh−ltnis zum bereinigten Jahrschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 31.12.
Dividende Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 11. April 2018 vor, das 
 Gesch−ftsjahr 2017 eine Dividende von 2,30
!"
 je Aktie auszuscen. Im Vorjahr lag die Dividende 
bei 1,90
!"
. Die MTU folgt damit ihrer ertragsorientierten Dividendenpolitik. Die Auszahlung soll am 
16. April 2018 erfolgen. Die Ausscuote betr−gt 28
 % des bereinigten Jahrschusses 
der MTU.
Handelsvolumina
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel und an den Pr−senzbırsen lag im abgelau
-fenen Gesch−ftsjahr bei 158.000 Aktien pro Tag im Vergleich zu 149.000 Aktien pro Tag im Vorjahr. 
Das maximale Handelsvolumen betrug 3.665.720 Sk am 30. November 2017.
Der durchschnittliche t−gliche Handelsumsatz lag bei rund 20
!
Mio.!"
 (Vorjahr: 13
!
Mio.!"
). Damit 
belegte die MTU Ende 2017 bezogen auf das Handelsvolumen in der Rangfolge aller MDAX-Werte 
Rang 12 (Vorjahr: Rang 17). Bei der Marktkapitalisierung erreichte sie mit 7,8 Mrd.
!"
 Rang 6 (2016: 
Rang 9).
Dividendenvorschlag:
2,30!"
14Aktion−rsstruktur
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2017 zu 99
 % im Streubesitz. Rund 1
 % der Aktien 
hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 93
 % auf institutionelle und zu 6
 % auf private Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im Wesentlichen aus Gro§britannien, 
den USA, Deutschland und Frankreich. Von folgenden institutionellen Anlegern, die einen Stimm
-rechtsanteil v
 % besitzen, lagen Ende 2017 Mitteilungen gem−§ ¤
!21 Abs. 1 WpHG vor:
 ! BlackRock Inc., Wilmington, USA (5,82
 %) Ð Meldung vom 22.12.2017
 !Euro PaciÞc Growth Fund, Boston, USA (3,08
 %) Ð Meldung vom 25.7.2017
 ! The Capital Group Companies, Los Angeles, USA (10,02
 %) Ð Meldung vom 23.5.2017 
 !Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,02
 %) Ð Meldung vom 29.11.2016
 !The Growth Fund of America, Wilmington, USA (3,02
 %) Ð Meldung vom 25.4.2016
 ! Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,07
 %) Ð 
Meldung vom 3.11.2015
 !Oddo Asset Management, Oddo et Cie, Paris, Frankreich (3,03
 %) Ð Meldung vom 23.3.2015
 !Massachusetts Financial Services Company, Boston, USA (5,31
 %) Ð Meldung vom 6.12.2013
Aktion−rsstruktur
Deutschland   13 %Frankreich 10 %Gro§britannien    31 %USA  32 %Rest 13 %Institutionelle Investoren  93 %MTU Eigene Aktien 1 %Privatanleger                      6  %MTU-Aktion−rsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Gesch−tzt auf Basis der Top-50-Aktion−re.   Quelle: SID, Stand August 2017.MTU-Aktion−rsstruktur, gesamt!"#"$"%"&"'93 % institutionelle 
 Investoren

15Die AktieAnalysten
Ende Dezember 2017 verı
#entlichten 27 Analysten regelm−§ig Studien die MTU. Dabei 
 empfahlen 9 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 14 rieten zum Halten und 4 Finanzinstitute 
 zum Verkauf (2016: 14 mal Kauf, 11 mal Halten, 4 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel lag 
bei 150!".Folgende Finanzinstitute berichten regelm−§iber die MTU
Alpha Value Research
DZ BankKeplerCheuvreux
Bankhaus Lampe
Equinet Bank AG
Landesbank Baden-ttemberg
Barclays
Exane BNP Paribas
Natixis
Berenberg Bank
Goldman Sachs
Nord LB
Bernstein Research
Hauck & Aufh−user
Oddo Securities Research
BoA Merrill Lynch
HSBC Trinkaus & Burkhardt
Raymond James Research
Citi Global Markets Research 
Independent Research GmbH
Soci”t” G”n”rale
Commerzbank
Investec
UBSDeutsche Bank
JPMorgan Cazenove
Warburg Research
Investor Relations-Arbeit
Mit 21 Roadshows an allen wichtigen Finanzpl−tzen Europas und in den USA hat die MTU 2017 ihre 
Pr−senz weiter ausgebaut. hinaus nahm sie an 22 internationalen Investorenkonferenzen 
teil, darunter das German Investment Seminar der Commerzbank in New York, die German Corpo
-rate Conference von KeplerCheuvreux in Frankfurt und die European Industrials Conference von 
Goldman Sachs in London. Zus−tzlich fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der MTU in 
-chen statt, so dass es 2017 in Summe rund 1.000 Investorenkontakte gab. Eine wichtige Plattform 
den Dialog mit den Aktion−ren war erneut die MTU-Hauptversammlung, die am 4. Mai 2017 in 
hen stattfand. Dort waren rund 70
 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 
65 %). Der Einladung zur j−hrlichen Investoren- und Analystenkonferenz, die am 12. Dezember 2017 
in hen stattfand, folgten rund 60 Analysten und Investoren. Im Fokus der Veranstaltung stan
-den der Getriebefan und seine Perspektiven, die technologische Ausrichtung der MTU in Zeiten der 
Digitalisierung, die Auswirkungen des neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 15 sowie die Posi
-tionierung der MTU bei zuktigen neuen Programmbeteiligungen. Zudem wurde der Langfristaus
-blick bis zum Jahr 2025 konkretisiert.
Im Ranking ãDer beste Gesch−ftsberichtÒ der Zeitschrift Bilanz erreichte die MTU 2017 Platz 13 im 
MDAX. Auch beim j−hrlichen Ranking ãAll Europe Executive TeamÒ des Verlags Institutional Investor 
schnitt die MTU hervorragend ab: In den Kategorien ãBest Investor Relations ProgramÒ und ãBest 
Analyst DayÒ belegte sie Platz 1 unter den Mid-Cap-Unternehmen.
Informationen zu allen IR-Themen Þnden sich im 
Investor Relations
 unter www.mtu.de. 
Gerne informiert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-8473.
21 Roadshows an allen 
wichtigen Finanzpl−tzen
  >Mehr dazu auf der  MTU-Website

16–lbohrinsel
vor Norwegen
Weltweit im Einsatz: die Industriegasturbinen-Experten 
 der MTU Maintenance

Weltweit. 24/7.



20
21Corporate Governance Bericht
Corporate Governance
22  Corporate Governance Bericht
22  Entsprechenserkl−rung
32  Vericht (Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)
48  Bericht des Aufsichtsrats
52  Der Aufsichtsrat

22Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unterung einen hohen Stellenwert. Das 
 Unternehmen entspricht daher allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(ãKodexÒ). Der Corporate Governance Bericht gem−§ Zi
#er 3.10 des Kodex ist zugleich die 
 Erkl−rung 
zur Unterung gem−§ ¤
!
289a HGB und damit ein Bestandteil des Zusammengefassten 
Lageberichts des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
Verantwortungsbewusste Unternehmensf
hrung
Corporate Governance steht die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschıpfung 
ausgerichtete ung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil des 
Selbstverst−ndnisses der MTU Aero Engines AG und umfasst s−mtliche Bereiche des Unter
-nehmens. Wesentliche Grundlagen sind die e
$ziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von 
Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktion−rsinteressen sowie die o
#ene und transparente 
Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen h−lt die MTU nationale 
und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese 
Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. Im 
abgelaufenen Gesch−ftsjahr haben sich Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner 
en Fassung vom 7. Februar 2017 befasst.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG geben gem−§ ¤
!
289a HGB die folgende 
 Erkl−rung zur Unterung ab. Damit berichten sie auch gem−§ Zi
#er 3.10 des Kodex.
Erkl−rung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG gem−§ ¤
!
161 Aktiengesetz 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erkl−ren, dass s−mtlichen vom Bundesmi
-nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
 Empfehlungen 
der ãRegierungskommission Deutscher Corporate Governance KodexÒ in der Fassung vom 
 7. Februar 2017 entsprochen wurde und wird.
hen, im Dezember 2017
orstand
    
ufsichtsrat
Reiner Winkler
    
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender
    
Vorsitzender
Gute Corporate Governance 
umfasst s−mtliche Bereiche
Corporate Governance Bericht 

23Corporate Governance Bericht
Unternehmensf
hrungspraktiken 
Zum Selbstverst−ndnis der MTU gehırt es, Verantwortung zu nehmen. Das gilt Produkte 
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 
setzt sich eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der die gesetzlichen 
Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt
-schutz, die Personalpolitik und ge Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 
ı#entlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im 
Unternehmen > 
Corporate Responsibility
 dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrunds−tze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver
-pßichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Unternehmen > Compliance 
> Verhaltensgrunds−tze
 zum Download bereit.
Die MTU legt gro§en Wert auf einen o
#enen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem Intranet und Internet, 
 Broscen, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist 
eine breite Akzeptanz in der Bevılkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU hıchste Qualit−tsanforderungen. Die Einhal
-tung der Qualit−tsstandards wird von Behırden sowie durch interne und externe Audits t. 
Die Qualit−tsstandards sind auf der MTU-Website im 
−t
 verı
#entlicht.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit aller Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat 
und Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und 
tauschen rege und stetig Informationen aus. Aktion−re kınnen insbesondere auf der Haupt
-versammlung ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrec
Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschıpfung in eigener Verantwortung 
und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktion−re, der Arbeitnehmer und 
der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen ksichtigt. Der Vorstand arbeitet als 
Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorst−nde tauschen sich regel
-m−§ig wichtige Ma§nahmen und Vorg−nge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 
QualiÞkationen und berußichen Erfahrungen erg−nzen sich. Die MTU wurde 2017 von drei Vorst−n
-den gt, ab dem 1. Januar 2018 wird das Unternehmen von vier Vorst−nden geleitet. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelm−§ig, zeitnah und umfassend ber die aktuelle Lage 
der Gesellschaft Ð insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die Risiko
-lage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit dem Auf
-sichtsrat ab; er sorgt fr ihre Umsetzung und erırtert die Fortschritte. ƒber die Entwicklung der Er
-trags-, Finanz- und Vermıgenslage erh−lt der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Berichte. 
Abweichungen des Gesch−ftsverlaufs von den Pl−nen werden dem Aufsichtsrat detailliert erl−utert. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende wird darber hinaus regelm−§ig und unmittelbar ber die aktuelle 
 Situation, wichtige Gesch−ftsvorf−lle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand l−sst sich regelm−§ig das Thema Compliance berichten, also die Ma§nah
-men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
  >Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Corporate Responsibility
  >Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Compliance > 
 Verhaltensgrunds−tze
  >Mehr dazu im Web unter
 Engines > Qualit−t
Alle Vorst−nde tragen 
 gemeinsam Verantwortung

24Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedrfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 48. Die Gesch−fts
-ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedrftigen Gesch−fte der MTU Aero 
Engines AG stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Investor Relations > Corporate 
Governance.
Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
Gem−§ den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteilseig
-ner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, wacht und ber−t den Vorstand bei der ung 
der Gesch−fte. Grundlegende Entscheidungen benıtigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind diese Aufgabe qualiÞziert und nehmen sie ordnungsm−§ig wahr. In ƒberein
-stimmung mit dem Kodex gehırt mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste
#ens nur ein ehemaliges Vorstandsmit
-glied dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. Der 
Aufsichtsrat t die Unabh−ngigkeit seiner Mitglieder, wobei er grunds−tzlich auch die Arbeit
-nehmervertreter als unabh−ngig einstuft. Er h−lt es angemessen, wenn mindestens die 
 Mehrheit 
der Aufsichtsratsmitglieder als unabh−ngig anzusehen ist, betrachtet aber seine gegenw−rtigen 
Mitglieder s−mtlich als unabh−ngig. Damit sind eine unabh−ngige Beratung und ƒberwachung des 
Vorstands sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in den Ausscew−hrleistet.
Die Gesch−ftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausscvor. Der Aufsichtsrat 
der MTU hat vier Aussc
Details sind auf Seite 53 erl−utert.
In der Gesch−ftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskonßikten bindend 
geregelt. Interessenskonßikte sind o
#
enzulegen und fhren gegebenenfalls zu einer Mandats
-beendigung. Au§erdem werden sie bei Wahlvorschl−gen an die Hauptversammlung bercksich
-tigt. Im Jahr 2017 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder −hnlichen Vertr−ge zwischen 
den  Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines AG oder ihren Tochterunternehmen. 
Weder in diesem Bereich noch auf anderem Gebiet sind o
#
enlegungspßichtige Interessens
-konßikte entstanden.
Der Aufsichtsrat hat fr seine Zusammensetzung konkrete Ziele benannt und ein KompetenzproÞl 
das Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner Einsch−tzung in der gegenw−rtigen Zusam
-mensetzung erfllt. Er wird es seinen Wahlvorschl−gen an die Hauptversammlung zugrundelegen. 
Das KompetenzproÞl ist auf der 
Internetseite der Gesellschaft
 verı
#entlicht.
Fr die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Gesch−fts
-jahr DirectorsÕ & O
$cersÕ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Hıhe von 10
 % des 
Schadens bis zur Hıhe des Eineinhalbfachen der festen j−hrlichen Vergtung abgeschlossen.
Die Vervon Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie 
sind im Vericht auf Seite 35 
#. dargestellt.
Diversity
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tr−gt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 
MTU bei. Das Thema ãDiversityÒ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Internationalit−t und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine ktige 
 Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrich
-tung ist die MTU als weltweit t−tiges Unternehmen von gro§er Bedeutung. Mindestens ein Mit
-glied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium ãInternationalit−tÒ erBereits heute haben 
  >Mehr dazu im Web unter
 Corporate Governance
Grundlegende 
 Entscheidungen benıtigen 
Zustimmung
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 53
  >Mehr dazu auf der  MTU-Website
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 35 
#.
25Corporate Governance Bericht
verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres 
Berufslebens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre Interna
-tionalit−t einbringen. Der Aufsichtsrat hat mit Heike Madan und Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-
Eibl zwei weibliche Mitglieder. Damit gehırt je eine Frau von der Arbeitnehmer- und der Anteils
-eignerseite dem Aufsichtsrat an. Im Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass sich der 
Aufsichtsrat bırsennotierter Gesellschaften, in denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindes
-tens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus M−nnern zusammensetzt. Um diesen Anteil zu 
erreichen, beachtet der Aufsichtsrat seit dem Jahr 2016 bei Entscheidungen zur Besetzung 
 einzelner oder mehrerer Aufsichtsratssitze die neue Vorgabe.
ƒberdies ist geregelt, dass der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die bırsennotiert sind oder der 
Mitbestimmung unterliegen, den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrı§en 
 festlegt. Daneben ist der Vorstand verpßichtet, eine Zielgrı§e den Frauenanteil in den beiden 
ungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen. die Gesch−ftsleitungen und Aufsichts
-r−te der deutschen MTU-Gesellschaften wurde Ð angesichts der Besetzung mit jeweils nur einem 
Gesch−fer bzw. mit drei Aufsichtsr−ten dieser bislang drittelparit−tisch besetzten Aufsichts
-gremien Ð bis Juni 2017 ein Frauenanteil von 0
 % als Zielgrı§e festgelegt. Auf Management-Ebene 
Ð bestehend aus oberem ungskreis, ungskreis und erweitertem ungskreis Ð lag die 
Zielgrı§e bis Juni 2017 bei 11
 % an den deutschen MTU-Standorten; erreicht wurden rund 10
 %. Grund das Unterschreiten des Zielwertes war ein proportional hoher Anteil an Frauen in 
Mutterschutz bzw. Elternzeit. Diese Vakanzen konnten aus den Reihen der weiblichen Potenzial
-tr−gerinnen nicht kompensiert werden. den Zeitraum bis Mitte 2022 hat der Vorstand eine neue 
Frauenquote von 13
 % die Management-Ebene an den deutschen MTU-Standorten beschlossen. 
die Gesch−fungen und Aufsichtsr−te der MTU-Gesellschaften in Hannover und Ludwigs
-felde betr−gt die Zielgrı§e weiterhin 0
 %.Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weiblichen Mitarbeiter und der weiblichen 
 ungskr−fte zu erhıhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem Unter
-nehmensziel zu beteiligen. Es gibt etablierte unternehmensweite Ma§nahmen zur Fırderung des 
Anteils weiblicher ungskr−fte, die kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen etwa 
die Karriereberatung Frauen mit Potenzial oder verschiedene Mentoring-Programme. 
 Ma§nahmen, die sich an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gleicherma§en richten, sind etwa 
ung in Teilzeit, Jobsharing oder Telearbeit, welche die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
 unterssollen. 
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufs
-leben bringen die Vorstandsmitglieder unterschiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi
-um ein. In ƒbereinstimmung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate 
Governance Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgrı§e den Anteil von Frauen im 
Vorstand auf 25
 % bis zum Jahr 2022 festgesetzt.
Die Gesch−ftsordnung des Aufsichtsrats enth−lt eine Altersgrufsichtsratsmitglieder. Das 
Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 
des 72. Lebensjahres folgt. Au§erdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von vier Amtszeiten die 
Zugehırigkeit zum Aufsichtsrat vereinbart.
Der Aufsichtsrat ksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschl−gen an 
die Hauptversammlung. Gleiches gilt den Nominierungsausschuss, der das Votum des 
 Aufsichtsrats vorbereitet. Ma§gebliche Leitlinie den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens
-interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
 vorschlagen wird.
13 % Frauenquote 
 auf Management-Ebene 
bis 2022 
26Rechnungslegung
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International 
 Financial 
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss erfolgt 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheitliche Bi
-lanzierungsgrunds−tze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermıgens- und Ertragslage, 
der Þnanziellen Situation sowie der Zahlungsstrıme aller Konzerngesellschaften wiedergegeben 
wird. hinaus verdie MTU ein di
#erenziertes System zur Erfassung und Kontrolle 
gesch−ftlicher und Þnanzieller Risiken.
Risikomanagement- und Kontrollsystem
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
sicher. 
Es ist auf Seite 140 
#. beschrieben.
 Zeitnah und regelm−§ig unterrichtet der Vorstand den 
Aufsichtsrtehende Chancen, Risiken und ihre Entwicklung.
Der huss des Aufsichtsrats ber−t das Risikomanagement und ist gem−§ ¤
!
107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der ƒberwachung der Wirksamkeit des Risiko
-managementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozes
-ses und der Absce deren Unabh−ngigkeit, befasst.
Compliance
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt gepr−gt. Rechts
-verstı§e durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschlie§en. Die MTU setzt 
alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise F−lle von Korruption 
bereits im Vorfeld durch gezielte und regelm−§ige Schulungen zu vermeiden, andernfalls 
 auf - zudecken und konsequent zu verfolgen. 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grunds−tze. Sie 
sind Ð wie z.
 B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen Ð in einer 
Verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 
eingt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientieregres Verhalten im Gesch−ftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle 
-rungskr−fte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen 
einh−lt. Erg−nzend werden interne Schulungen durchgt. Die MTU hat ein Compliance Board 
eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremium tri
#t sich quartalsweise zu ordent
-lichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen 
und zu bewerten. Wenn nıtig, schl−gt es dem Vorstand zus−tzliche Compliance-Regelungen vor. 
hinaus steuert das Compliance Board Ma§nahmen bei konkreten Verdachtsmomenten. 
Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im Konzern eine Ansprechstelle, an die sich Mitarbei
-ter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen wenden kınnen. 
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 140 
#.Verhaltensrichtlinie 
 spiegelt Unternehmens
-kultur wider

27Corporate Governance Bericht
Die Berichterstattung die T−tigkeit des Compliance Board erfolgt in den huss
-sitzungen des Aufsichtsrats. Der huss informiert das Plenum des Aufsichtsrats 
 zusammenfassend seine Sitzungen. Der huss des Aufsichtsrats wacht die 
Compliance-Aktivit−ten des Vorstands. Er besch−ftigt sich mit der Weiterentwicklung des 
 Compliance-Regelwerks und mit den Ma§nahmen und Schulungen, die das Compliance Board 
durct.
Umfassende Informationen
Gem−§ guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktion−re, die Aktion−rsvereinigungen, 
Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah ber die Lage des 
Unternehmens sowie ber wesentliche gesch−ftliche Entwicklungen. Die MTU hat den Anspruch, alle 
Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der 
Website www.mtu.de
 stellt das Unternehmen 
umfangreiche Informationen bereit. Viermal j−hrlich berichtet die MTU die Gesch−ftsentwick
-lung; kursbeeinßussende Entwicklungen werden in ƒbereinstimmung mit den gesetzlichen Bestim
-mungen als Ad-hoc-Meldungen verı
#entlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats so
-wie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben oder 
ver−u§ert haben. Laut ¤
!
15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpßichtet, Trans
-aktionen o
#
enzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000
!"
 erreicht oder berschreitet.
  >Mehr dazu auf der  MTU-Website

28Amsterdam
HollandIn Holland zu Hause, Kunden weltweit: Triebwerksleasing 
und Asset-Management bei der MTU




32Der Vergtungsbericht erl−utert die Grunds−tze der Festlegung der Vergtung von Vorstand und Auf
-sichtsrat der MTU Aero Engines AG sowie deren Hıhe und Struktur. Der Vergtungsbericht erfolgt 
nach Ma§gabe des ¤
!
314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 17 
ãBerichterstattung ber die Vergtung der OrganmitgliederÒ, der Empfehlungen des 
 Deutschen Cor
-porate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundz
ge des Verg
tungssystems f
r die Mitglieder des 
Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschlie§t auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unab
-h−ngigen Personalausschusses das Verstem der Vorstandsmitglieder einschlie§lich des
-sen wesentlicher Vertragselemente, wie der Hıhe der Gesamtverund deren Strukturierung 
in erfolgsunabh−ngige und erfolgsabh−ngige Komponenten. Der Personalausschuss t die 
Angemessenheit und Marktgerechtheit der Vorstandsverregelm−§ig. Dazu wird ein regel
-m−§iger Vergleich mit ausgew−hlten Peers mit der Unterseines unabh−ngigen Ver
-experten erstellt. Um einen branchenspeziÞschen Vergleich zu erhalten, wird der Marktvergleich 
mit 21 Maschinenbauunternehmen aus dem DAX und MDAX vorgenommen. Dabei kam der 
Personal
 ausschuss zu dem Ergebnis, dass die Verden Vorstand im Rahmen der durch
-schnittlichen Bandbreite dieser Vergleichsunternehmen liegt. 
Im Vordergrund des mit Untersexterner unabh−ngiger Verxperten entwickelten 
Vorstands-Verstems steht die Orientierung an einer positiven und nachhaltigen Unter
-nehmensentwicklung. Entsprechend ksichtigt die Vorstandsvereine angemessene 
Zusammensetzung aus erfolgsunabh−ngigen und erfolgsabh−ngigen Komponenten, insbesondere 
mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese Weise kann die optimale Orientierung der Unternehmens
-ung am langfristigen Interesse des Unternehmens und seiner Investoren sichergestellt werden. 
Das Vorstands-Verstem ist insofern markgerecht gestaltet und wurde in der aktuellen 
Fassung zum 
 Gesch−ftsjahr 2016 eingt.
Struktur der Gesamtverg
tungStruktur des Verg
tungssystems (Zieldirektverg
tung)
Erfolgsunabh−ngige 
Komponenten
~ 40 %Grundver
Festver
 Nebenleistungen
Erfolgsabh−ngige 
Komponenten
~ 60 %Jahreserfolgsver
 (erfolgsabh−ngige Komponente ohne 
langfristige Anreizwirkung)
~ 40 % der variablen Ver
  Wesentliche Merkmale:
 Ausscon 
Zielerreichung EBIT bereinigt und 
 Free Cashßow
 Limitierung 0
 Ð 180 % (au§erordentlicher Leistungs-Bonus/
Malus (gem−§ DCGK) von bis zu 20
 %)Restricted Stock Plan
 (RSP) (erfolgsabh−ngige Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung)
~ 60 % der variablen Ver
  Wesentliche Merkmale:
 Ausscon 3-Jahres 
Zielerreichung der letzten 
Gesch−ftjahre EBIT bereinigt und 
 Free Cashßow
 Limitierung 0
 Ð 180 % Gew−hrung in MTU-Aktien 
 (Haltefrist 4 Jahre)
Verg
tungsbericht 

33Vergtungsbericht
Erfolgsunabh−ngige Komponenten
Die erfolgsunabh−ngige Ver(Grundverwelche rund 40
 % der Gesamtver
 ausmacht, wird monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festversowie Nebenleistungen. 
Letztere umfassen steuerpßichtige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sach
-en wie Firmenwagen zur dienstlichen und privaten Nutzung sowie Versicherungspr−mien, 
 inklusive der gegebenenfalls darnommenen Steuern. 
Erfolgsabh−ngige Komponenten
Die erfolgsabh−ngige Verbetr−gt rund 60
 % der Gesamtverund setzt sich aus den 
Komponenten Jahreserfolgsverwie Restricted Stock Plan (RSP) zusammen.
Jahreserfolgsver
 / Short Term Incenive (STI)
Als erfolgsabh−ngige Vermit kurzfristiger Anreizwirkung wird die Jahreserfolgsver
(JEV) gew−hrt. Sie betr−gt rund 40
 % der erfolgsabh−ngigen Vorstands-Ver
Ihre Hıhe ist abh−ngig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleich
-gewichteten Konzernsteuerungskennzahlen ãEBIT bereinigtÒ und ãFree CashßowÒ.
Die eine 100
 %ige Auszahlung der JEV zu erreichenden Zielwerte des Gesch−ftsjahres werden 
vom Aufsichtsrat j−hrlich im Voraus untksichtigung der operativen Gesch−ftsplanung fest
-gelegt. Zus−tzlich wird die beiden Erfolgsziele jeweils eine Einsde von 70
 % unterhalb 
der Zielwerte bestimmt, deren Erreichung mit einer Ausscvon 50
 % der JEV korrespondiert. 
Unterhalb dieser Einsde besteht kein Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt eine Hıchst
 - grenze von 180
 % bei Erreichen des jeweils maximalen Zielerreichungsgrads von 115
 % der beiden 
Erfolgsziele. Zwischen der Einsde, einer Zielerreichung von 100
 % und dem maximalen 
Zielerreichungsgrad wird der Ausscrad jeweils linear interpoliert. Der e
#ektive Aussc
-tungsgrad der JEV ermittelt sich auf Basis des arithmetischen Mittels der beiden Erfolgsziel
-erreichungsgrade.
Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das Recht einger−umt, der individuellen Leistung 
eines Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach Ma§gabe der durch ihn festgestellten 
persınlichen Leistung dessen JEV das Berichtsjahr um bis zu 20
 % anpasst (Bonus
 / Malus). Hierzu hat der Aufsichtsrat im M−rz 2011 beschlossen, dass grunds−tzlich kein Bonus
 / Malus  gew−hrt wird. Entsprechend wurde die JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines 
 Bonus / Malus angepasst. 
Restricted Stock Plan (RSP)
 / Long Term Incentive (LTI)
Als erfolgsabh−ngige Vermit langfristiger Anreizwirkung wird der Long Term Incentive (LTI) 
in Form des Restricted Stock Plan (RSP) gew−hrt. Dieser Vertandteil ist aktienbasiert 
und macht rund 60
 % der variablen Veraus. Der RSP wird technisch mittels einer Bar
-verumgesetzt, deren Nettobetrag (nach Einkommensteuer) durch das jeweilige Vorstands
-mitglied unmittelbar und vollumf−nglich in verhr−nkte MTU-Aktien investiert werden 
ege gew−hrten Aktien ist eine vierj−hrige Haltefrist festgeschrieben.
Zur St−rkung der langfristigen Anreizwirkung dieses Vertandteils wird der Gew−hrungs
-wert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmeti
-sches Mittel der Ausscrade der Jahreserfolgsver(JEV) der drei dem Jahr der 
 Gew−hrung des RSP vorangehenden Gesch−ftsjahre. Es gilt insgesamt eine Hıchstgrenze von 
180 % begrenzt. Falls ein Vorstandsmitglied neu ins Unternehmen eintritt, wird die Ermittlung 
seines mehrj−hrigen Erfolgszielerreichungsgrads die Zeitr−ume vor seiner Unternehmens
-zugehırigkeit ein JEV-Ausscrad von 100
 ksichtigt.

34Auspr−gung der erfolgsabh−ngigen Komponenten
Jahreserfolgsverg
tung (JEV) / Short Term Incentive (STI)
das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgsziele der Jahreserfolgsver(JEV) ein 
ãEBIT bereinigtÒ in Hıhe von 525,0
 Mio. " (realisiert: 606,6
 Mio. ") sowie einen ãFree CashßowÒ in 
Hıhe von 110,0
 Mio. " (realisiert: 151,1
 Mio. ") festgelegt.
Beim Konzernziel EBIT bereinigt betrug der Zielerreichungsgrad 115,54
 % (Vorjahr: 108,17
 %) und 
beim Konzernziel Free Cashßow 137,36
 % (Vorjahr: 112,00
 %). Die Gesamtzielerreichung betrug da
-mit 126,45
 % (Vorjahr: 110,09
 %). Somit ergibt sich fr die JEV ein Ausschttungsgrad in Hıhe von 
180,00 % (Vorjahr: 153,81
 %).Restricted Stock Plan (RSP)
 / Long Term Incentive (LTI)
Der Gew−hrungswert des Restricted Stock Plan (RSP) ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hier
festgelegten betragsm−§igen Anteil der Gesamtversowie dem realisierten mehrj−hrigen Er
-folgszielerreichungsgrad. Letzterer errechnet sich das Berichtsjahr jedes Vorstandsmitglied 
als arithmetisches Mittel aus den Ausscraden der Jahreserfolgsver(JEV) der Ge
-sch−ftsjahre 2014, 2015 und 2016. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende MTU-Aktien-Best−nde (mit jeweils 4-j−hriger 
Haltefrist) durch die Vorstandsmitglieder erworben:
Erworbene RSP Aktien
Mitglieder des Vorstands
JahrAnzahl Aktien Sk
Kaufpreis
 je Aktie "Gesperrt bis
Reiner Winkler
20174.339130,5530.4.202120166.05182,8730.4.2020Dr. Rainer Martens
20172.697130,5530.4.202120163.76182,8730.4.2020Michael Schreyıgg
20172.896130,5530.4.202120164.03882,8730.4.2020Die Vorstandsanstellungsvertr−ge der MTU ksichtigen hinaus keine Aktienhalte
-vorschriften. Dennoch werden die in Einzelf−llen in MDAX-Unternehmen formulierten Aktienhalte
-vorschriften
1 durch den Vorstandsvorsitzenden der MTU im Berichtsjahr und im Vorjahr er
1) Nach einer Analyse der MDAX-Unternehmen durch einen unabh−ngigen Berater nutzen nur 8 von 50 Unternehmen 
Aktienhaltevorschriften. Die strengsten geregelten Haltequoten Þnden sich bei zwei Unternehmen, deren Vorstands
-vorsitzende verpßichtet sind, mindestens 200
 % der Brutto-Jahres-Grundverweiligen Unternehmens 
angelegt zu haben.

35Vergtungsbericht
Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung des mehrj−hrigen Erfolgszielerreichungs
-grads des Restricted Stock Plan (RSP) dar:
Aussch
ttungsgrade der variablen Verg
tungen (in %)
20172016201520142013JEV / STI
180,00153,81170,61149,1795,74RSP / LTI
157,86138,51Individuelle Verg
tung der Mitglieder des Vorstands
Gew−hrte Zuwendungen (Zielgrı§en) f
r das Berichtsjahr (DCGK)
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die 
die Gesch−ftsjahre 2017 und 2016 gew−hrte Verbei 100
 % Zielerreichung sowie die Werte, 
die minimal beziehungswh−ftsjahr 2017 erreicht werden kınnen.
Gew−hrte Zuwendungen
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in 
"20172017 (Min)2017 (Max)2016Festver
750.000750.000750.000750.000Nebenleistungen 
1)27.16327.16327.16327.767Summe777.163777.163777.163777.767JEV / STI 
2)540.0001.166.400540.000RSP / LTI 
3)740.0001.332.000740.000Summe Þxe und variable Ver
2.057.163777.1633.275.5632.057.767Versorgungsaufwand 
 (Service Cost nach IAS 19)
225.211225.211225.211215.398Gesamtver
2.282.3741.002.3743.500.7742.273.165Mitglieder des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
 bis 31.12.2017individualisierte Angaben in
!"20172017 (Min)2017 (Max)2016Festver
500.004500.004500.004500.004Nebenleistungen 
1)8.6438.6438.64315.664Summe508.647508.647508.647515.668JEV / STI 
2)310.000669.600310.000RSP / LTI 
3)460.000828.000460.000Summe Þxe und variable Ver
1.278.647508.6472.006.2471.285.668Versorgungsaufwand 
 (Service Cost nach IAS 19)
189.235189.235189.235181.990Gesamtver
1.467.882697.8822.195.4821.467.658
36Gew−hrte Zuwendungen (Fortsetzung)
Mitglieder des Vorstands
Michael Schreyıgg
 Vorstand Programme
individualisierte Angaben in
!"20172017 (Min)2017 (Max)2016Festver
500.004500.004500.004500.004Nebenleistungen 
1)31.04331.04331.04325.790Summe531.047531.047531.047525.794JEV / STI 
2)310.000669.600310.000RSP / LTI 
3)460.000828.000460.000Summe Þxe und variable Ver
1.301.047531.0472.028.6471.295.794Versorgungsaufwand 
 (Service Cost nach IAS 19)
116.834116.834116.834107.825Gesamtver
1.417.881647.8812.145.4811.403.6191)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der ƒberlassung von Dienstfahrzeugen in Hıhe von 61.445
!" (Vorjahr: 63.814
!"orstand abgeschlossene Versicherungen in Hıhe von 5.404
!" (Vorjahr: 5.407
!"). 2)  Einj−hrige variable Ver
3)  Mehrj−hrige variable Ver
Voraussetzungen zur Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2017 gew−hrten variablen Verg
tungen
Einj−hrige variable Ver
JEV / STI
Zielerreichung EBIT bereinigt 115
 % (Ausscrad 180
 %)  undZielerreichung Free Cashßow 115
 % (Ausscrad 180
 %)  undau§erordentlicher Leistungs-Bonus/Malus (gem−§ DCGK) von bis zu 20
 %Mehrj−hrige variable Ver
RSP / LTI 
Ausscrad der Jahreserfolgsvere vor Gew−hrung 180
 % undAusscrad der Jahreserfolgsvere vor Gew−hrung 180
 % undAusscrad der Jahreserfolgsveror Gew−hrung 180
 %
37Vergtungsbericht
Verg
tung fr das Berichtsjahr (¤
!
314 Abs. 1 Nr. 6a HGB) 
und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK)
Die Mitglieder des Vorstands erhielten fr das Gesch−ftsjahr 2017 eine nach dem HGB ermittelte 
Gesamtvervon 7,5
 Mio. " (Vorjahr: 7,6
 Mio. "). Davon wurden 1,8
 Mio. " (Vorjahr: 1,8
 Mio. "
) erfolgsunabh−ngig und 5,7
 Mio. " (Vorjahr: 5,8
 Mio. ") als erfolgsabh−ngige Komponente gew−hrt.
Die nachstehende Tabelle enth−lt die Angaben zu den individuellen en gem−§ ¤
!
314 Abs. 1 Nr. 6a HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) 
den tats−chlichen Zußuss der Þxen und variablen Versowie den Versorgungsaufwand die 
Gesch−ftsjahre 2017 und 2016:
Gesamtbez
ge (HGB)
 / Zufluss (DCGK)
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
 bis 31.12.2017Michael Schreyıgg
 Vorstand Programme
in!"201720162017201620172016Festver
750.000750.000500.004500.004500.004500.004Nebenleistungen
1)27.16327.7678.64315.66431.04325.790Summe777.163777.767508.647515.668531.047525.794JEV / STI 
2)972.000830.574558.000476.811558.000476.811RSP / LTI 
3)1.168.1641.024.974726.156637.146726.156637.146JEV Deferral 1 
3) 4)354.261246.014246.014JEV Deferral 2 
3) 4)414.583309.742287.905205.204287.905180.037e 
 (¤314 Abs. 1 Nr. 6a HGB)
3.331.9103.297.3182.080.7082.080.8432.103.1082.065.802PSP 2012  (Laufzeit: 4 Jahre) 
3) 4)525.921473.354Ablıse PSP, SMP 
4)1.589.7921.178.025836.197Summe Þxe und variable 
Ver
3.331.9105.413.0312.080.7083.732.2222.103.1082.901.999Versorgungsaufwand 
(IAS 19)225.211215.398189.235181.990116.834107.825Gesamtver
3.557.1215.628.4292.269.9433.914.2122.219.9423.009.8241)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der ƒberlassung von Dienstfahrzeugen in Hıhe von 61.445
!" (Vorjahr: 63.814
!"orstand abgeschlossene Versicherungen in Hıhe von 5.404
!" (Vorjahr: 5.407
!"). 2)  Einj−hrige variable Ver
3)  Mehrj−hrige variable Ver
4)  Gew−hrung im Rahmen des abgelısten Vorstandsverstems bis zum Gesch−ftsjahr 2015. Erl−uterung siehe 
Abschnitt "Nachwirkende E
#ekte aus dem Vorstands-Verstem bis zum Gesch−ftsjahr 2015".
Aus Mandaten konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine Ver
-Mitgliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder im Berichts- noch im Vorjahr 
Kredite gew−hrt.

38Nachwirkende Effekte aus dem Vorstands-Verg
tungssystem 
bis zum Gesch−ftsjahr 2015
Das Vorstands-Verstem wurde zum Gesch−ftsjahr 2016 angepasst. Das Ziel war, durch 
eine Komplexit−tsreduzierung eine erhıhte Nachvollziehbarkeit des Verstems zu errei
-chen und damit die Transparenz zu erhıhen. Im Berichtsjahr und im Vorjahr wurden aufgeschobene 
Komponenten aus den mehrj−hrigen erfolgsabh−ngigen Vertandteilen des abgelısten 
Vorstands-Verstems gew−hrt. Die Tabellen zur individuellen Verder Mitglieder des 
Vorstands beinhalten insofern auch aufgeschobene Komponenten aus Vorperioden. Die E
#ekte 
hieraus sollen nachfolgend erl−utert werden. Weitere Details zum Aufbau und zur Funktions
 - weise des bis zum Gesch−ftsjahr 2015 realisierten Vorstands-Verstems kınnen dem 
 Gesch−ftsbericht 2015 (Vericht) entnommen werden.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergtung (JEV Deferral)
Bis zum Gesch−ftsjahr 2015 wurde die Jahreserfolgsver(JEV) nur zu 50
 % im Folgejahr aus
-gezahlt. Der Rest wurde jeweils zu gleichen Teilen in den beiden darau
#olgenden Jahren getilgt (JEV 
Deferral 1 und 2). Der e Wert der JEV eines Gesch−ftsjahres hing dabei von der Erfolgs
-zielerreichung (ãEBIT bereinigtÒ bzw. ãFree CashßowÒ), in den jeweiligen der JEV Deferral-Aus
-zahlung vorangehenden Gesch−ftsjahren ab. Im Ausnahmefall w−re zus−tzlich ein durch den 
 Aufsichtsrat jeweils ein Berichtsjahr festgestellter Bonus bzw. Malus im Sinne des DCGK von bis 
zu 20 ksichtigen gewesen. 
Die aufgeschobenen Komponenten aus der bis 2015 gew−hrten JEV werden gem−§ ihrer origin−ren 
Zusage bis zum Gesch−ftsjahr 2018 ausbezahlt. Entsprechend ksichtigen die Tabellen zur 
Verder Mitglieder des Vorstands sowohl im Berichtsjahr als auch in der Vorperiode neben 
der das jeweilige Jahr gew−hrten bzw. zugeßossenen JEV entsprechende he und 
  eschobener JEV aus Vorjahren.
Im Gesch−ftsjahr 2017 wurde dem ehemaligen Vorstandsmitglied Dr. Stefan Weingartner sein 
 Anspruch aus der aufgeschobenen JEV 2015 (Deferral 2) in Hıhe von 22.360
!"
 mit einem Ziel
-erreichungsgrad von 100
 % ausbezahlt.Performance Share Plan (PSP)
Bis zum Gesch−ftsjahr 2015 wurden den Mitgliedern des Vorstands in jedem Gesch−ftsjahr 
 he auf virtuelle Aktien im Rahmen des Performance Share Plan (PSP) gew−hrt, deren 
 Ausscnach Ablauf eines vierj−hrigen Performance-Zeitraums nach Ma§gabe der relativen 
Performance der MTU-Aktie im MDAX erfolgte, gemessen anhand des Total-Shareholder-Return 
[TSR]. 
Die Tilgung der he aus dem PSP erfolgte mittels einer Barauszahlung. Der Auszahlungs
-betrag einer jeden PSP-Tranche ergab sich dabei aus der Multiplikation der en Anzahl der 
gew−hrten virtuellen Aktien (Zuteilung nach Ma§gabe der relativen Total-Shareholder-Return 
 Performance der MTU innerhalb des MDAX w−hrend des Performance-Zeitraums) mit dem durch
-schnittlichen Aktienkurs (XETRA) der MTU Aero Engines AG innerhalb der letzten 30 Bırsen
-handelstage vor dem Ende des Performance-Zeitraums. Im Vorjahr erfolgte dementsprechend die 
planm−§ige Tilgung der he aus der im Gesch−ftsjahr 2012 gew−hrten PSP-Tranche 
 (PSP 2012). Nachfolgende PSP-Tranchen wurden, wie weiter unten ausgt, abgelıst.

39Vergtungsbericht
Share Matching Plan (SMP)
Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Nettobetrag (nach Einkommensteuer) 
einer jeden PSP-Tranche konnte bis zum Gesch−ftsjahr 2015 durch die Mitglieder des Vorstands im 
Rahmen des Share Matching Plan (SMP) in verhr−nkten Aktien der MTU Aero Engines 
AG angelegt werden. Nach Ablauf der dreij−hrigen Haltefrist erfolgte ein sogenannter Match der 
Aktien, in dessen Rahmen jeweils drei im Rahmen des SMP erworbene MTU-Aktien eine Gratis
-aktie gew−hrt wurde.
Ablıse von Ansprchen aus Performance Share Plan (PSP) und Share Matching Plan (SMP)
Zugunsten einer e
$zienten Umstellung des Vorstands-Verstems zum Gesch−ftsjahr 
2016 wurde die Umwandlung der zum 31. Dezember 2015 an die Mitglieder des Vorstands gew−hr
-ten, indes noch nicht zur Ausscf−lligen he aus dem Performance Share Plan (PSP) 
und dem Share Matching Plan (SMP) in verhr−nkte MTU-Aktien mit einer zweij−hrigen 
Haltefrist vereinbart.
Diese Umwandlung wurde technisch realisiert, indem den Vorstandsmitgliedern jeweils eine Bar
-ablısung in Hıhe des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2015 ihrer umzuwandelnden 
he aus PSP und SMP gew−hrt wurde. Die Nettobetr−ge (nach Einkommensteuer) hieraus 
waren durch die Vorstandsmitglieder unmittelbar und vollumf−nglich in MTU-Aktien mit einer Halte
-frist von zwei Jahren (endet am 30. April 2018) zu investieren. Die Vorstandsmitglieder erwarben in 
diesem Rahmen insgesamt 21.639 Sk MTU-Aktien zum Kurs (XETRA) von 82,87
!"
 pro Aktie 
(Reiner Winkler 9.385 Sk, Dr. Rainer Martens 6.954 Sk und Michael Schreyıgg 5.300 Sk).
Das ehemalige Vorstandsmitglied Dr. Stefan Weingartner behielt auch in Anbetracht der Anpassung 
des Vorstands-Verstems zum Gesch−ftsjahr 2016 seine he auf 1.506 Sk 
 Gratisaktien seine 2014 im Rahmen des Share Matching Plan (SMP) erworbenen ver
-beschr−nkten MTU-Aktien. Anstelle von Matching-Aktien erhielt er im Berichtsjahr, am Ende des 
dreij−hrigen Haltezeitraums, einen Barausgleich in Hıhe von 198.340
!".Regelungen bei Beendigung der T−tigkeit 
 der Vorstandsmitglieder
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungsorientierte Zusage gew−hrt, die in ihrer Struktur 
den Versorgungszusagganmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.

40Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Altersversor
-gung gem−§ der Versorgungsregelung ãMTU Pension Capital Ð Versorgungsbestimmungen Vor
-st−nde der MTU Aero Engines AGÒ. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in Hıhe von 60
 % der 
festgesetzten Grundvernach 15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablısung der Altregelung wur
-de die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese 
stellt die Leistung gem−§ Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verh−ltnis der tats−chlichen 
Dauer der Konzernzugehırigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehırigkeit bis zum vollende
-ten 60. Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten 
Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto erı
#-net, dem j−hrlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die j−hrlichen Kapitalbausteine 
werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabh−ngigen Faktors ermittelt. Dabei 
ksichtigt der altersabh−ngige Faktor eine Verzinsung von 6
 % pro Jahr bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme 
j−hrlich mit 4
 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine lich 
des Startbausteins sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungskapital, 
das als Versorgungsleistung zur Versteht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 60. Lebens
-jahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter ksichtigung der zugesag
-ten Beitragszeit 50
 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grunds−tzlich als Einmalkapital gew−hrt. Auf An
-trag des Vorstands und untksiclich erteilten Zustimmung des Unter
-nehmens kann das Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 4%iger Anhebung des zuvor 
erreichten Standes oder als lebenslange Rente mit 1%iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. 
In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungskonto auf die Hıhe der erreichten Leistung gem−§ 
der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden 
aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalles (Erreichen der Altersgrenze, Invalidit−t 
oder Tod) f−llig. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Reiner Winkler und Dr. Rainer Martens wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine Anrechnung 
von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle indi
-vidualisiert dargestellt:
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands
 in!"Start-
 baustein 
1)Garantie-
 kapital 
2)J−hrlicher
 Beitrag
Ende der  Beitragszeit
Einmal- kapital 
Reiner Winkler 
3)1.625.1402.510.788400.0001.10.20197.744.205Dr. Rainer Martens 
4)1.366.1762.317.650220.0001.4.20184.517.676Michael Schreyıgg
365.627365.627215.4781.8.20264.801.9451)  Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften. 
 Michael Schreyıgg: Umstellungszeitpunkt 1.7.2013.
2)  Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  Reiner Winkler wurde im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Hıhe von 
575.065!" zugesagt.
4)  Am 24.10.2017 wurde mit Dr. Rainer Martens die Auszahlung seine Altersversorhe als Rentenleistung 
vereinbart.
Beitragszeit auf 
  15 Jahre begrenzt

41Vergtungsbericht
Die unterschiedliche Hıhe der j−hrlichen Beitr−ge in die Versorgungskonten resultiert aus der ver
-bleibenden Restdienstdauer der Vorstandst−tigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, den 
jeweiligen altersabh−ngigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsf−higen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand fr die Gesch−ftsjahre 2017 und 2016 sowie den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rckstellungen nach IFRS und nach HGB fr die Vorstandsmitglieder:
Zuf
hrung und Stand Pensionsr
ckstellung
Mitglieder des Vorstands
    in!"JahrDienstzeit-
 aufwand
 IFRSDienstzeit-
 aufwand
 HGBStand der
 gebuchten 
Rkstellung
 nach IFRS
  am 31.12.Stand der
 gebuchten 
Rkstellung
 nach HGB
  am 31.12.Reiner Winkler
2017225.211200.3906.694.7726.093.1902016215.398195.6106.447.9915.606.825Dr. Rainer Martens
2017189.235172.6398.184.3705.728.7162016181.990168.1164.786.2874.220.570Michael Schreyıgg
2017116.83492.2863.348.2302.766.6112016107.82590.2643.241.2632.502.890Summe2017531.280465.31518.227.37214.588.517Summe2016505.213453.99014.475.54112.330.285Die Pensionsverpßichtungen an ehemalige Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen 
Rechnungslegungsgrunds−tzen (DBO), belaufen sich auf 7.968.694
!" (Vorjahr: 8.039.606
!").Erwerbsunf−higkeit
Gem−§ der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunf−higkeit vor Erreichen des 
60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunf−higkeit 50
 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis hier
sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt en Beitr−ge. Dies gilt auch im Falle des Todes 
vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendigung des 
 Vorstandsanstellungsvertrags
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung ihrer T−tigkeit auf Veranlassung der MTU 
Anspruch auf eine AbÞndung in Hıhe der Summe aus anteiliger Grundveranteiliger Jahres
-erfolgsvergtung (JEV) sowie anteiliger Vergtung aus dem Restricted Stock Plan (RSP) fr die 
 ursprngliche Restlaufzeit ihrer Vertr−ge. Die AbÞndung ist auf das Zweifache der j−hrlichen 
 Gesamtvergtung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschr−nkt. Fr den Fall einer Kndigung 
seitens der MTU aus wichtigem Grund entf−llt die Zahlung einer AbÞndung. Darber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rckzahlung der im Gesch−ftsjahr der Beendigung gew−hr
-ten RSP-Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen wurde abgesehen, weil bereits das 
deutsche Aktienrecht (¤
!
93 AktG) Ersatzansprche gegen den Vorstand bei pßichtwidrigem Verhalten 
vorsieht.
Individuelle Beitr−ge in 
 das Versorgungskonto
Hıhe der Abfindung 
 begrenzt

42Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung des Vorstands
-anstellungsvertrags im Falle eines Kontrollwechsels oder 
 aufgrund der Ver−nderung des Aktion−rskreises der 
MTU!Aero
!Engines!AG
Laut den seit 1. Januar 2016 en Vorstandsvertr−gen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein Aktion−r allein oder durch ihm gem−§ ¤
!
22 des WpHG zuzurechnende Stimmrechte die Mehr
-heit an der Gesellschaft erwirbt und dies den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden 
ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
Zust−ndigkeiten und Aufgaben wesentlich −ndern oder wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer 
Verringerung seiner e oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertrags zuzustimmen. 
diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein Sonderkecht zu, das innerhalb 
eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende 
ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem Sonderkecht Gebrauch macht oder der 
Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit dem Kontroll
-wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erh−lt der Vorstand als AbÞndung s−mtliche noch aus
-stehenden e bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. die Berechnung der 
 AbÞndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen e auf 100
 % festgelegt. Die 
maximale AbÞndungssumme ist auf das Dreifache der j−hrlichen Gesamtverrenzt. 
Verg
tung des Aufsichtsrats
Die Verdes Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert 
sich an der Grı§e des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichts
-ratsmitglieder. 
Nach ¤
!
12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats j−hrlich eine 
feste, nach Ablauf des Gesch−ftsjahres zahlbare Vergtung in Hıhe von 50.000
!"
. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats erh−lt das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergtung. 
Mitglieder, die einem Ausschuss angehıren, erhalten ber die Vergtung hinaus zus−tzlich 10.000
!"
 und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses innehaben, zus−tzlich weitere 20.000
!"
. Ferner erhal
-ten die Mitglieder des Aufsichtsrats fr Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschsse ein 
 Sitzungsgeld in Hıhe von 3.000
!"
 pro Sitzung, jedoch hıchstens 3.000
!"
 pro Tag. Fr die Teilnahme 
an einer vom Vorsitzenden oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung mittels Telekommu
-nikationsmitteln (Telefon- oder Videokonferenz) wird die H−lfte des Sitzungsgeldes gezahlt. Aus
-lagen, die im Zusammenhang mit der Ades Mandats entstehen, sowie die auf e ent
-fallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Veren. 
Verientiert sich 
an Unternehmensgrı§e

43Vergtungsbericht
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG wurde folgende Verdas 
Gesch−ftsjahr 2017 beziehungswh−ftsjahr 2016 gew−hrt:
Verg
tung des Aufsichtsrats
in!" 20171)20161)Aufsichtsratsmitglieder
Grund- 
 ver
Ausschuss-
ver
Sitzungs- gelder
Gesamt- ver
Grund- 
 ver
Ausschuss-
ver
Sitzungs- gelder
Gesamt- ver
Klaus Eberhardt (Vorsitzender 
Aufsichtsrat und Vorsitzender 
Personalausschuss) 
3) 4)150.000,0050.000,0027.000,00227.000,00150.000,0050.000,0024.000,00224.000,00Josef Mailer (Stell-
 vertretender Vorsitzender 
Aufsichtsrat) 
2) 3) 5)75.000,0020.000,0024.000,00119.000,0075.000,0020.000,0024.000,00119.000,00Dr. Joachim Rauhut (Vor
 - huss)
50.000,0030.000,0024.000,00104.000,0050.000,0030.000,0024.000,00104.000,00Thomas Bauer50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Michael Beh” 
5)50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Dr. Wilhelm Bender
50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Thomas Dautl50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Babette Frıhlich 
 (bis 14.4.2016) 3) 5)  0,0014.444,442.888,899.000,0026.333,33Drgen 
 M. Gei§inger 
2) 4)50.000,0020.000,0015.000,0085.000,0050.000,0020.000,0015.000,0085.000,00Dr. Martin Kimmich 
2) 5)50.000,0010.000,0015.000,0075.000,0050.000,0010.000,0015.000,0075.000,00Heike Madan 
 (ab 15.4.2016) 3) 5)50.000,0010.000,0024.000,0084.000,0035.555,567.111,1112.000,0054.666,67Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste
#ens50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Prof. Dr. Marion A. 
Weissenberger-Eibl 
50.000,0015.000,0065.000,0050.000,0015.000,0065.000,00Summe725.000,00140.000,00219.000,001.084.000,00725.000,00140.000,00213.000,001.078.000,001)  Angaben ohne Umsatzsteuer.
2)  Mitglied Personalausschuss.
3)  Mitghuss.
4)  Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  Diese Arbeitnehmervertreter haben erkl−rt, ihre Aufsichtsratsverh den Richtlinien des 
 Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Bıckler-Stifen.

44Sevilla
SpanienEin Milit−rtransporter entsteht: 
 Endmontage des A400M in Sevilla

Weltweit. 24/7.



48Bericht des Aufsichtsrats
T−tigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gem−§ ¤
!
171 Abs. 2 AktG seine T−tigkeit im Ge
-sch−ftsjahr 2017 und das Ergebnis der Prfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im vergangenen 
Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Gesch−ftsordnung obliegenden 
Kontroll- und Beratungsaufgaben mit gro§er Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelm−§ig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die 
 ung der Gesch−fte kontinuierlich begleitet und wacht und sich von ihrer Recht- und 
 Ordnungsm−§igkeit zeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Aufsichtsrat unmittelbar und einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichts
-rats 
 regelm−§ig, zeitnah und umfassend die Lage des Unternehmens informiert. ƒber die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermıgenslage sowie wichtige Gesch−ftsvorg−nge erhielt der Aufsichtsrat 
monatlich schriftliche Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erl−utert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen 
 Vorhaben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgf−ltiger 
Abw−gung und wortet. ƒber s−mtliche Gesch−fte, die laut Gesetz, Satzung oder 
 Gesch−ftsordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach 
 ƒberussion mit dem Vorstand Bescefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2017 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 
rechtskonformen Unterung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg
-ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand gt und ist zu der ƒberzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hiereingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 
 internes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Mit der ƒberwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der huss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelm−§ig 
sowohl die Ergebnisse ihrer en als auch Erkenntnisse und neue Entwicklungen 
auf dem Gebiet der Compliance.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Gesch−ftsjahr 2017 gab es fnf ordentliche Aufsichtsratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden 
nicht durchgt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der H−lfte der Sitzungen des Auf
-sichtsrats und der Ausschsse, denen er angehırt, teilgenommen. Die Pr−senz betrug 96,7
 %. Der Auf
-sichtsratsvorsitzende wurde hinaus kontinuierlich die aktuelle Situation, wichtige Ge
-sch−ftsvorf−lle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelm−§ig 
mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit ihm die Strategie, die Planung, die Gesch−ftsentwick
-lung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Gesch−ftsentwicklung der MTU und aller mit ihr 
verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat befasste sich lich mit der 
Verwendung des Bilanzgewinns des Gesch−ftsjahres 2016 und stimmte dem Vorschlag des Vor
-stands zu. Entsprechend wurde der Hauptversammlung die Aussceiner Dividende von 
1,90!"
 je dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen. Zudem beriet der Aufsichtsrat die Be
-Klaus Eberhardt
 / Vorsitzender des Aufsichtsrats

49Bericht des Aufsichtsrats
stellung des Wirtschafers. Gesauf die Empfehlung des husses schlug er 
der Hauptversammlung vor, die Ernst & Young GmbH Wirtschafesellschaft, hen, 
zum Abscer und Konzernabscer sowie zum er die erische Durchsicht 
von Halbjahresberichten das Gesch−ftsjahr 2017 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte 
dem Vorschlag mit 99,95
 % der Stimmen zu.
Au§erdem befasste sich der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen mit dem Status der MTU-Beteiligun
-gen an neuen Triebwerksprogrammen wie den Antrieben der PW1000G-Familie, dem PW800 oder 
dem GE9X einschlie§lich der 2019 geplanten Indienststellung der Boeing 777X. Auch 
 besch−ftigte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem Ausblick auf das MRO-Gesch−ft der MTU.
hinaus stimmte der Aufsichtsrat dem Wunsch von Technikvorstand Dr. Rainer Martens zu, 
sein Amt zum 31. Dezember 2017 niederzulegen. Als Nachfolger bestellte der Aufsichtsrat Lars 
Wagner drei Jahre zum Technikvorstand. Peter Kameritsch wurde drei Jahre zum Vorstand 
Finanzen und IT bestellt. Zudem wurde ein neuer Gesch−ftsverteilungsplan erlassen, der Wagner 
das Ressort Technik und Kameritsch das Ressort Finanzen und IT zuweist.
Ebenfalls besch−ftigte sich der Aufsichtsrat mit dem Thema Frauen im Vorstand. In ƒbereinstim
-mung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance Kodex hat 
das Gremium bis zum Jahr 2022 eine Zielgrı§e von 25
 % festgesetzt.
Der Aufsichtsrat befasste sich auch lich mit der operativen Planung und dem Budget 
2018, der Jahreserfolgsverdes Vorstands das Jahr 2016, der Festlegung der Ziele und 
der Bandbreiten die Jahreserfolgsverdes Vorstands 2017 sowie mit der ƒbereinstim
-mung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Corporate Governance
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach ƒberzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 
Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2017 lich mit der Anwendung und 
Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und te dabei die 
E$zienz seiner eigenen T−tigkeit. Er erırterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf das Thema Diversity, insbesondere die angksichtigung von Frauen.
Darber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrcklich fest, dass er die Grunds−tze zur Vermeidung von 
Interessenskonßikten bei Wahlvorschl−gen an die Hauptversammlung ksichtigt und 
 weiterhin be
-ksichtigen wird: Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschl−gen eventuelle persınliche oder gesch−ftliche 
Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Gesellschaft und/oder 
einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktion−r o
#enlegen. 2017 fand keine Wahl statt.
Der Aufsichtsrat betrachtet s−mtliche seiner Mitglieder als unabh−ngig; dies gilt klich auch 
die Arbeitnehmervertreter und ebenso Prof. Dr. Ste
#ens, der bereits im Jahr 2004 aus dem 
Leitungsgremium der MTU ausgeschieden ist. Damit sind auch alle Ausscmit unabh−ngigen 
Aufsichtsratsmitgliedern besetzt. Aus- und Fortbildungsma§nahmen nehmen die Mitglieder des 
Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. hinaus bietet ihnen auch die MTU fachliche 
 Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sowie innerhalb des 
Aufsichtsrats wurde im abgelaufenen Gesch−ftsjahr sehr gut befunden. Interessenskonßikte 
zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
In der gemeinsamen Erkl−rung mit dem Vorstand vom 11. Dezember 2017 Ð gem−§ ¤
!
161 AktG Ð 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG s−mtlichen Empfehlungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex entspricht. Diese Erkl−rung der MTU ist mit weiteren Aungen zur 
Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 22 dieses Gesch−ftsberichts abgedruckt; sie 
Þndet sich auch auf der MTU-Website.

50Sitzungen der Aussch
sseDer Aufsichtsrat hat traditionell drei parit−tisch besetzte Ausscden den Personal- 
und gem−§ ¤
!
27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungsausschuss. ƒber ihre Arbeit 
l−sst sich der Aufsichtsrat im Plenum regelm−§ig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zus−tzlich ein 
 Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf tagt. Er trat im Gesch−ftsjahr 2017 einmal 
zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten fr eine Wahl 
 in den Aufsichtsrat zu Þnden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jrgen 
 M. Gei§inger.
Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vorstandsvertr−ge einschlie§lich der Ver
sowie Kandidatenvorschl−ge behandelt, gehıren Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. gen M. 
Gei§inger sowie die beiden Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und Dr. Martin Kimmich an. Im 
vergangenen Jahr besch−ftigte sich der Personalausschuss in drei Sitzungen unter anderem mit der 
Jahreserfolgsverdes Vorstands das Jahr 2016, der Festlegung der Ziele der Jahres
-erfolgsverdes Vorstands das Jahr 2017, der E
$des Aufsichtsrats sowie der 
Empfehlung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Bestellung und Verder neuen Vorst−nde 
Peter Kameritsch und Lars Wagner. Die Pr−senz betrug 92
 %.Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, 
musste 2017 nicht einberufen werden.
Der huss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender), Klaus 
 Eberhardt, Josef Mailer und Heike Madan. Er tagte im vergangenen Jahr sechsmal, die Pr−senz be
-trug 100 %. Er besch−ftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem 
Zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG sowie mit der 
Finanzsituation und den Jahres- bzw. Halbjahresberichten sowie Quartalsmitteilungen.
Daneben befasste sich der huss auch mit den vom Abscer zus−tzlich er
-brachten Leistungen und der Erteilung des trags an ihn. Der huss legte 
die hwerpunkte den Jahresabschluss 2017 fest und schloss den Vertrag mit der 
Wirtschafesellschaft Ernst & Young. Des Weiteren hat der huss die 
 Unabh−ngigkeitserkl−rung des Abscers gem−§ Zi
#er 7.2.1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex eingeholt und die Unabh−ngigkeit des ers wacht. Au§erdem wurden 
Regeln die Erbringung von Nictungen durch den Wirtschafer sowie eine 
Honorarobergrartige Leistungen festgelegt.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den igen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Ernst & Young die des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des Zusammengefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart von Ernst & 
Young lich behandelt. Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den Jahres
-abschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, den Zusammengefassten Lagebericht zu 
genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen wachte der huss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich zeugte. Er lie§ sich regel
-m−§ig die Compliance des Unternehmens berichten. Weitere Themen der Sitzungen waren die 
E$des husses, Updates zum internationalen Rechnungslegungs
-standard IFRS 15, das Konzept und die Neuregelung der CSR-Berichterstattung in Form einer Nicht
-Þnanziellen Erkl−rung (NFE) sowie die Nictungen von Ernst & Young. 

51Bericht des Aufsichtsrats
Feststellung des Jahresabschlusses, des gebilligten 
 Konzernabschlusses sowie des Lageberichts
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der Zusammengefasste Lagebericht des MTU- 
Konzerns und der MTU Aero Engines AG das Gesch−ftsjahr 2017 wurden von der durch die 
Hauptversammlung bestellten Wirtschafesellschaft Ernst & Young, hen, gt 
und mit uneingeschr−nkten Best−tigungsvermerken versehen. Die den Best−tigungsvermerk unter
-zeichnenden Wirtschafer sind Siegfried Keller und Markus Westermeier, die die MTU seit dem 
Gesch−ftsjahr 2014 en. Der Abscer wird immer nur ein Jahr bestellt. In der Haupt
-versammlung 2018 de die Ernst & Young GmbH Wirtschafesellschaft, hen, 
zum ten Mal bestellt werden. Die ichte und die zu enden Unterlagen wurden 
jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der durch die Wirtschaf
-fungsgesellschaft Ernst & Young, die der Vorsitzende des husses dem Auf
-sichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, 
dem Konzernabschluss und dem Zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU 
Aero Engines AG das Gesch−ftsjahr 2017 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen
-dung des Bilanzgewinns.
An den Sitzungen des husses der MTU Aero Engines AG am 25. Januar 2018 und am 
20. Februar 2018 sowie an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 27. Februar 2018 nahm der 
Wirtschafer teil und 
 berichtete die wesentlichen Ergebnisse seiner Der Auf
-sichtsrat te Jahres
 abschluss, Konzernabschluss, Zusammengefassten Lagebericht einschlie§
-lich NFE und den Vorschlag zur Gewinn
 verwendung. Er machte keine Einw−nde geltend. Der vom 
Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der Konzernabschluss das Gesch−ftsjahr 2017 
 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 27.
!
Februar 2018 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss 
festgestellt. Dem Vorschlag des 
 Vorstands die Verwendung des Bilanzgewinns stimmte das 
Gremium unter Abw−gung der Interessen der Aktion−re und der Gesellschaft zu. Entsprechend 
wurde der Hauptversammlung die Aussceiner Dividende von 2,30
!"
 je dividendenberech
-tigter Aktie vorgeschlagen.
Wechsel in den Organen
Zum 1. Januar 2018 sind Peter Kameritsch als Vorstand Finanzen und IT sowie Lars Wagner als 
Vorstand Technik neu in den Vorstand eingetreten. Zum Jahresende 2017 hat Dr. Rainer Martens, 
bislang Vorstand Technik, sein Mandat auf eigenen Wunsch niedergelegt. Der Aufsichtsrat dankt 
Dr. Rainer Martens seine langj−hrige engagierte und fachkundige Arbeit im Vorstand der MTU. 
Der Dank gilt zudem dem gesamten Vorstand die konstruktive und vertrauensvolle Zusammen
-arbeit sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ihre erfolgreiche Arbeit und ihr hohes 
 Engagement im Jahr 2017. Ebenso bedankt sich der Aufsichtsrat beim Betriebsrat die gute 
 Kooperation sowie bei allen Aktion−rinnen und Aktion−ren, die der MTU ihr Vertrauen schenken.
hen, den 27. Februar 2018
 Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats

52Der Aufsichtsrat 
Thomas Bauer Freigestellter Betriebsrat 
 der MTU Aero Engines Ahen 
Michael Beh”
 Freigestellter Betriebsrat der 
 MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines Ahen
MTU Maintenance Hannover GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender 
 Selbstst−ndiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Fraport AG, 
 Frankfurt/Main
FrankfurtRheinMain GmbH 
 International Marketing of the Region
Joint Stock Company ãNational CompanyÒ 
 Kazakhstan Temir Zholy
The Germany Funds:
 - The Central Europe, Russia and Turkey Fund, Inc. (USA)
 - The European Equity Fund, Inc. (USA)
 - The New Germany Fund, Inc. (USA)
Thomas Dautl  Leiter Fertigungstechnologien, 
 MTU Aero Engines Ahen 
Drgen M. Gei§inger 
 Vorsitzender des Vorstands der Senvion SA, Luxemburg 
Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Sandvik AB (Schweden, bis 27.4.2017)
Dr. Martin Kimmich 
 2. Bevollm−chtigter der IG Methen 
Linde AG
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Heike Madan 
 Fachbereich Betriebspolitik, Ressort Vertrauensleute und 
Betriebspolitik, IG Metall, Frankfurt/Main
Dr. Joachim Rauhut 
 Selbstst−ndiger Berater
Ehem. Mitglied des Vorstands der Wacker Chemie Ahen
B. Braun Melsungen AG
J. Heinrich Kramer Holding GmbH
Stabilus S.A.
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstst−ndiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG, 
 f 
r AG (bis 31.12.2017)
ElringKlinger AG
Josef Mailer Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines Ahen
Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines Ahen 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und ausl−ndischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

53Der Aufsichtsrat
Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste
"ens  Selbstst−ndiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Gesch−fung der 
 MTU Aerhen
Poppe & Pottho
# GmbHProf. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl
  Leiterin des Fraunhofer-Insstem- und Innovations-
 forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrs
 Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher 
 Insechnologie
HeidelbergCement AG
 Rheinmetall AG
AUSSCHƒSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Drgen M. Gei§inger
Dr. Martin Kimmich
Josef Mailerhuss 
 Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Klaus Eberhardt
Heike Madan
Josef MailerVermittlungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Drgen M. Gei§inger
Dr. Martin Kimmich
Josef MailerNominierungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
 Drgen M. Gei§inger

54Hannover
Deutschland
Gigstand: Testlauf des Boeing 777-Antriebs 
GE90 Growth bei der MTU Maintenance Hannover

Weltweit. 24/7.



58
59Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
Das Unternehmen MTU
60 Gesch−ftst−tigkeit und M−rkte
60 Konzernstruktur, Standorte und Organisation
62 Unternehmensstrategie und Ziele
63 Steuerungssystem des Konzerns
64 Forschung und Entwicklung
Wirtschaftsbericht
71 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
71  Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
72 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
72 Finanzwirtschaftliche Situation
 Ð Ertragslage
 Ð Finanzlage
 Ð Vermıgenslage
92 Finanzielle Leistungsindikatoren und Nichtfinanzielle Erkl−rung
MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)
112 Gesch−ftst−tigkeit
112 Erl−uterungen zur Ertragslage
115 Erl−uterungen zur Vermıgens- und Finanzlage
117 Weitere Angaben
Prognosebericht
118 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
118  Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
119 Ktige Entwicklung der MTU
121 Gesamtaussage zur ktigen Gesch−ftsentwicklung 2018
Risiko- und Chancenbericht
122 Risikobericht
132 Chancenbericht
135 SWOT-Analyse
 Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
140 Zielsetzung und Komponenten 
141 Wesentliche Merkmale 
ƒbernahmerechtliche Angaben
ƒbrige Angaben
148 Erkl−rung zur Unterung
148 Verweis auf Vericht
149 DirectorsÕ Dealings

60Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht das Gesch−ftsjahr 2017 
sind nach ¤
!315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit ¤
!298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. 
Gesch−ftst−tigkeit und M−rkte
Die MTU Aero Engines AG, hen, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands ender 
Triebwerkshersteller und einer der Gro§en der Welt. Der MTU-Konzern wird im Folgenden auch 
MTU AG, MTU oder Konzern genannt.
Die MTU betreut zivile und milit−rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen 
ber den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung ber die 
Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologisch end ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengeh−usen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU ma§geblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Grı§ten der Branche Ð GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso einer der weltweit enden Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen 
zivile Flugzeugtriebwerke. Im milit−rischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler 
Marer und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten t−tig: im OEM-Gesch−ft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Gesch−ft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment das zivile Neu- und 
Ersatzteilgesch−ft sowie das komplette milit−rische Gesch−ft. Das MRO-Segment beinhaltet die 
zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit in 
allen wichtigen M−rkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem 
Konzern-
anhang unter Abschnitt ãI. Grunds−tzeÒ
 zu entnehmen.Deutscender 
Triebwerkshersteller
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 170
Zusammengefasster Lagebericht 
Das Unternehmen MTU

61Das Unternehmen MTU
MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada
MTU Aero Engines North America
Vericor Power Systems
MTU Maintenance Dallas
MTU Aero Engines
MTU Maintenance Hannover
MTU Maintenance 
 Berlin-
 Brandenburg
MTU Maintenance Lease Services
MTU Aero Engines Polska
AES Aerospace Embedded Solutions
1)Pratt & Whitney Canada
  Customer Service Centre Europe
1)Ceramic Coating Center
1)MTU Maintenance Zhuhai
1)Airfoil Services
1)1) Joint Ventures.
Gesamtbelegschaft der MTU
Ver−nderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter
31.12.201731.12.2016Personen
in %Deutsche Standorte
7.5007.1823184,4Ausl−ndische Standorte
1.3461.18616013,5Gesamtbelegschaft
8.8468.3684785,7
62Unternehmensstrategie
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf proÞtables Wachstum und Kundenzufriedenheit ausge
-richtet. Die vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind dabei:
Ausgewogenes Produktportfolio Ð Beteiligung an wachstums
-starken neuen Programmen
Die MTU beteiligt sich an schnellwachsenden und volumenstarken milit−rischen und zivilen Trieb
-werksanwendungen und arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. Durch die 
 kontinuierliche Beteiligung in unterschiedlichen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
das RisikoproÞl einerseits und die Wachstumschancen andererseits optimiert. Die aktuellen 
Schwerpunkte sind der Programmhochlauf der gemeinsam mit den Partnern entwickelten Getriebe
-fan-Triebwerke Regional- und Mittelstreckenßugzeuge und die Entwicklung des Triebwerks
-programms GE9X von GE das Gro§raumßugzeug Boeing 777X, dessen Marktung 2020 
geplant ist. Diese Programme erg−nzen die hervorragende Positionierung im Instandhaltungs
-gesch−ft, da diese Beteiligungen auch das Servicegesch−ft abdecken.
ende Technologien Ð Erhalt und Aenden 
technologischen Position 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 
neuer Hochtemperaturwerksto
"e und auf moderne Fertigungstechnologien wie additive Verfahren. 
In Verbindung mit optimierten Kreisprozessen werden in den Kernmodulen Hochdruckverdichter, 
Turbinenzwischengeh−use und Niederdruckturbine mittelfristig noch hıhere Wirkungsgrade und 
damit eine hıhere Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem Bauteil
-gewicht erzielt.
In Kooperation mit Forschungseinrichtungen und industriellen Partnern werden zudem zuktige 
Antriebskonzepte bewertetration gebracht. 
Die Digitalisierung von Produkten, Services und Wertschıpfungsprozessen gewinnt zunehmend an 
Bedeutung. In der Entwicklung zeigt sich dies z.
 B. in der umfangreichen Nutzung von Simulations
-verfahren in allen Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk.
Steigende Wettbewerbsf−higkeit Ð Erhıhung der 
 Produktivit−t und Reduzierung des gebundenen Kapitals
Die MTU fırdert eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um ihre Wettbewerbsf−higkeit 
nachhaltig abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung der Strukturen und Prozesse in 
allen Bereichen des Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen gebundenen Kapi
-tals. In beiden Handlungsfeldern spielen Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
(Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
Die Supply Chain und das Produktions- und Servicenetzwerk der MTU werden kontinuierlich in 
Bezug auf Lieferf−higkeit, Qualit−t und Kosten optimiert.
Beteiligung an schnell-
wachsenden Programmen

63Das Unternehmen MTU
Innovative Unternehmenskultur Ð motivierte Mitarbeiter in 
einem kreativen Umfeld 
die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter 
besonders wichtig. Die MTU steht eine entwicklungs- und leistungsorientierte Unternehmens
-kultur mit einer ausgepr−gten sozialen Verantwortung. 
Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und bislang bew−hrte Managementmethoden 
ver−ndern. Grı§ere Freir−ume und mehr Verantwortung Mitarbeiter sowie kurze Entscheidungs
-wege sind wichtige Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder Mitarbeiter wird er
-mutigt und bef−higt, eigene Ideen einzubringen und in neue Produkte, Serviceleistungen und 
 Verbesserungen umzusetzen. 
Das Unternehmen fırdert die kulturelle und personelle Vielfalt, ßexible Arbeitsbedingungen sowie 
hochwertige Aus- und Weiterbildungsmıglichkeitarbeiter.
Langfristig orientiertes Handeln, ende Investitionen und die kontinuierliche Entwicklung der 
Unternehmenskultur sichern die Erreichung der strategischen Ziele ab.
Steuerungssystem des Konzerns
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steuerungsgrı§en) gesteuert, die der Vorstand ver
-abschiedet hat. Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung abgeleitet und orientieren die 
Unterung im Streben nach einem nachhaltigen und proÞtablen Wachstum der MTU. 
Um Entscheidungen zu ermıglichen, welche geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der 
 Unternehmensstrategie scha
"en, werden ein e
#zientes Planungs- und Kontrollsystem und ein 
 wertorientiertes Managementverstem genutzt.
Steuerungsgrı§en
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Umsatz
5.036,34.732,7303,66,4EBIT bereinigt
606,6503,0103,620,6EBIT-Marge bereinigt (in %)
12,010,6Free Cashßow
151,182,069,184,3Die werttreibenden Steuerungsgrı§en EBIT, Umsatz und Free Cashßow deÞnieren das Spannungs
-feld von Rentabilit−t, Wachstum und Liquidit−t, in dem sich die MTU beÞndet.
Zur DeÞnition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgsgrı§e wird auf die 
ƒberleitung zu 
 bereinigten Kennzahlen unter dem Abschnitt ãErtragslageÒ
 verwiesen. Daneben verwendet der 
Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verh−ltnis zum Umsatz darstellt.
Steuerung auf Basis 
 verschiedener Kennzahlen
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 74

64Die Optimierung des Cashßow stellt sicher, dass die Þnanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cashßow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashßows aus betrieblicher 
T−tigkeit und aus Investitionst−tigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssonder
-enth−lt, welche nicht Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngesch−fts sind. 
 Entsprechend wird die Ableitung des Free Cashßow der Cashßow aus Investitionst−tigkeit um 
diese Auszahlungssonderin Form von Akquisitionszahlungen Programmbeteiligungen 
sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen und 
 Þnanziellen Vermı
-genswerten im Rahmen der Liquidit−tssteuerung, bereinigt.
Free Cashflow
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Cashßow aus betrieblicher T−tigkeit
482,5358,0124,534,8Cashßow aus Investitionst−tigkeit
Ð362,4Ð314,0Ð48,4Ð15,4Auszahlungssonder
31,038,0Ð7,0Ð18,4Free Cashßow
151,182,069,184,3Forschung und Entwicklung
Rahmenbedingungen und Ziele
Wachsende Mobilithe, limitierte Rohsto
"e und ein steigendes Umweltbewusstsein er
-fordern innovative Lısungen Ð insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren 
Kernkompetenzen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengeh−use sowie 
Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie 
ist die Basis Weiterentwicklungen bestehender Antriebe sowie neue Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der 
Selbstverpßichtung der europ−ischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der Strategic 
 Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 
deÞniert haben:
Langfristige Ziele 
1)SRIA 2020SRIA 2035SRIA 2050CO2 - Emissionen, Luftverkehr
Ð43 %Ð60 %Ð75 %CO2 - Emissionen, Antrieb
Ð20 %Ð30 %Ð43 %2)NOx - Emissionen, vorwiegend Antrieb
Ð84 %Ð90 %L−rm, vorwiegend Antrieb
Ð55 %Ð65 %1)  •nderungen gego Passagierkilometer.
2)  Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
Hauptaktionsfeld der MTU ist die E
#zienzsteigerung des Antriebs, um Kraftsto
"verbrauch und 
Emissionen zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fandruckverh−ltnisse bzw. hıhere Ne
-benstromverh−ltnisse einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, hıhere Temperaturen und 
Gesamtdruckverh−ltnisse einen verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gesteigerte 
Technologische 
 Spitzenposition

65Das Unternehmen MTU
Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen gro§en 
Einßuss auf den Kraftsto
"verbrauch. Scomponenten sind die MTU-Module Niederdruck
-turbine und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverh−ltnissen, geringem Gewicht und hohen 
 Wirkungsgraden sowie das hoch belastete Turbinenzwischengeh−use. Die MTU setzt die techno
-logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die langfristig notwendigen Technologieentwicklungen zur Reduzierung der CO
2-Emissionen und 
des L−rms hat die MTU im Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) g
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemeinsam mit Pratt & Whitney realisiert wird und 
Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftsto
"verbrauch und damit die Kohlen
-sto
"dioxid-Emissionen um etwa 16
 % (siehe auch Kapitel ãZivile TriebwerksprogrammeÒ).
Konzeptstudien die n−chste Etappe zeigen, dass auf Basis der Getriebefan-TriebwerkskonÞgura
-tion weitere Verbesserungen mıglich sind. So soll das Fandruckverh−ltnis weiter reduziert werden 
und der thermische Wirkungsgrad durch hıhere Temperaturen und Druckverh−ltnisse weiter 
 verbessert werden. Ziel ist es, den Kraftsto
"verbrauch bzw. die CO
2-Emissionen um 25
 % zu ver
-mindern und den L−rm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revolution−re Neuerungen eingt. Weitere Ver
-besserungen beim Vortriebswirkungsgrad erfordern noch hıhere Massenstrıme bei geringeren 
Fandruckverh−ltnissen, die z.
 B. durch integrierte und verteilte Fans am Flugzeug ermıglicht wer
-den. Zur Leistungserzeugung wird eine hoche
#ziente W−rmekraftmaschine z.
 B. mit Variable Cycle, 
rekuperativen Elementen, Kombiprozessen oder hybriden Elementen benıtigt. Im Rahmen von 
 Studien untersucht die MTU diese Konzepte das Jahr 2050 bereits heute zusammen mit Part
-nern. Erste Absch−tzungen lassen eine Reduktion des Kraftsto
"verbrauchs um 40
 % und eine L−rm
-minderung von bis zu 65
 % erwarten.
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
Ð20 %Ð40 %Ð60 %Ð80 %Vortriebs-erzeugerKern-triebwerk Ð 15 % Ð  40 % Ð 25 % Ð 50 % Ð 40 % Ð 65 % 2015CLAIRE 1Getriebefan 2030CLAIRE 2Ultra-hochbypass-Triebwerk2050CLAIRE 3Integrierter hoche!zienterAntriebGetriebefanBPR "12 GetriebefanBPR 15 Ð 20 Integrierter Antriebniedriger speziÞscher SchubGasturbineOPR " 50 GasturbineORP bis zu 70 Hoche!ziente W−rmekraftmaschineKonzept
 Jahr 2050Brennsto
"verbrauch/
 CO2-EmissionenL−rmemissionen
•nderungen geg
Triebwerk aus dem Jahr 2000

66Tectig wichtige Triebwerke
Zivile Triebwerksprogramme
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan-Triebwerk (GTF). Im Gegensatz 
zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher 
Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 
Das erlaubt dem Fan mit seinem gro§en Durchmesser, langsamer zu drehen, w−hrend gleichzeitig 
Niederdruckverdichter und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere 
 Fan-Druckverh−ltnisse und damit hıhere Nebenstromverh−ltnisse verwirklichen sowie alle Kompo
-nenten in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Die neue GTF-Technologie senkt Kraft
-sto
"verbrauch und CO
2-Emissionen um je 16
 % und verringert den L−rmteppich um 75
 %. Au§erdem 
wird der Antrieb leichter, da weniger Niederdruckturbinen- und Niederdruckverdichterstufen benı
-tigt werden. Die MTU nimmt beim Getriebefan die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung 
die schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere H−lfte des Hochdruckverdichters sowie 
vier stendichtungen. hinaus ist sie die Endmontage und die Serienabnahmel−ufe 
von 30
 % der GTF-Antriebe die A320neo verantwortlich und ist Partner im MRO-Netzwerk 
den GTF.
Die wichtigsten Meilensteine des GTF-Programms im Gesch−ftsjahr 2017 waren die ZertiÞzierun
-gen des PW1900G und des PW1200G durch die US-amerikanische Zulassungsbehırde FAA. Diese 
Triebwerke kommen in der Embraer E190-E2 und E195-E2 bzw. im neuen Mitsubishi Regionaljet 
(MRJ) zum Einsatz. Damit ist mit Ausnahme des PW1700G die Embraer E170-E2 die gesamte 
PW1000G-Triebwerksftrieb zugelassen. 
Bereits Anfang 2017 absolvierte das PW1100G-JM die 100.000. Flugstunde. Dabei haben sich die 
Erwartungen an einen deutlich verringerten Kraftsto
"verbrauch und niedrigere L−rmemissionen 
mehr als erAllerdings ergaben sich im Betrieb Anlaufprobleme, die Pratt & Whitney zusam
-men mit den Partnern Verbesserungt.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei Flugzeugherstellern zum Einsatz. Mit mehr als 8.000 
Bestellungen und Optionen bis Ende 2017 entwickelt sich der Getriebefan zu einem gro§en kom
-merziellen Erfolg.
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
Triebwerk
MTU- Programmanteil
Hersteller
 FlugzeugFlugzeugtypPW1100G-JM18 %AirbusA320neoPW1200G15 %MitsubishiMRJPW1400G-JM18 %Irkut
MC-21PW1500G17 %Bombardier
C Series
PW1700G15 %Embraer
E-Jet E175-E2
PW1900G17 %Embraer
E-Jet E190-E2
 / E195-E2Eine Abwandlung der Getriebefan-Triebwerksfamilie ist die Triebwerksfamilie PW800. Sie basiert 
auf dem gleichen Kerntriebwerk, verwendet jedoch kein Getriebe. Im Februar haben die kanadi
-schen Behırden das PW814GA und PW815GA zertiÞziert. Sie sind die Antriebe die schnellen 
Langstrecken-Gesch−ftsreiseßugzeuge Gulfstream G500 bzw. G600. Mit dem PW812 absolvierte 
im Juli eine weitere Variante erfolgreich ihren Erstlauf. Ihre Marktung iseplant.
Meilensteine des 
GTF-Programms

67Das Unternehmen MTU
Bei Triebwerken der hıchsten Schubklasse Langstreckenßugzeuge hat sich die MTU wichtige 
Marktanteile gesichert: Sie ist am GE9X von General Electric die neue Boeing B777X beteiligt 
und nimmt die Entwicklung und Fertigung des −u§erst anspruchsvollen Turbinenzwischen
-geh−uses. Die Zulassung des Triebwerks iseplant.
Milit−rische Triebwerksprogramme
Das TP400-D6 ist das st−rkste Turboprop-Triebwerk der westlichen Welt und der Antrieb den 
Airbus-Milit−rtransporter A400M. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil sowie Teile des 
Regel- und ƒberwachungssystems bei, das zusammen mit dem franzısischen Partner Safran 
 Aircraft Engines entwickelt wurde. Die Serienproduktion des TP400-D6 umfasst die Fertigung der 
MTU-Komponenten, die Endmontage des kompletten Triebwerks sowie die Durcung der Ab
-nahmetests am Standort Ludwigsfelde. die deutsche Luftwa
"e t die MTU im Rahmen der 
Instandsetzung auch die Zerlegung und Rkmontage von Triebwerken inkl. Abnahmetest durch.
Das T408 (vormals GE38) ist die erste Entwicklungsbeteiligung der MTU an einem milit−rischen 
US-Programm. Das T408-1B treibt den schweren Transporthubschrauber CH-53K von Sikorsky an, 
ine entwickelt wird. Die Flugerprobung verl−uft erfolgreich.
Das EJ200 ist der Antrieb den EuroÞghter und ist bei zahlreichen Luftwa
"en im Einsatz. Im 
Rahmen der NETMA haben sich die beteiligten Nationen geeinigt, den EuroÞghter ein Midlife-
Update zur Erweiterung der F−higkeiten zu entwickeln. Passend dazu sollen das Triebwerk EJ200 
arbeitet und neueste Technologien eingt werden.
Komponententechnologien
Die MTU hat sich die Module Niederdruckturbine, Turbinenzwischengeh−use und Hochdruckver
-dichter eine technologische ungsposition erarbeitet, die weiter ausgebaut werden soll. Dazu ist 
eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Technologien notwendig. 
Ende M−rz wurde das gro§e europ−ische Technologieprogramm Clean Sky 1 abgeschlossen. Die 
MTU war mit einem Full-Engine-Triebwerksdemonstrator auf Basis des Getriebefan-Triebwerks 
PW1500G beteiligt. Zahlreiche Technologien wie neue Materialien, Bauweisen und Designs, D−mp
-fungssysteme, stendichtungen, additiv hergestellte Dichtungstr−ger sowie leichte keramische 
und kohlensto
"faserverst−rkte Verbundwerksto
"e wurden erfolgreich unter realen Betriebsbedin
-gungen validiert.
Weitere E
#zienzsteigerungen lassen sich erzielen, wenn nicht jede Komponente einzeln optimiert 
wird, sondern das Verdichtungssystem bestehend aus Niederdruckverdichter, ƒbergangskanal und 
Hochdruckverdichter integral optimiert wird. Dazu wurde im Rahmen von Clean Sky 2 ein entspre
-chendes Verdichtungssystem von der MTU entworfen, aufgebaut und ein Vorversuch gestartet.
Zur Reduktion der L−rmemission der Niederdruckturbine wurde ein neues Turbine Exit Case (TEC) 
mit integrierten Akustikauskleidungen entworfen und in eine Niederdruckturbine integriert. Aero
-dynamische und akustische Messungen im Hıhenwindkanal zeigten vielversprechende Ergebnisse.
Industrie 4.0
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wertschıpfung steht nach Dampfmaschine, Flie§band 
und Computer die vierte industrielle Revolution vor der . Menschen, Maschinen, Anlagen, Logis
-tik und Produkte kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, so dass sich z.
 B. die Pro
-duktion weitgehend selbst organisiert. Mit einer interdisziplin−ren Arbeitsgruppe deÞniert die MTU 
derzeit die speziÞschen Anforderungen und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet dabei 
den gesamten Produktlebenszyklus und ihre gesamte Wertschıpfungskette von der Entwicklung 
ertigung bis zur Instandhaltung.
Kontinuierliche Weiterent
-wicklung der Technologien

68Die Simulation in der Werksto
"entwicklung und Fertigung bildet einen Schwerpunkt bei der MTU. 
Ziel ist es, am Computer Werksto
"entwicklung und Herstellprozesse zu integrieren und alle 
 Parameter so aufeinander abzustimmen, dass ein Bauteil mit den gehten Eigenschaften ent
-steht. Da in kurzer Zeit viele Mıglichkeiten durchgespielt werden kınnen, ergeben sich deutliche 
Kosteneinsparungen und bessere Eigenschaften. Erste Erfolge konnten damit im Bereich additive 
Fertigung erzielt werden. 
Technologien fr Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren erı
"nen neue Fertigungsmıglichkeiten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil 
aus einem pulverfırmigen Ausgangsmaterial in sehr Schichten durch Aufschmelzen mittels 
eines Lasers aufgebaut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen Boroskopaugen das 
PW1100G-JM additiv in Serie. In Vorbereitung beÞndet sich die Herstellung komplexer Bauteile wie 
Dichtungstr−ger, Zwischengeh−usestreben und Lagergeh−use. L−ngerfristig sind neue Designs 
 geplant, die herkımmlich nicht oder nur aufw−ndig gefertigt werden kınnen. Zur weiteren Be
-schleunigung der Additiven Fertigung wurden alle Aktivit−ten in einer neuen Einheit zusammen
-gefasst und personell deutlich aufgestockt.
Zusammen mit dem Fraunhofer-Institut Produktionstechnologie in Aachen wurde das 
 Technikum 
Blisk gegt, das das neue Blisk-Fertigungszentrum der MTU entlasten soll: In Aachen werden 
ktig Blisk-Prototypen mit individuellem Design die n−chste Generation des Getriebefan-
 Triebwerks aerodynamische Tests gefertigt. Damit entlastet das Technikum Blisk die MTU-
 Serienfertigung und fırdert die Entwicklung neuer Blisk-Technologien.
Ein Drittel der PW1100G-JM-Getriebefan-Triebwerke wird in hen endmontiert. wurde 
eine neue ßexible Montagelinie errichtet. Montiert wird mithilfe eines ßie§band−hnlichen Trans
-portsystems, dem vormontierte Komponenten und Module von der Seite zugt werden. 
Werkstoffe
die n−chste Generation der Getriebefan-Triebwerke sind Innove in der Werksto
"-entwicklung notwendig. Immer hıhere Nebenstromverh−ltnisse erfordern zur Kompensation des 
Mehrgewichts leichtere Werksto
"e, die steigenden Verbrennungstemperaturen eine hıhere 
 Temperaturfestigkeit. Darauf zielt das Projekt ãNeue Werksto
"eÒ ab, das Anfang 2017 gestartet 
wurde. Insbesondere die Niederdruckturbine werden zusammen mit Forschungseinrichtungen 
und Lieferanten verbesserte metallische sowie neuartige intermetallische und keramische Werk
-sto
"e einschlie§lich der notwendigen Schutzschichten entwickelt und eingt.
Unentbehrlich die Entwicklung von Flugtriebwerken sind Testeinrichtungen kritische Bau
-teile. Die MTU hat deshalb im Oktober in hen den Grundstein ein neues Testzentrum 
 gelegt. 70 verschiedene Testverfahren wie z.
 B. Rotationstests, Strukturversuche und Tests zur 
 Validierung von Werksto
"en werden im Testzentrum zusammengefasst. Herzsk ist ein Hoch
-leistungs-Schleuderstand, der weltweit einzigartige komplexe Testaufbauten und Belastungen 
realisieren kann. 
Herstellung komplexer 
Bauteile

69Das Unternehmen MTU
Technologiesicherung
Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 1.132 Schutzrechtsfamilien (3.510 Schutz
-rechte). Eine Schutzrechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrechten, die in verschiedenen 
L−ndern eingetragen sind. Sie teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfolgenden 
 Technologiebereiche auf:
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
Instandhaltung   
      6 %Fertigung
    33 % Turbine    
             37 % Verdichter + Gesamttriebwerk
 24 %Wissenschaftliche Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester 
 Bestandteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universit−ten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Vergestellt, MTU-Experten halten Vor
-lesungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten Unter
-sbei Haus- und Abschlussarbeiten. Am Institut Luftfahrtantriebe der Universit−t 
 Stuttgart hat die MTU eine Stiftungsprofessur Strukturmechanik eingerichtet. Zudem werden 
herausragende Leistungen honoriert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis 
an einen jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fırdern und die Innovationsf−higkeit der MTU zu sichern. In den 
vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit enden deutschen Hochschulen und 
 Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs Kom
-petenzzentren mit speziÞschen Forschungsbereichen gegt. Das ãBauhaus LuftfahrtÒ mit Sitz 
in hen ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche 
und interdisziplin−re Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter einem Dach 
zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozioıkonomischen, politi
-schen und ıkologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf vision−rer Flugzeugkonzepte, die 
Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.
ƒber 1.000 
Schutzrechtsfamilien

70Investitionen in Forschung und Entwicklung
Forschungs- und Entwicklungskosten
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Ziviles Triebwerksgesch−ft (OEM)
182,3188,0Ð5,7Ð3,0Milit−risches Triebwerksgesch−ft (OEM)
13,115,5Ð2,4Ð15,5Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
4,35,1Ð0,8Ð15,7Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt
199,7208,6Ð8,9Ð4,3FremdÞnanzierte Aufwendungen
Ð31,9Ð40,68,721,4EigenÞnanzierte Aufwendungen
167,8168,0Ð0,2Ð0,1Investitionen in aktivierungspßichtige 
 Vermıgenswerte
Ziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ft 
(OEM)Ð90,7Ð96,25,55,7Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Ð0,5Ð0,70,228,6Erfolgswirksam erfasste Forschungs-
 und Entwicklungskosten
76,671,15,57,7Amortisationen aktivierter 
 Entwicklungsaufwendungen
14,210,24,039,2Entwicklungsaufwendungen im EBIT bereinigt
90,881,39,511,7Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 199,7
 Mio. $ und lagen 
damit um 8,9
 Mio. $ unter dem Vorjahresvergleichswert. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verh−ltnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, lag mit 4,0
 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres von 4,4
 %.Bei den fremdÞnanzierten Entwicklungsaufwendungen in Hıhe von 31,9
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
40,6!
Mio.!$
) handelt es sich wiegend um Zuscder ı
"entlichen Hand die Forschung 
und Entwicklung zu kraftsto
"e#zienteren und l−rmreduzierten Triebwerken.
EigenÞnanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom Konzern getragen, bei Erder 
e inschl−gigen Aktivierungsvoraussetzungen als selbst gescha
"ene immaterielle Vermıgenswerte 
aktiviert und nachfolgend planm−§ig nach Ma§gabe ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer ab
-geschrieben. Die eigenÞnanzierten Aufwendungen sind im 
Konzernanhang unter ã3. Forschungs- 
und EntwicklungskostenÒ
 ausgewiesen.
Die Investitionen in aktivierungspßichtige Vermıgenswerte im zivilen und milit−rischen Triebwerks-
gesch−ft (OEM) in Hıhe von 90,7
 Mio. $ (Vorjahr: 96,2
 Mio. $) betre
"en insbesondere die Trieb
-werksprogramme der GTF-Familie sowie das GE9X und das PW800.
Die in den Umsatzkosten enthaltenen Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen be
-tre
"en im Wesentlichen die PW1000G-Triebwerksfamilie.
F&E-Quote von 
4,0 %  >Weitere Informationen 
 auf Seite 190

71Das Unternehmen MTU
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft beÞndet sich im Aufschwung: 2017 ist sie um 3,0
 % gewachsen - nach 2,3
 % im 
Jahr 2016. Dabei wuchs die Wirtschaftsleistung in der Eurozone, in den USA, in China und Japan. 
Die Vereinigten Staaten beÞnden sich in einem robusten Aufschwung. Die US-Konjunktur wuchs 
2017 um 2,2
 % (2016: 1,5
 %). Der grı§te Wachstumsschub kam von den Verbrauchern. Auch die 
Unternehmen lieferten mit steigenden Anlageinvestitionen einen kr−ftigen Beitrag. 
In der Eurozone zeigte sich die Wirtschaft 2017 stark: Nach Jahren moderater Erholung hat 
sich das Wachstum in Europa mit einem Plus von 2,5
 % beschleunigt; 2016 waren es noch 1,8
 %. Die 
Konsumausgaben lieferten den grı§ten Wachstumsbeitrag. Die Investitionsdynamik war unvermin
-dert hoch und die Exporte zogen an. Au§erdem erfasst der Aufschwung im Euroraum immer mehr 
Mitgliedsstaaten.
Den grı§ten Beitrag zum globalen Wachstum lieferte China, dessen Wirtschaft unvermindert stark 
gewachsen ist. Die Konjunkturdaten zeigen ein Plus von 6,8
 % (2016: 6,7
 %). Der Wandel der chine
-sischen Volkswirtschaft hin zu einer st−rker konsumorientierten –konomie h−lt an.
Die Energy Information Administration (EIA) errechnete 2017 einen durchschnittlichen Roh
-ılpreis der Sorte Brent von 54 US-$ pro Barrel. Das ist zwar hıher als der Durchschnittspreis von 
44 US-$ pro Barrel im Jahr 2016, der 
 –lpreis blieb im Vergleich zu den Jahren 2010 bis 2014 aber 
auf niedrigem Niveau.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der 
 Luftfahrtindustrie 
Die Fluggesellschaften haben eine weiterhin sehr positive Ergebnisentwicklung durchlaufen. Dies 
ist unter anderem auf die starke Nachfrage, eine erfolgreiche E
#zienzsteigerung und Konsolidie
-rungen en. Auch der anhaltend niedrige –lpreis, ein wichtiger Faktor bei den Betriebs
-kosten, wirkte positiv. 
das globale Passagieraufkommen meldet die International Air Transport Association (IATA) 
2017 einen durchschnittlichen Anstieg um 7,5
 %. Die Nachfrage stieg regional unterschiedlich 
- in Nordamerika um 4,0
 %, in Europa um 8,0
 % und in Asien um 10,0 %.Steigende Passagierzahlen veranlassten die Airlines ihre Flotten zu vergrı§ern. Die weltweite Flotte 
wuchs 2017 um 5,2
 % (Quelle: Fleetanalyzer). 
Die IATA errechnete 2017 einen branchenweiten Gewinn von 34,5 Mrd. US-$. Damit war 2017 
das dritte Jahr in Folge, in dem die Airlines die Gewinnmarke von 30 Mrd. US-$ schritten haben.
Airbus und Boeing lieferten 2017 1.443 Flugzeuge aus, etwa so viele wie 2016. Der Auftragsbe
-stand Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen stieg leicht an, auf rund 13.800 Flugzeuge. Bei gleich
-bleibenden Produktionsraten deckt der Auftragsbestand rechnerisch einen Produktionszeitraum 
von 9 Jahren ab (Quelle: Fleetanalyzer).
In den ersten neun Monaten 2017 wurden 434 Businessjets ausgeliefert, ein Zuwachs um 1,4
 % gegdem Vergleichszeitraum 2016, in dem 428 Flugzeuge ausgeliefert wurden (Quelle: 
GAMA, 13. November 2017). 
Passagieraufkommen plus 
7,5 %Wirtschaftsbericht 

72Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen 
Die Weltwirtschaft verzeichnete mit einem Wachstum um 3,0
 % den hıchsten Aufschwung des 
Jahrzehnts. Das starke Passagieraufkommen und der anhaltend niedrige –lpreis wirkten sich posi
-tiv auf die Luftfahrtindustrie aus. Die Fluggesellschaften haben 2017 die dritthıchsten Einnahmen 
erzielt. Airbus und Boeing lieferten 2017 1.443 Flugzeuge aus. Der Auftragsbestand Flugzeuge 
mit mehr als 100 Sitzen blieb mit 13.800 Bestellungen auf hohem Niveau.
Finanzwirtschaftliche Situation
Die folgenden Erl−uterungen und Analysen sind aus den gten Konzernabscder MTU 
die Gesch−ftsjahre, die zum 31. Dezember 2017 und 2016 geendet haben, abgeleitet. Die Kon
-zernabscwurden in ƒbereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 
Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 
von der Europ−ischen Unommen wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2017 neue und ge−nderte Standards und In
-terpretationen erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf die Vermıgens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns werden im 
Konzernanhang unter ãErstmalig im Gesch−ftsjahr 2017 an
-zuwendende Standards, Interpretationen und •nderungen von Standards und InterpretationenÒ
  detailliert beschrieben.
Die die W−hrungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten W−hrungen 
stellen sich im Verh−ltnis zu einem Euro gem−§ den o
#ziellen Wechselkursen der Europ−ischen 
Zentralbank wie folgt dar: 
W−hrungskurse
W−hrung
ISO-CodeStichtagskurs
Durchschnittskurs
31.12.2017 1 Euro =
31.12.2016 1 Euro =
2017  1 Euro =
2016 1 Euro =
US-DollarUSD1,19931,05411,12971,1069Kanadische Dollar
CAD
1,50391,41881,46471,4659Chinesische Renminbi
CNY7,80447,32027,62907,3522Polnische Zloty
PLN4,17704,41034,25704,3632Weltwirtschaft plus 
 3,0 %  >Weitere Informationen 
 auf Seite 171

73Wirtschaftsbericht
Ertragslage
Konzern
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpßichten, sowie den vertraglich 
 vereinbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2017 belief sich der 
unkonsolidierte Auftragsbestand auf 13,2
 Mrd.
 $ nach 14,2
 Mrd.
 $ im Vorjahr. Die Entwicklung des 
Auftragsbestandes im Berichtsjahr war gepr−gt durch eine Abschw−chung des US-Dollar-Wechsel
-kurses und die Abarbeitung der hohen Auftragsbest−nde. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Umsatzerlıse
5.036,34.732,7303,66,4Umsatzkosten 
Ð4.266,4Ð4.074,8Ð191,6Ð4,7Bruttoergebnis vom Umsatz
769,9657,9112,017,0Funktionskosten
Ð214,6Ð205,1Ð9,5Ð4,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
555,3452,8102,522,6Finanzergebnis
Ð40,0Ð37,2Ð2,8Ð7,5Ergebnis vor Ertragsteuern
515,3415,699,724,0Ertragsteuern
Ð133,5Ð103,0Ð30,5Ð29,6Ergebnis nach Ertragsteuern
381,8312,669,222,1Unverw−ssertes Ergebnis je Aktie in 
$7,356,091,2620,7Verw−ssertes Ergebnis je Aktie in 
$6,885,831,0518,0Umsatzentwicklung
Die Steigerung der Umsatzerlıse ist insbesondere auf die Entwicklung in der zivilen Triebwerks
-instandhaltung (MRO) en. Hier stiegen die Ums−tze (vor Konsolidierung) von 
1.914,4 Mio. $ im Vorjahr um 370,9
 Mio. $ auf 2.285,3
 Mio. $. Im zivilen und milit−rischen Trieb
-werksgesch−ft (OEM) verringerten sich die Umsatzerlıse (vor Konsolidierung) ausgehend vom 
 Vorjahreswert in Hıhe von 2.905,2
 Mio. $ um 31,5
 Mio. $ auf 2.873,7
 Mio. $. den 
 Ukgang im OEM-Bereich sind haupts−chlich verzıgerte Auslieferungen bei den Serien
-triebwerken der GTF-Programme, ein im Vergleich zum Vorjahr reduziertes Milit−rgesch−ft sowie 
 US-Dollar-Wechselkurwelche durch das starke Ersatzteilgesch−ft im Berichtsjahr nicht 
vollst−ndig kompensiert werden konnten.
Konzernumsatz plus
6,4 %
74Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Steigerung der Umsatzkosten ist auf das gestiegene Gesch−ftsvolumen en. Im 
Vergleich zu den Umsatzerlısen Þel die Umsatzkostensteigerung jedoch unterproportional aus, so 
dass sich die Bruttomarge vom Umsatz von13,9
 % im Vorjahr auf 15,3
 % im Berichtsjahr verbesser
-te. Diese Entwicklung ist im Besonderen vom starken Wachstum im MRO-Segment sowie vom 
Produktmix im OEM-Segment gepr−gt.
ƒberleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die ƒberleitungsrechnung dient dem Herausrechnen von Sonderaus den zentralen Ergeb
-nisgrı§en des Konzerns und seiner Gesch−ftssegmente, die den Erfolg der operativen Gesch−fts
-t−tigkeit messen Ð zugunsten der Vergleichbarkeit im Zeitablauf sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergebnisgrı§en bereinigtes Ergebnis vor Finanz
-ergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt sowie das bereinigte Ergebnis nach 
Ertragsteuern. Die Ergebnisgrı§en fallen nicht unter die Regulierung der internationalen Rechnungs
-legungsvorschriften (IFRS) und sollen als Erg−nzung zu den nach IFRS aus
 gewiesenen Kenngrı§en 
betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgrı§e EBIT erfolgt deren Bereinigung um die Erfolgs
-beitr−ge, die aus den ãE
"ekten aus der KaufpreisallokationÒ sowie den ãE
"ekten aus der IAE V2500-
AnteilserhıhungÒ resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. Januar 2004 100
 % der Anteile der MTU von der damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs 
 wurden Vermıgenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identiÞziert und mit den 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither fhren insbesondere die identiÞzierten immateriellen 
Vermıgenswerte zu erheblichen planm−§igen Abschreibungen. Letztere werden unter dem Begri
"
 ãE
"
ekte aus der KaufpreisallokationÒ zusammengefasst. Die Erfolgsbeitr−ge aus den ãE
"
ekten aus 
der IAE V2500-AnteilserhıhungÒ resultieren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils
-aufstockung, welche als immaterieller Vermıgenswert aktiviert und planm−§ig ber dessen erwartete 
wirtschaftliche Nutzungsdauer von 25 Jahren abgeschrieben wird. 
Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um Sondereinßsse. Zur 
Ableitung des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden dem bereinigten EBIT zun−chst das 
Zinsergebnis sowie die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerechnet, die im Zusammenhang 
mit den Rckstellungen und Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermıgen stehen. Alle 
weiteren, insbesondere durch den US-Dollar-Wechselkurs gepr−gten sonstigen Finanzergebnis
-bestandteile, wie beispielsweise die E
"
ekte aus der Kurssicherung, werden bereinigt.
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern 
ermittelt. Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen Konzernsteuersatzes (Ge
-sch−ftsjahr 2017: 29
 %) die ãnormalisiertenÒ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag berechnet. 
Die Nachsteuerergebnisbeitr−ge aus at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht Teil der 
Steuerbasis.
Bruttomarge steigt auf
 15,3
 %
75Wirtschaftsbericht
ƒberleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20172016in Mio. $Berichtete 
ZahlenSonder-
 Bereinigte 
ZahlenBerichtete 
ZahlenSonder-
 Bereinigte 
ZahlenUmsatzerlıse
5.036,35.036,34.732,74.732,7Umsatzkosten
Ð4.266,4Ð4.266,4Ð4.074,8Ð4.074,8davon Amortisationen
 / Abschreibungen aus 
 Kaufpreisallokation
 / V2500-Anteilserhıhung
51,351,350,250,2Bruttoergebnis vom Umsatz
769,951,3821,2657,950,2708,1Forschungs- und Entwicklungskosten
Ð76,6Ð76,6Ð71,1Ð71,1Vertriebskosten
Ð102,2Ð102,2Ð104,0Ð104,0Allgemeine Verwaltungskosten
Ð76,8Ð76,8Ð70,8Ð70,8Sonstige betriebliche Ertr−ge und Aufwendungen
Ð2,9Ð2,910,110,1Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
42,442,428,628,6Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
1,51,52,12,1Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 
555,351,3606,6452,850,2503,0Finanzergebnis
Ð40,020,4Ð19,6Ð37,29,0Ð28,2Ergebnis vor Ertragsteuern
515,371,7587,0415,659,2474,8Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ð133,5Ð24,4Ð157,9Ð103,0Ð26,4Ð129,4Ergebnis nach Ertragsteuern
381,847,3429,1312,632,8345,4Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Im Vergleich zum Wachstum der Umsatzerlıse stiegen sowohl die Umsatzkosten als auch die Funk
-tionskosten unterproportional. Dadurch verbesserte sich das Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT) gegdem Vorjahr um 102,5
 Mio. $ bzw. 22,6
 % und die EBIT-Marge von 9,6
 % im Vorjahr um 1,4 Prozentpunkte auf 11,0
 %. Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und 
 Steuern (EBIT bereinigt) erhıhte sich gegdem Vorjahr um 103,6
 Mio. $ bzw. 20,6
 % und die 
bereinigte EBIT-Marge erreichte 12,0
 % (Vorjahr: 10,6
 %).Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Gesch−ftsjahr um -2,8
 Mio. $ auf Ð40,0
 Mio. $ (Vor
-jahr: -37,2
 Mio. $) verschlechtert. Das ist ein Resultat aus verschiedenen, zum Teil gegenl−uÞgen 
E"ekten wie einem gesunkenen Zinsaufwand Anleihen, gestiegenen Zinsertr−gen aus Flugzeug
-Þnanzierungen und einem gesunkenen Zinsaufwand aus der Bewertung von Pkstellun
-gen einerseits sowie gestiegenen Kursverlusten aus Finanzierungsvorg−ngen und einem Rkgang 
der aktivierten Fremdkapitalzinsen andererseits.
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Insbesondere der gute operative Gesch−ftsverlauf hat sich positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteu
-ern ausgewirkt. In Summe ist es um 99,7
 Mio. $ auf 515,3
 Mio. $ gestiegen (Vorjahr: 415,6
 Mio. $).Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Gesch−ftsjahr auf 133,5
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
103,0!
Mio.!$
). Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 25,9
 % (Vorjahr: 24,8
 %). die ƒberleitung vom erwarteten zum e
"ektiven Steueraufwand wird auf 
 ã10. ErtragsteuernÒ im Konzernanhang
 verwiesen.
Bereinigtes EBIT 
 606,6!Mio.!$  >Weitere Informationen 
 auf Seite 193

76Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhıhte sich um 69,2 Mio.
 $ (22,1
 %) auf 381,8
 Mio. $ (Vorjahr: 
312,6 Mio. $) und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 83,7
 Mio. $ (24,2 %) auf 429,1 Mio. $ (Vorjahr: 345,4
 Mio. $).Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die ƒberleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 
in Hıhe von 381,8
 Mio. $ (Vorjahr:
 312,6 Mio. $) zum Gesamtergebnis der Periode in Hıhe von 
535,9 Mio. $ (Vorjahr:
 251,2 Mio. $).Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Ertr−ge und Aufwendungen betre
"en im Jahr 2017 unter 
ksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen den Anstieg der Marktwerte von Sicherungs
-instrumenten in Hıhe von 151,0 Mio.
!$
 (Vorjahr: Rkgang der Marktwerte in Hıhe von 1,6
!
Mio.!$
). Weitere positive E
"ekte resultieren aus der Bewertung der Pkstellungen.
Ergebnis je Aktie
Das unverw−sserte Ergebnis je Aktie betr−gt 7,35
 $ (Vorjahr: 6,09
 $). Wegen der ksichtigung 
der maximal mıglichen Wandlung in Aktien aus der 2016 begebenen Wandelschuldverschreibung 
betr−gt das verw−sserte Ergebnis je Aktie 6,88
 $ (Vorjahr: 5,83
 $).Dividendenberechtigter Bilanzgewinn und Dividende
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf 
ãVII. Ableitung des aussc−higen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen JahrschussÒ im Konzernanhang
 verwiesen. Es ist geplant, der 
Hauptversammlung am 11. April 2018 vorzuschlagen, das Gesch−ftsjahr 2017 eine Dividende 
von 2,30
 $ (Vorjahr: 1,90
 $) je Aktie auszuscen. Dies entspricht einer Gesamtausscvon 
118,4 Mio. $ (Vorjahr: 97,6
 Mio. $).Ergebnis je Aktie 
 7,35
 $  >Weitere Informationen 
 auf Seite 243

77Wirtschaftsbericht
OEM-SegmentAuftragsbestand
Der Auftragsbestand fr zivile und milit−rische Triebwerke (OEM) wird zum Listenpreis ausgewiesen. 
Der Auftragsbestand im OEM-Segment lag zum 31. Dezember 2017 bei 5.814,8
 Mio. $ im Ver
-gleich zu 7.246,0
 Mio. $ im Jahr zuvor.
Auftragsbestand ziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ft (OEM)
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio.31.12.201731.12.2016in Mio.in %Ziviles Triebwerksgesch−ft in US-$
6.617,77.113,6Ð495,9Ð7,0Ziviles Triebwerksgesch−ft in 
$5.518,06.748,5Ð1.230,5Ð18,2Milit−risches Triebwerksgesch−ft in 
$296,8497,5Ð200,7Ð40,3Auftragsbestand in 
!5.814,87.246,0Ð1.431,2Ð19,8Ziviles Triebwerksgesch−ft
Der in US-Dollar zu fakturierende und zum Listenpreis bewertete Auftragsbestand der MTU im zivilen 
Triebwerksgesch−ft lag am 31. Dezember 2017 bei 6.617,7
!
Mio.
!
US-$ und damit um 495,9
!
Mio.
!
US-$ 
(7,0 %) unter dem Vorjahresvergleichswert von 7.113,6
!Mio.!US-$.Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ging korrespondierend sowie unter 
Bercksichtigung von Wechselkurseinßssen zum Ende 2017 um 1.230,5 Mio.
!$
 (18,2
 %) auf 
5.518,0!Mio.!$ (Vorjahr: 6.748,5
!Mio.!$k.
Milit−risches Triebwerksgesch−ft
Bei Milit−rprogrammen bestellen die Kunden regelm−§ig er und Dienstleistungen, die 
 mehrere Jahre abgerufen werden. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Vertragswert als 
Auftragsbestand erfasst. Durch die erbrachten Dienstleistungen und Auslieferungen wird der Auf
-tragsbestand einen langen Zeitraum abgearbeitet, was im Periodenvergleich in Schwankungen 
des Auftragsbestandes resultiert.
Im milit−rischen Triebwerksgesch−ft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2017 ent
-sprechend mit 296,8
 Mio. $ um 200,7 Mio. $ (40,3 %) unter dem Vorjahreswert von 497,5
 Mio. $.Der Auftragsbestand im zivilen und milit−rischen Triebwerksgesch−ft entspricht einer rechneri
-schen Produktionsauslastung von ca. zwei Jahren.
Umsatzentwicklung
Im OEM-Gesch−ft gingen die Umsatzerlıse im Vorjahresvergleich leicht k und betragen nun 
2.873,7 Mio. $ (Vorjahr: 2.905,2 Mio.
 $).Der Umsatz des zivilen Triebwerksgesch−fts stieg trotz des US-Dollar-Wechselkurseinßusses um 
68,2!
Mio.!$
 (2,8
 %) auf 2.469,4
!
Mio.!$
. Das V2500 und das PW1100G-JM die A320- bzw. A320neo-
Familie sowie das GEnx fr den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8 hatten dabei im Berichts
-jahr die grı§ten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlıse im milit−rischen Triebwerksgesch−ft sind mit 404,3
!
Mio.!$
 gegdem Vorjah
-reswert von 504,0
!
Mio.
!$
 um 99,7 Mio.
!$
 (19,8
 %) gesunken. Hauptumsatztr−ger des Berichtsjahres 
waren der EuroÞghter-Antrieb EJ200 sowie die Antriebe RB199 fr den Panavia 
 Tornado und TP400-
−rtransporter A400M.
OEM-Auftragsbestand von 
 5,8 Mrd.
 $
78Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Umsatzerlıse
2.873,72.905,2Ð31,5Ð1,1Umsatzkosten 
Ð2.344,7Ð2.482,6137,95,6Bruttoergebnis vom Umsatz
529,0422,6106,425,2Bruttomarge in %
18,414,5EBIT bereinigt
412,2321,590,728,2EBIT-Marge bereinigt in %
14,311,1EBIT bereinigt 
Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Gesch−ft stieg um 
90,7!
Mio.!$
 auf 412,2
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 321,5
!
Mio.!$
). Entsprechend erhıhte sich die bereinigte 
EBIT-Marge von 11,1
 % auf 14,3
 %. Das operative Ergebnis proÞtierte im Speziellen vom realisierten 
Produktmix, insbesondere den gestiegenen Ergebnisbeitr−gen im Ersatzteilgesch−ft des V2500-
Programms, dem PW2000 sowie den GE-Programmen der LM- und CF6-80-Serien sowie im Einzel
-fall von der wechselkursbedingten Stichtagsbewertung von haupts−chlich Forderungen und Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Auf diese Weise konnten Belastungen aus dem 
Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme, im Besonderen des PW1100G-JM, kompensiert 
werden. 
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte betrugen 114,0
 Mio. $ (Vorjahr: 114,3
 Mio. $) und betrafen im Wesentlichen die Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen zugunsten der 
 GTF-Triebwerke sowie der Programme GE9X und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen 
bei 139,8
 Mio. $ (Vorjahr: 112,1
 Mio. $) und betrafen wiegend andere Anlagen, Betriebs- und 
Gesch−ftsausstattung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus der Produktionskapazit−ten der 
 Getriebefan-Programme.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM-Segment stieg um 111 auf 5.474 (Vorjahr: 
5.363).MRO-Segment
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand der zivilen Triebwerksinstandhaltung umfasst Auftragswerte von angeliefer
-ten Triebwerken, die Instandhaltungs- und Reparaturdienstleistungen separat kontrahiert 
 werden, sowie den Wert langfristiger Servicevereinbarungen.
Auftragsbestand zivile Instandhaltung (MRO)
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio.31.12.201731.12.2016in Mio.in %Auftragsbestand in US-$
8.886,67.300,91.585,721,7Auftragsbestand in 
!7.409,96.926,2483,77,0MRO-Auftragsbestand 
 7,4 Mrd.
 $
79Wirtschaftsbericht
Die Auftr−ge im Instandhaltungsgesch−ft werden grı§tenteils in US-Dollar erteilt. Gegdem 
Wert 2016 in Hıhe von 7.300,9
!
Mio.!
US-$ lag der Auftragsbestand in der zivilen Instandhaltung 
mit 8.886,6
!
Mio.!
US-$ um 1.585,7
!
Mio.!
US-$ (21,7
 %) dem Vorjahresniveau, wim Wesent
-lichen langfristige Servicevereinbarungen verantwortlich zeichneten, die aufgrund ihrer Mehrj−hrig
-keit zu Volatilit−ten im Vorjahresvergleicten. 
Korrespondierend stieg der zum Jahresendkurs in Euro umbewertete Auftragsbestand Ende 2017 
um 483,7 Mio. $ (7,0 %) auf 7.409,9 Mio. $ (Vorjahr: 6.926,2
 Mio. $).Der Auftragsbestand entspricht einer rechnerischen Produktionsauslastung von ca. 3 Jahren.
Umsatzentwicklung
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU den Umsatz (vor Konsolidierung) im Ver
-gleich zum Vorjahr um 370,9
 Mio. $ (19,4
 %) auf 2.285,3
 Mio. $ (Vorjahr: 1.914,4
 Mio. $) steigern. 
Wichtigster Umsatztreiber war der A320-Antrieb V2500, gefolgt vom CF34 diverse Gesch−fts
-reise- und Regionalßugzeuge.
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Umsatzerlıse
2.285,31.914,4370,919,4Umsatzkosten 
Ð2.045,5Ð1.679,6Ð365,9Ð21,8Bruttoergebnis vom Umsatz
239,8234,85,02,1Bruttomarge in %
10,512,3EBIT bereinigt
194,4181,512,97,1EBIT-Marge bereinigt in %
8,59,5EBIT bereinigt 
Im MRO-Segment hat sich das EBIT bereinigt 2017 aufgrund der positiven Umsatzentwicklung um 
12,9 Mio. $ (7,1
 %) auf 194,4
 Mio. $ erhıht. Die bereinigte EBIT-Marge sank, bedingt durch den 
Produktmix, auf 8,5
 % (Vorjahr: 9,5
 %). Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte und Sachanlagen stiegen um 9,3
 Mio. $ auf 
57,7 Mio. $ (Vorjahr: 48,4
 Mio. $). Urs−chlich hierwaren haupts−chlich kapazit−tsbedingte 
 Erweiterungs- und Ersatzma§nahmen, welche zur Erhıhung der anderen Anlagen, Betriebs- und 
Gesch−ftsausstattung und den Anlagten.
Mitarbeiter
Fr die Bew−ltigung der hohen Auslastung der MRO-Standortkapazit−ten wurde die durchschnitt
-liche Anzahl der Mitarbeiter im MRO-Segment um 151 Mitarbeiter auf 3.140 (Vorjahr: 2.989) 
gesteigert.
MRO-Umsatz steigt um 
19,4 %
80RzeszŠw
Polen
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
Erfolgsgeschichte im polnischen Aviation Valley: 
 die MTU Aero Engines Polska 
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



84Finanzlage
Grunds−tze und Ziele des Finanzmanagements
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende Liquidit−t des Konzerns 
sicherzustellen, Þnanzielle Risiken zu vermeiden und die Þnanzielle Flexibilit−t zu sichern. Zur 
 Sicherung der Liquidit−t und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne und 
externe Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die Liquidit−tsprognose erfolgt auf Basis der operativen und strategischen Planung des Konzerns, 
 welche durch einen rollierenden (kurzfristigen) Liquidit−ts-Monatsforecast ßankiert wird.
Der Mittelzußuss aus der operativen Gesch−ftst−tigkeit der Gesch−ftssegmente stellt die Haupt
-liquidit−tsquelle des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von Finanzierungsbedarf und 
ƒberschussliquidit−t zwischen den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines Cash-
 Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. 
Zur Sicherung der Liquidit−t nutzt die MTU zudem verschiedene interne und externe Finanzierungs
-instrumente wie etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder Kreditvereinbarungen sowie 
Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird auf 
die Erl−uterungen im 
Konzernanhang unter ã24. EigenkapitalÒ
 verwiesen. Damit hat die MTU die 
wesentlichen Voraussetzunghhaltige, stabile Finanzierung gescha
"en.Finanzierungsinstrumente
In den Treasury-Grunds−tzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finan
-zierungsvereinbarungen, das Liquidit−ts- und Finanzanlagenmanagement sowie das Management 
von W−hrungs- und Zinsrisiken geregelt. Gem−§ den Grunds−tzen des Konzerns werden die Kredit
-linien durch die Zentralabteilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterh−lt gute Gesch−ftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abh−ngigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken ein lang
-fristiges ãInvestment GradeÒ-Rating vorweisen.
Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung
F−lligkeit
W−hrung
Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung)
12. Juni 2028Euro
Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung
17. Mai 2023Euro
Festzinssatz
Namensdarlehen
27. M−rz 2021
Euro
6-Monats-Euribor + 
Marge
Rahmenkreditlinie
28. Oktober 2022
Euro
Euribor + Marge
Geldmarktlinie
t−glich k
Euro
Festzinssatz
Finance-Lease-Vereinbarungen
31. Dezember 2025Euro
Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschr−nkt ver. Die anteilig ausgenutzte Rahmenkreditlinie gibt 
der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilit−t, Art der Kreditaußagen, das 
 bestehende F−lligkeitsproÞl und die Kosten der Finanzierung ksichtigt. Die wesentlichen 
Finanzielle 
 Flexibilit−t
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 207

85Wirtschaftsbericht
 Finanzierungen beinhalten marhe Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pßichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2017 ebenso wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu 
weiteren Erl−uterungen 
der Finanzinstrumente wird auf 
ã28. Finanzielle VerbindlichkeitenÒ im Konzernanhang
 verwiesen. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines ƒber
-nahmeangebotes stehen, sind 
unter 
ãƒbernahmerechtliche AngabenÒ
 erl−utert.
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter ã36. Finanzwirtschaftliche RisikenÒ
 erl−utert die MTU 
die Þnanzwirtschaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung 
von Zins- und W−hrungsrisiken sowie von Preis−nderungs-, Ausfall- und Liquidit−tsrisiken.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen sowie Sale-and-Lease-Back-Vorg−ngen bestanden 
im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren keine au§erbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
zum Beispiel Forderungsverk−ufe im Rahmen von Asset-Back-Securities oder Haftungsverh−ltnisse 
gegeckgesellschaften.
Netto-Finanzverschuldung
Die MTU deÞniert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 
und dem vorhandenen Finanzvermıgen, der die Finanzierungslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 
Im Vergleich zum Stand am 31. Dezember 2016 ist die Netto-Finanzverschuldung um 65,0
 Mio. $ (7,3 %)  gesunken.
Netto-Finanzverschuldung
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $31.12.201731.12.2016in Mio. $in %Schuldverschreibungen
100,0353,6Ð253,6Ð71,7Wandelschuldverschreibung
478,5474,63,90,8Finanzverbindlichkeiten gegeditinstituten
108,230,178,1>100davon Namensdarlehen
30,130,1davon Rahmenkreditlinie
77,977,9davige Bankverbindlichkeiten
0,20,2Ausleihungen von Fremden
18,218,2Finanzierungsleasingvertr−ge
11,511,6Ð0,1Ð0,9Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserwerben
370,5492,0Ð121,5Ð24,7davon Finanzverbindlichkeit 
 IAE V2500-Anteilserhıhung
320,0400,3Ð80,3Ð20,1Brutto-Finanzschulden
1.086,91.361,9Ð275,0Ð20,2Alich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
 −quivalente
106,1322,4Ð216,3Ð67,1Ausleihungen an Fremde
133,598,634,935,4Ausleihungen an nahestehende Unternehmen
20,323,9Ð3,6Ð15,1Wertpapiere
25,0Ð25,0Ð100,0Finanzvermıgen
259,9469,9Ð210,0Ð44,7Netto-Finanzverschuldung
827,0892,0Ð65,0Ð7,3  >Weitere Informationen 
 auf Seite 215 und Seite 142
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 122 und Seite 232
Netto-Finanzverschuldung 
 sinkt
86Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der IAE V2500-Anteilserhıhung hat die MTU AG mit Wirkung zum 21. Juni 2012 eine 
Anleihe in Hıhe von nominal 250,0
 Mio. $
 emittiert. Die Anleihe wurde mit Wirkung vom 
 21. Juni 2012 bis zum Tag der Rkzahlung am 21. Juni 2017 in Hıhe von 3,0
 % p.
 a. verzinst. Die 
Zinsen waren nachtr−glich am 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter Einbe
-ziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Hıhe von insgesamt 1,5
 Mio. $ zu fortg
-ten Anscha
"
ungskosten bilanziert. Die Tilgung erfolgte planm−§ig am 21. Juni des Berichtsjahres.
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG eine Namensschuldverschreibung in Hıhe 
von nominal 100,0
 Mio. $ begeben. Die Rkzahlung der Namensschuldverschreibung ist am 
 12. Juni 2028 f−llig, bei einer Verzinsung von 3,55
 % p.
 a. Die Zinszahlung erfolgt nachtr−glich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung wird unter 
Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7
 Mio. $ zu fortg
-ten Anscha
"ungskosten bilanziert.
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat jeder Anleihegl−ubiger das Recht, alle oder 
einzelne seiner Anteile an der Schuldverschreibung zum Nennbetrag lich aufgelaufener Zin
-sen f−llig zu stellen. Ein Kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des Kontrollwech
-sels zu einer qualiÞzierten Absenkung des Ratings kommt. Letzteres gilt als er(1) wenn inner
-halb des Kontrollwechselzeitraums ein zuvor die MTU oder ihre Schuldverschreibung vergebenes 
Rating einer Rating-Agentur kgezogen oder von einem ãInvestment GradeÒ-Rating (Baa3 von 
MoodyÕs oder BBBÐ von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ ge−ndert wird oder (2) wenn zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein ãInvestment GradeÒ-Rating von einer Rating-Agentur die 
MTU oder ihre Schuldverschreibung vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb des 
Kontrollwechsel
 zeitraums ein Investment Grade-Rating die in Rede stehende Schuldverschrei
-bung vergibt. 
Wandelschuldverschreibung
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines AG eine vorrangige und nicht besicherte 
Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio.
 $ platziert, die in neue 
und / oder bestehende auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der Emittentin wandel
-bar ist. Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren und eine Skelung von 
100.000!$
. Die Verzinsung erfolgt mit nominal 0,125
 % pro Jahr, die Zinsen sind j−hrlich nachtr−g
-lich zahlbar. 
Die Gl−ubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen Ske der Wandel
-schuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der anf−ngliche 
 Wandlungspreis wurde auf 124,7701
 $ festgesetzt. Dies entspricht einer Pr−mie von 50
 % 
dem Referenzkurs.
Die MTU hat die Mıglichkeit, die Wandelschuldverschreibung zum Nennwert lich aufgelaufe
-ner, aber nicht gezahlter Zinsen) gem−§ den Bedingungen der Wandelschuldverschreibung jeder
-zeit (i) am oder nach dem 16. Juni 2020 kzuerwerben, wenn der Kurs der Stammaktien 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann en Wandlungskurses betr−gt oder (ii) 
wenn hıchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch ausstehen.
Finanzverbindlichkeiten gegenber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. M−rz 2014 wurde von der MTU Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note 
Purchase Agreement) in Hıhe von nominal 30,0
 Mio. $
 mit F−lligkeit zum 27. M−rz 2021 begeben. Die 
Verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzglich eines prozentualen Aufschlages. 
Der anf−ngliche Zinssatz betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbj−hrlich 
 jeweils im M−rz und September.

87Wirtschaftsbericht
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft vere zum 31. Dezember 2016 eine Rahmenkreditlinie in Hıhe von 
600,0 Mio. $, die mit Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 28. Oktober 2021 
hatte. Die Laufzeit dieser Rahmenkreditlinie wurde im Berichtsjahr um ein Jahr verl−ngert und l−uft 
nun bis zum 28. Oktober 2022. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2017 90,6
!
Mio.!$
 beansprucht, davon 12,7
!
Mio.!$
 Avale (Vorjahr: Beanspruchung insgesamt 13,8
 Mio. $ aus
-schlie§lich Avale). Der frei vere Umfang von 509,4
 Mio. $ (Vorjahr: 586,2
!
Mio.!$
) sichert 
dem Konzern mittelfristig Finanzierungsßexibilit−t. Die Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie er
-folgt auf Basis marher Referenzs−tze lich einer Marge. Das nicht in Anspruch genom
-mene Volumen der Rahmenkreditlinie unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
Finanzierungsleasingvertr−ge
Die Verpßichtungen aus Finanzierungsleasingvertr−gen betre
"en nach der E
"ektivzinsmethode 
fortgeschriebene Leasingverpßichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum ƒberblick die 
 entsprechenden aktivierten Leasinggegenst−nde wird auf die 
Abschnitte ãI. GrundlagenÒ und 
 ã15. SachanlagenÒ im Konzernanhang
 verwiesen.
Finanzielle Verbindlichkeit aus IAE V2500-Anteilserhıhung 
Der Kaufpreis fr die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 
16 % im Gesch−ftsjahr 2012 te unter anderem zu einer aufschiebend bedingten und von der Nut
-zung der bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerksßotte innerhalb der n−chsten 15 Jahre abh−n
-gigen Finanzverbindlichkeit. Der Nominalwert dieser Verbindlichkeit betr−gt zum 31. Dezember 2017 
437,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 489,2
 Mio. US-$). Sie besitzt eine Restlaufzeit bis Mitte 2027 und ist Teil 
einer Sichermsatzerlıse in US-Dollar.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben handelt es sich im Wesentlichen um 
die Þnanziellen Verbindlichkeiten aus dem Erwerb von Anteilen an der Getriebefan-Triebwerksfamilie, 
am PW800 sowie am GEnX, die in Anbetracht ihrer Fristigkeit Finanzierungscharakter haben.
Investitionen
Die Investitionen im Gesch−ftsjahr betre
"en immaterielle Vermıgenswerte, Sachanlagen und 
 Þnanzielle Vermıgenswerte:
Investitionen nach Vermıgenswerten
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016in Mio. $in %Immaterielle Vermıgenswerte
114,8115,4Ð0,6Ð0,5Sachanlagen
196,7159,437,323,4Finanzielle Vermıgenswerte
189,6104,884,880,9Summe Investitionen
501,1379,6121,532,0Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte
Die Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte in Hıhe von 92,4
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 98,8
!
Mio.!$
) betre
"en Entwicklungsleistungen zivile und milit−rische Triebwerksprogrammbeteiligungen. 
 Detaillierte Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte sind
 im Konzern
-anhang unter ã14. Immaterielle VermıgenswerteÒ
 aufgt.
 Rahmenkreditlinie 
um ein Jahr verl−ngert
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 170 und Seite 198
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 198

88Investitionen in Sachanlagen
Die Zug−nge im Gesch−ftsjahr 2017 betrafen haupts−chlich den Bereich der anderen Anlagen, Betriebs- 
und Gesch−ftsausstattung in Hıhe von 90,8
 Mio. $ (Vorjahr: 84,3
 Mio. $) und die geleisteten Anzahlun
-gen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in Hıhe von 84,5
 Mio. $ (Vorjahr:
 51,1 Mio. $
). Die Investitionen 
stehen im Zusammenhang mit der Erweiterung der Produktionskapazit−ten an den Standorten 
 Mnchen, Hannover und RzeszŠw, Polen. ƒber die Investitionen in Sachanlagen Þnden sich im 
 Konzern
anhang unter ã15. SachanlagenÒ
 weitere Angaben.
Investitionen in finanzielle Vermıgenswerte
Die Investitionen in Þnanzielle Vermıgenswerte betre
"en mit 129,0
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 54,3
!
Mio.!$
) Zug−nge bei at equity bilanzierten Unternehmen. Die verbleibenden Betr−ge resultieren insbeson
-dere aus ausgereichten Darlehen zur FlugzeugÞnanzierung. Zus−tzliche Informationen zu den Þnan
-ziellen Vermıgenswerten stehen im 
Konzernanhang unter ã16. Finanzielle VermıgenswerteÒ
.Liquidit−tsanalyse
Eine der zentralen Steuerungsgrı§en der MTU ist die Kennzahl Free Cashßow. Den Free Cashßow 
ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashßows aus betrieblicher T−tigkeit und aus Investiti
-onst−tigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssonderenth−lt, welche 
nicht zum operativen Kerngesch−ft zu rechnen sind. Entsprechend wird die Ableitung des Free 
Cashßow in Hıhe von 151,1
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 82,0
!
Mio. $) der Cashßow aus Investitionst−tigkeit um 
diese Auszahlungssonderin Form von Akquisitionszahlungen fr Programmbeteiligungen 
in Hıhe von 10,1
!
Mio.
!$
 (Vorjahr: 5,8
!
Mio.
!$
) 
 sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden 
Flugzeug- und TriebwerksÞnanzierungen in Hıhe von 45,9
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 44,9
 Mio. $) beziehungs
-weise Þnanzielle Vermıgenswerte im Rahmen der Liquidit−tssteuerung in Hıhe von -25,0
!
Mio.!$
 (Vorjahr: -12,7
!Mio.!$), bereinigt. 
Kapitalßussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016in Mio. $in %Cashßow aus betrieblicher T−tigkeit 
482,5358,0124,534,8Cashßow aus Investitionst−tigkeit
Ð362,4Ð314,0Ð48,4Ð15,4+ Auszahlungssonder
31,038,0Ð7,0Ð18,4Free Cashßow
151,182,069,184,3- Auszahlungssonder
Ð31,0Ð38,07,018,4Cashßow aus Finanzierungst−tigkeit
Ð332,9223,3Ð556,2<-100Wechselkurs−nderungen
Ð3,52,0Ð5,5<-100Ver−nderung der Zahlungsmittel und
  Zahlungsmittel−quivalente
Ð216,3269,3Ð485,6<-100Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
 zum Anfang der Berichtsperiode
322,453,1Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
 zum Ende der Berichtsperiode
106,1322,4  >Weitere Informationen 
 auf Seite 198
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 199
Free Cashflow 
 151,1!Mio.!$
89Wirtschaftsbericht
Cashflow aus betrieblicher T−tigkeit
Der Cashßow aus betrieblicher T−tigkeit lag im Berichtsjahr mit 482,5
 Mio. $ um 124,5
 Mio. $ (34,8 %) dem Vorjahreswert von 358,0
 Mio. $. Treiber dieser positiven Entwicklung im Be
-richtsjahr war insbesondere die positive Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die die Mittelbindung 
im Working Capital im Rahmen des Produktionshochlaufs neuer Programme sowie des starken 
MRO-Gesch−fts deutlickompensierte.
Cashflow aus Investitionst−tigkeit
Die Mittaus Investitionst−tigkeit beliefen sich im Gesch−ftsjahr 2017 auf 362,4
 Mio. $ gegenber 314,0
 Mio. $
 im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle 
Vermıgenswerte betrugen 133,0
 Mio. $ (Vorjahr:
 108,1 Mio. $) und betrafen im Wesentlichen In
-vestitionen in Entwicklungsleistungen die Triebwerksprogramme der PW1000G-Familie, GE9X 
sowie PW800. Die um die Einnahmen aus Abg−ngen reduzierten Ausgaben Sachanlagen lagen 
bei 188,1 Mio.
 $ geg154,7
 Mio. $
 im Vorjahr und korrespondieren mit dem Ausbau der Pro
-duktionskapazit−ten der MTU. Der Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den Þnanziellen Vermı
-genswerten resultiert im Wesentlichen aus geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
sowie der Gew−hrung von Darlehen im Rahmen von FlugzeugÞnanzierungsaktivit−ten.
Cashflow aus Finanzierungst−tigkeit
Im Gesch−ftsjahr 2017 lag der Mittelabßuss aus Finanzierungst−tigkeit bei 332,9
 Mio. $ (Vorjahr: 
Mittelzußuss in Hıhe von 223,3
!
Mio.!$
). Dieser Mittelabßuss wurde im Wesentlichen verursacht 
durch die planm−§ige Rkzahlung der weiter oben beschriebenen Anleihe in Hıhe von 250,0
 Mio. $, die erhıhte Dividendenzahlung das Gesch−ftsjahr 2016 mit 97,6
 Mio. $ das Gesch−ftsjahr 
2015: 86,9
 Mio. $) und die Tilgung von Kaufpreisverbindlichkeiten Programme in Hıhe von 76,4 
Mio.!$
 (Vorjahr 79,2 Mio.
!$
). Entgegen wirkte insbesondere die Inanspruchnahme der Rahmen
-kreditlinie zum Berichtsstichtag mit 77,9
!Mio.!$ (Vorjahr: 0,0
!Mio.!$).Ver−nderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
Auch in Anbetracht eines im Vergleich zum Vorjahr gesteigerten operativen Cashßows, der insbeson
-dere den Mittelabßuss aus Investitionst−tigkeit deutlich berkompensierte, fhrte die Tilgung der 
Anleihe von 250,0
 Mio. $
 zu einem Rckgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente um 
216,3 Mio. $ (Vorjahr: Zunahme um 269,3
 Mio. $).Anhaltend hohe 
Investitionst−tigkeit

90Vermıgenslage
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 204,9
 Mio. $ bzw. 3,5
 % auf 6.049,5
 Mio. $ erhıht 
(Vorjahr: 5.844,6
 Mio. $). Entwicklung der Bilanzpositionen
Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.201731.12.2016Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $in Mio. $in %in Mio. $in %in Mio. $in %Vermıgenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermıgen
Immaterielle Vermıgenswerte und Sachanlagen
3.053,550,52.915,749,9137,84,7Sonstige Vermıgenswerte
516,28,5390,76,7125,532,1Summe lang- und mittelfristiges Vermıgen
3.569,759,03.306,456,6263,38,0Kurzfristiges Vermıgen
Vorr−te
997,916,51.022,717,5Ð24,8Ð2,4Forderungen
 / Sonstige Vermıgenswerte
 und geleistete Vorauszahlungen
1.375,822,71.193,120,4182,715,3Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
106,11,8322,45,5Ð216,3Ð67,1Summe kurzfristiges Vermıgen
2.479,841,02.538,243,4Ð58,4Ð2,3Summe Aktiva
6.049,5100,05.844,6100,0204,93,5Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital
1.989,832,91.500,525,7489,332,6Lang- und mittelfristige Schulden
Rkstellungen
885,214,6884,015,11,20,1Verbindlichkeiten
1.040,917,21.079,918,5Ð39,0Ð3,6Summe lang- und mittelfristige Schulden
1.926,131,81.963,933,6Ð37,8Ð1,9Kurzfristige Schulden
Rkstellungen
 / Ertragsteuerschulden
882,514,6713,812,2168,723,6Verbindlichkeiten
1.251,120,71.666,428,5Ð415,3Ð24,9Summe kurzfristige Schulden
2.133,635,32.380,240,7Ð246,6Ð10,4Summe Passiva
6.049,5100,05.844,6100,0204,93,5Vermıgenswerte
Die immateriellen Vermıgenswerte und die Sachanlagen haben sich um 137,8
 Mio. $ auf 
3.053,5 Mio. $ (Vorjahr:
 2.915,7 Mio. $) erhıht. 
Im Gesch−ftsjahr 2017 stieg der Bestand der immateriellen Vermıgenswerte um 55,9
!
Mio.!$
 (Vor
-jahr: 20,2
!
Mio.!$
). Wesentliche Treiber hierwaren Entwicklungsinvestitionen Triebwerke der 
GTF-Triebwerksfamilie sowie die Triebwerke PW800 und GE9X, welche die korrespondierende 
planm−§ige Amorkompensierte.
Der Bestand an Sachanlagen erhıhte sich um 81,9
 Mio. $ (Vorjahr: 49,5
 Mio. $). Grund sind 
haupts−chlich die Investition in andere Anlagen, Betriebs- und Gesch−ftsausstattung und Anlagen 
in Bau zur Erhıhung der Produktionskapazit−ten an den Standorten in Deutschland und Polen.
 
91Wirtschaftsbericht
Der Anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen Vermıgenswerte resultierte insbesondere aus der 
positiven Gesch−ftsentwicklung und zus−tzlichen Kapitaleinlagen bei Unternehmen, welche nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen werden. Au§erdem erhıhten sich in Anbetracht 
der US-Dollar-Wechselkursentwicklung die Marktwerte von Sicherungsinstrumenten. 
Mit Blick auf 
Fremdw−hrungsrisiken war zum Jahresende 2017 ein Portfolio von US-Dollar-Terminverk−ufen mit 
einer Laufzeit bis Januar 2020 und einem Nominalvolumen von 1.580,0
 Mio. US-$ abgeschlossen. 
Innerhalb der Vorr−te haben sich im Berichtsjahr der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebssto
"en um 35,7
 Mio. $ auf 371,6
 Mio. $ (Vorjahr: 407,3
 Mio. $) verringert, der Bestand an fertigen und 
un fertigen Erzeugnissen um 12,7
 Mio. $ auf 606,8
 Mio. $ (Vorjahr: 594,1 Mio.
 $) erhıht und die 
geleisteten Anzahlungen um 1,8 Mio.
 $ auf 19,5
 Mio. $ (Vorjahr: 21,3
 Mio. $) reduziert. Der Anteil 
der Vorr−te an der Bilanzsumme ging auf 16,5
 % (Vorjahr: 17,5
 %) k. Bezogen auf das Umsatz
-volumen lag die Umschlagsh−uÞgkeit der Vorr−te bei 5,0 (Vorjahr: 4,9). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erhıhte sich auf 736,9
 Mio. $ nach 
692,1 Mio. $ im Vorjahr. Die Forderungen aus Auftragsfertigung und Dienstleistungsgesch−ft, 
 saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, erhıhten sich leistungsfortschrittsbedingt 
gegdem 31. Dezember 2016 um 60,8
!
Mio.!$
 auf 454,0
!
Mio.!$
. Au§erdem bestanden Forde
-rungen gegen Fiskalbehırden aus Steuerersthen in Hıhe von 62,2
 Mio. $ (Vorjahr: 
54,0 Mio. $). Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente verringerten sich, insbesondere aufgrund der 
Tilgung der Anleihe im Berichtsjahr. Im Vorjahr erfolgte die Begebung einer Wandelschuldverschrei
-bung. Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente an der Bilanzsumme betr−gt 
nunmehr 1,8 % (Vorjahr: 5,5
 %).Eigenkapital
Entwicklung Eigenkapital
in Mio. $20172016Stand 1. Januar
1.500,51.300,6Sonstiges Ergebnis
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsstrımen
151,0Ð1,6versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus
 Pensionsverpßichtungen und Planvermıgen
12,8Ð54,3Kursdi
"erenzen aus der Umrechnung ausl−ndischer Gesch−ftsbetriebe
Ð9,7Ð5,5Ergebnis nach Ertragsteuern
381,8312,6Dividendenauszahlung an Aktion−re der MTU Aero Engines AG
Ð97,6Ð86,9Eigenkapitalkomponente Wandelschuldverschreibung 
1)16,0Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Restricted Stock Plan
3,65,1Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
14,314,5Anteile ohne beherrschenden Einßuss
33,1Ver−nderung
489,3199,9Stand 31. Dezember
1.989,81.500,51)  Nach Transaktionskosten und Steuern.

92Erhıhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2017 im Wesentlichen durch das Ergebnis nach Ertragsteuern 
des Gesch−ftsjahres um 381,8
 Mio. $ (Vorjahr: 312,6
 Mio. $) sowie durch hıhere Marktwerte 
von Sicherungsinstrumenten um 151,0
 Mio. $
 (Vorjahr: geringere Marktwerte in Hıhe von 
1,6 Mio. $).Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich haupts−chlich aus der Dividendenzahlung an die 
Aktion−re der MTU Aero Engines AG das Gesch−ftsjahr 2016 in Hıhe von 97,6
 Mio. $ das 
Gesch−ftsjahr 2015: 86,9
 Mio. $).Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden sanken die langfristigen Pkstellungen 
von 860,6
 Mio. $ im Vorjahr um 13,0
 Mio. $ auf 847,6
 Mio. $. Haupts−chliche Ursache hierist 
die Ver−nderung des Rechnungszinssatzes von 1,35
 % auf 1,52 % im Berichtsjahr. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die lang- und mittelfristigen Brutto-
 Finanzschulden in Hıhe von 889,0
 Mio. $ (Vorjahr: 982,1
 Mio. $), sonstige Þnanzielle Verbindlich
-keiten in Hıhe von 47,6
 Mio. $ (Vorjahr:
 74,3 Mio. $) sowie passive latente Steuern, die sich zum 
31. Dezember 2017 auf 87,4
 Mio. $ (Vorjahr: 23,5
 Mio. $) beliefen. Der Anteil der lang- und mittel
-fristigen Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug zum 31. Dezember 2017 31,8
 % und lag da
-mit etwas unter dem Vorjahresvergleichswert.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Gesch−ftsjahr um 
451,5 Mio. $ auf 3.915,9
 Mio. $ gestiegen (Vorjahr:
 3.464,4 Mio. $). Demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene Vermıgen zu 109,7
 % (Vorjahr: 104,8
 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
Vertehenden Finanzierungsmittel Þnanziert.
Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurzfristigen Rkstellungen beinhalten die Pen
-kstellungen, die mit 23,1
 Mio. $ (Vorjahr: 22,7
 Mio. $) etwa auf Vorjahresniveau lagen, die 
Ertragsteuerverpßichtungen, die von 6,8
 Mio. $ auf 3,6
 Mio. $ gesunken sind, sowie die sonstigen 
ckstellungen, die sich um 171,5
 Mio. $ auf 855,8
 Mio. $
 erhıht haben. Der Anstieg der sonstigen 
Rkstellungen betri
"t im Wesentlichen absatzbezogene Verpßichtungen aus Erlısschm−lerungen 
und im Zusammenhang mit Garantieleistungen. Die ebenfalls unter den kurzfristigen Schulden aus
-gewiesenen kurzfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen in Hıhe von 562,8
 Mio. $ (Vorjahr: 634,9
 Mio. $), Anzahlungsverbindlichkeiten aus Auf
-tragsfertigung und Dienstleistungsgesch−ft, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen in 
Hıhe von 321,9
 Mio. $ (Vorjahr: 344,2
 Mio. $), Finanzschulden in Hıhe von 197,9
 Mio. $ (Vor
-jahr:
 379,8 Mio. $
) sowie eine Viger sonstiger Einzelverpßichtungen.
Im Vergleich zum Vorjahr steigt die Eigenkapitalquote um 7,2 Prozentpunkte auf 32,9
 % (Vorjahr: 
25,7 %).Finanzielle Leistungsindikatoren und 
 Nichtfinanzielle Erkl−rung
Finanzielle Leistungsindikatoren
Im Rahmen der Halbjahres-Berichterstattung wurde die Prognose das bereinigte EBIT auf ca. 
560 Mio. $ und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern auf ca. 390
 Mio. $ konkretisiert. 
Insbesondere in Anbetracht der weiterhin tigen US-Dollar-Wechselkursrelation wurde die Um
-satzprognose auf ca. 5.300
 Mio. $ angehoben.
Eigenkapitalquote
32,9 %
93Wirtschaftsbericht
Zur Berichterstattung im 3. Quartal deutete sich ergebnisseitig eine weitere Verbesserung an, so 
dass bei leicht rckl−uÞger Umsatzerwartung in Hıhe von 5.100 Mio.
 $ die Prognose das berei
-nigte EBIT um 40
 Mio. $ auf 600
 Mio. $
 und das bereinigte Nachsteuerergebnis um 30
 Mio. $ auf 
420 Mio. $ angehoben wurde.
Prognose und Ergebnisse
in Mio. $Ist 2017
Prognose 
2017 vom
  26. Oktober 
2017Prognose 
2017 vom 28. 
Juli 2017Prognose 
2017 vom 23. 
Februar 2017
Ist 2016
Ver−nderungen
 2017 - 2016 in %Umsatz
5.036,3ca. 5.100ca. 5.300ca. 5.100 - 5.2004.732,76.4Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis
 und Steuern (EBIT bereinigt)
606.6ca. 600ca. 560stabile 
bereinigte
 EBIT-Marge
503,020.6Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
429.1ca. 420ca. 390Wachstum
 st−rker als
 EBIT bereinigt
345,424.2Umsatzprognose
Am 23. Februar 2017 prognostizierte der Vorstand fr 2017 einen Umsatzanstieg auf 5.100
!
Mio.
!$
 bis 5.200
 Mio. $
 (Umsatz 2016: 4.732,7
!
Mio.
!$
). Bei Vorlage des HalbjahresÞnanzberichts am 28. 
Juli 2017 wurde die Umsatzprognose auf 5.300
!
Mio.!$
 konkretisiert. Aufgrund des schw−cheren US-
Dollars wurde im Rahmen der Verı
"
entlichung der Zahlen zum 3. Quartal am 26. Oktober 2017 die 
Umsatzprognose wieder auf 5.100 Mio.
!$
 abgesenkt. Zum Jahresende betrug der realisierte Umsatz 
5.036,3
!
Mio.
!$
 und lag damit etwas unter dem prognostizierten Niveau von 5.100 Mio.
!$
. Im zivilen 
OEM-Bereich blieb der Umsatz in US-Dollar hinter den Erwartungen zurck. Urs−chlich hierfr waren 
Ver−nderungen im Mix des Triebwerksportfolios bei dem Programm PW1100G-JM. Durch geringere 
Instandhaltungsaktivit−ten und weniger Ersatzteilums−tze ereichten auch die Ums−tze des milit−ri
-schen Triebwerksgesch−fts nicht das erwartete Niveau. Dagegen Þel der Umsatzanstieg auf 
 US-Dollar-Basis im MRO-Segment besser als erwartet aus. 
Ergebnisprognose (EBIT bereinigt)
das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zun−chst eine stabile Marge. Am 28. Juli 2017 
konkretisierte der Konzern die Prognose auf rund 560
 Mio. $. Nachdem sich zum dritten Quartal 
die Gesch−ftsaussichten weiter verbesserten, wurde die Prognose am 26. Oktober 2017 abermals 
auf nun 600
 Mio. $ angehoben. Zum Jahresende betrug das bereinigte EBIT 606,6
 Mio. $ und be
-st−tigte damit die Prognose.
Ergebnispreinigte Ergebnis nach 
 Ertragsteuern (EAT bereinigt) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand 2017 ein st−rkeres Wachstum das berei
-nigte Ergebnis nach Ertragsteuern im Vergleich zum EBIT bereinigt. Die Prognose wurde am 
28. Juli 2017 auf ca. 390
 Mio. $ konkretisiert und am 26.
 Oktober
 2017 korrespondierend mit der 
Entwicklung des operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) nochmals auf 420
 Mio. $ angehoben. Das 
bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31.
 Dezember 2017 429,1
 Mio. $ und traf 
damit leicht den prognostizierten Wert.
Ergebnis nach Ertragsteuern 
trifft Prognose

94Free Cashflow
•hnlich wie im Vorjahr erwartete die MTU auch fr das Jahr 2017 erhebliche investive Ausgaben und 
eine weitere Reduzierung der milit−rischen Anzahlungsbest−nde sowie eine Kompensation dieser 
 Belastungen durch das operative Gesch−ft. Unter diesen Rahmenbedingungen prognostizierte der 
Vorstand am 23. Februar 2017 ein Verh−ltnis von Free Cashßow zu bereinigtem Ergebnis nach Er
-tragsteuern im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Diese Prognose wurde bei Vorlage des Halb
-jahresberichts am 28. Juli 2017 auf einen Free Cashßow in Hıhe von ca. 120
 Mio. $ konkretisiert. Im 
Rahmen der Verı
"
entlichung der Zahlen zum dritten Quartal wurde diese Prognose, basierend auf 
den sehr guten Quartalsergebnissen, am 26. Oktober 2017 auf ca. 140
!
Mio.
!$
 angehoben. Dieses Ziel 
wurde mit einem Free Cashßow in Hıhe von 151,0
!Mio.!$tro
"en.Gesamtaussage zum Gesch−ftsverlauf 2017
Auch 2017 konnte die MTU Rekordzahlen vorlegen. Der Umsatz stieg im Gesch−ftsjahr auf 
5.036,3 Mio. $ und lag damit um 6,4 orjahreswert (2016: 4.732,7
 Mio. $). Im Jahr 2017 trug im Wesentlichen das MRO-Segment mit einem Wachstum von 19,4
 % zum hıhe
-ren Umsatz bei, wohingegen der Umsatzbeitrag des OEM-Gesch−fts im Berichtsjahr weitgehend 
stabil blieb. 
Die MTU befand sich auch im Jahr 2017 in einer Investitionsphase: Entwicklungsaktivit−ten 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie der Ausbau der Produktionskapazit−ten an den 
in- und ausl−ndischen Standorten pr−gten das Berichtsjahr.
Das operative Ergebnis der MTU konnte 2017 Ð insbesondere befırdert durch das starke Wachs
-tum im MRO Segment und einen tigen Produktmix im OEM-Segment Ð auf ein Rekordniveau 
gesteigert werden: Das bereinigte EBIT betrug 606,6
!
Mio.!$
 (2016: 503,0
!
Mio.!$
). Die operative 
Marge stieg auf 12,0
 % (2016: 10,6 %).Erfreulich war auch die Entwicklung des Free Cashßow: Trotz der hohen Investitionen in Entwick
-lungsleistungen zugunsten neuer Programme sowie in die in- und ausl−ndischen Standorte und der 
kl−uÞgen Anzahlungsbest−nde im Milit−rbereich konnte der Free Cashßow auf 151,0
 Mio. $ (2016: 82,0 Mio. $) gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres verı
"entlichten und im Laufe des Jahres angepassten Prognosen konnten 
best−tigt und teilweise tro
"en werden. Die Ums−tze das zivile Ersatzteilgesch−ft und das 
zivile MRO-Gesch−ft lagen der Prognose vom Jahresanfang. Dadurch wurden Verzıgerungen 
im zivilen Neugesch−ft und ein Rkgang im Milit−rgesch−ft kompensiert, so dass die 
 Ergebnisse besser als erwartet ausÞelen.
MTU legt erneut 
 Rekordzahlen vor

95Wirtschaftsbericht
Nichtfinanzielle Erkl−rung
Die vorliegende NichtÞnanzielle Erkl−rung (NFE) der MTU Aero Engines berichtet wesentliche 
nichtÞnanzielle Themen das Gesch−ftsjahr 2017. Es handelt sich um eine zusammengefasste 
NichtÞnanzielle Erkl−rung gem−§ ¤¤ 289b 
". HGB sowie ¤¤ 315b 
". HGB, die die Angaben zur MTU 
Aero Engines AG als Leitungsunternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern beinhaltet. Die 
Konzernstruktur ist im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt ãDas Unternehmen MTUÒ 
beschrieben.
hinaus verı
"entlicht das Unternehmen im Sommer weiterhin einen gesonderten Nachhal
-tigkeitsbericht nach den internationalen G4-Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) das 
kliegende Gesch−ftsjahr.
Gesch−ftsmodell
Das Unternehmen MTU und sein Gesch−ftsmodell sind im Zusammengefassten Lagebericht unter 
dem Abschnitt
 ãDas Unternehmen MTUÒ
 beschrieben.
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen die NFE erfolgte durch die Corporate Responsibility (CR)-
Verantwortlichen der jeweiligen Fachbereiche in Abstimmung mit dem CR-Lenkungskreis. 
wurden die Themen in einem strukturierten Prozess gem−§ der WesentlichkeitsdeÞnition nach 
¤!
289c HGB bewertet. Ausgangspunkt waren die Nachhaltigkeitsthemen, die die MTU nach den 
GRI-Kriterien Wesentlichkeit als relevant das Unternehmen und ihre Stakeholder eingestuft 
hat. Diese Themen hat die MTU den vorliegenden Bericht auf ihre sozialen, ıkologischen und 
ıkonomischen Auswirkungen bewertet. Kriterien waren zum Beispiel Regulierung durch Gesetzge
-ber, he von Stakeholdergruppen oder Aktivit−ten der Branche. Aus dieser Analyse kristalli
-sierten sich zwılf priorit−re Themen heraus, die anschlie§end auf ihre Gesch−ftsrelevanz gem−§ 
CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) vertiefend betrachtet wurden. Gesch−ftsrelevanz 
bezieht sich laut CSR-RUG auf das Verst−ndnis des Gesch−ftsverlaufs, das Gesch−ftsergebnis und 
die Lage der Kapitalgesellschaft. Die von der MTU herangezogenen Kriterien zur Beurteilung der 
Gesch−ftsrelevanz umfassten etwa die Auswirkung auf die Reputation des Unternehmens oder auf 
die Gewinn- und Verlustrechnung. Als Ergebnis sind acht Themen als berichtsrelevant die NFE 
identiÞziert worden. Diese beinhalten den zus−tzlichen Aspekt ãProduktqualit−t und Flugsicher
-heitÒ. Aungen zum Aspekt Umwelt Þnden sich unter ã–koe
#ziente AntriebeÒ. Vorstand und 
Aufsichtsrat wurden regesentlichkeitsprozess informiert.
Corporate Citizenship, Lieferantenmanagement und CO
2-Emissionen in der Produktion wurden in 
diesem Prozess als nicht berichtsrelevant die NFE eingestuft. Die Managementans−tze der MTU 
zu diesen Themen Þnden sich im Nachhaltigkeitsbericht.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements werden auch nichtÞnanzielle Risiken Ð und da
-mit auch die Themen, die in der NFE berichtet wird Ð erfasst. das Thema Compliance ist 
eine separate Risikobewertung und ein separater Berichtsweg in der MTU etabliert, der vom Com
-pliance Board gesteuert wird. Die acht Themen der NFE sind durch die CR-Verantwortlichen der 
Fachbereiche und den CR-Lenkungskreis auf mıgliche Risiken durch die MTU-Gesch−ftst−tigkeit 
Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter t worden. Die Risikobewertung setzte dabei auf 
das bestehende Risiko
 management auf und erfolgte analog dem beschriebenen Chancen- und Ri
-sikoprozess auf einer Skala hinsichtlich Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkung des Risikos. 
   >Weitere Informationen 
 auf Seite 60 
".
96Die Analyse der CR-Verantwortlichen der Fachbereiche sowie des CR-Lenkungskreises hat keine 
wesentlichen 
 Risiken mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen Auswirkungen auf die 
identiÞzierten nichtÞnanziellen Themen ermittelt. 
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden WesentlichkeitsdeÞnition nach CSR-RUG (relevan
-te nichtÞnanzielle Informationen fr den Gesch−ftsverlauf, das Gesch−ftsergebnis, die Lage des Kon
-zerns sowie zu den Auswirkungen der Gesch−ftst−tigkeit auf die Aspekte Umwelt-, Arbeitnehmer-, 
Sozialbelange, Menschenrechte und Korruptionsbek−mpfung) hat die MTU bei der Erstellung der 
nichtÞnanziellen Erkl−rung keinen Standard als Rahmenwerk angewendet. Die MTU setzt mit der NFE 
auf ihrer etablierten Nachhaltigkeitsstrategie auf, die nach den international gltigen G4-Leitlinien der 
Global Reporting Initiative (Core-Option) im Nachhaltigkeitsbericht vorgestellt wird.
Produktqualit−t und Flugsicherheit
Qualit−t und Sicherheit sind in der Luftfahrt entscheidend und die entsprechenden Rahmenbedin-
gungen stark reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines sicheren Flugbetriebs werden 
seitens der Luftfahrtbehırden streng wacht. Dies spiegelt sich in der hohen Bedeutung von 
Produktqualit−t und Flugsicherheit die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen An-
forderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell- und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unter
-liegt, zu erDie MTU evaluiert den Genehmigungsbedarf ihre Gesch−ftst−tigkeit kontinu
-ierlich, um die notwendigen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmigungen und ZertiÞzierungen 
zu erlangen beziehungsweise aufrecht zu erhalten. 
Sicherheit hat Vorrang
Ein konzernweites Integriertes Managementsystem (IMS) dient dazu, dass die regulativen Vorgaben 
und internen Regelungen eingehalten werden und die Zust−ndigkeiten im Unternehmen klar gere
-gelt sind. Ein Grundsatz der IMS-Politik lautet: ãSicherheit hat Vorrang bei unserem Handeln.Ò Das 
Regelwerk ist alle Mitarbeiter und ungskr−fte verbindlich und konzernweit in einem 
 Managementhandbuch verankert. Ein eigens zust−ndiges Center, Corporate Quality, ist direkt 
dem Vorstand Technik (COO) unterstellt und berichtet quartalsweise an den Gesamtvorstand zu 
Qualit−tsaspekten und Flugvorf−llen. Ein MTU Safety Management nach dem internationalen Stan
-dard der International Civil Aviation Organization (ICAO) ist Teil des IMS und legt den Umgang mit 
sicherheitsrelevanten Ereignissen im Flugverkehr fest. Dazu gehıren auch entsprechende Organi
-sationsstrukturen und Verantwortlichkeiten wie ein Flugsicherheitsgremium oder ein Flugsicher
-heitsmanager. Hohe Qualit−t sowie die Sicherheit und Zuverl−ssigkeit der Produkte sind im Leitbild 
des Unternehmens als ein wichtiges Unternehmensziel festgehalten.
Produkt-Compliance
Aufgrund der starken regulativen Rahmenbedingungen muss die MTU strenge Forderungen hin-
sichtlich Qualit−t und Sicherheit den gesamten Produktlebenszyklus eines Antriebs er
Die MTU hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung, diesen Anforderungen gerecht zu 
werden. Eine der branchenspeziÞschen Vorgaben ist beispielsweise die kenlose Dokumentation 
der sogenannten Lufhtigkeit von Bauteilen und Triebwerken die gesamte Lebensdauer. Die 
MTU gibt die branchenspeziÞschen Anforderungen auch an ihre Lieferanten weiter.
Zus−tzlicher Aspekt 
 nach neuer CSR-Gesetz
-gebung (CSR-RUG)

97Wirtschaftsbericht
die Einhaltung der Qualit−ts- und Sicherheitsanforderungen hat die MTU umfassende und 
Monitoringprozesse entlang der gesamten Wertschıpfungskette etabliert. Bauteile werden ent
-sprechend ihrer Klasse der Sicherheitskritikalit−t auf ihre technische Qualit−t gt. 
Die Wirksamkeit des IMS-Systems wird durch unabh−ngige und akkreditierte stellen zertiÞziert.
Kundenzufriedenheit im Fokus
Produkte und Services in der geforderten Qualit−t sowie eine gesteigerte Kundenzufriedenheit wa
-ren ein Unternehmensziel 2017. Das Qualit−tsniveau der MTU wird kontinuierlich wacht, 
um mit gegebenenfalls erforderlichen Ma§nahmen eine langfristige und nachhaltige Verbesserung 
zu erreichen. Sichere und qualitativ hochwertige Produkte und Dienstleistungen Kunden und 
Partner tragen zur Sicherung der Wettbewerbsf−higkeit der MTU bei. Die Zahl der Kundenreklama
-tionen sollte 2017 an jedem Standort sinken oder zumindest konstant bleiben. Interne und externe 
Audits werden durchgt, um einheitlich hohe Standards zu gew−hrleisten und die Konformit−t 
gegden regulativen Vorgaben sicher zu erDas Auditmanagement wird dabei stand
-ortspeziÞsch gesteuert.
 Ein deÞnierter Prozess sieht vor, dass alle Kundenreklamationen hinsicht
-lich fehlerhafter Qualit−t der ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und geeignete Ma§
-nahmen deÞniert und umgesetzt werden, um die Fehlerursachen zu beheben. Auch die 
Instandhaltung ist ein Vorgehen etabliert, alle Kundenbeschwerden mit Qualit−tsmethoden zu un
-tersuchen, um die Ursachen nachhaltig abzustellen. Der Erfolg der Ma§nahmen wird eng 
-wacht. Ein bereicgreifendes CIP-Projekt (CIP = Continuous Improvement Project) am Stand
-ort hen hat 2017 Reklamationen der Hauptkunden aus den beiden Vorjahren systematisch 
auf Fehlerursachen analysiert und entsprechende Ma§nahmen eingeleitet.
Die Kundenreklamationen werden auf Standortebene ausgewertet und sind im Vergleich zum Vor
-jahr die Mehrzahl der Standorte kl−uÞg. 410 interne Audits einschlie§lich ZertiÞzierungsau
-dits (254 am Standort hen) und 96 externe Audits von Kunden oder Behırden zu Qualit−ts
-sachverhalten (28 am Standorhen) wurden im Berichtszeitraum durch
 gt. 
St−ndige Weiterentwicklung
Das Qualit−tswesen der MTU wird kontinuierlich weiterentwickelt. Impulse dafr stammen etwa aus 
der Mitarbeit im internationalen Qualit−tsgremium der Triebwerksindustrie (Aero Engine Supplier 
Quality Group) oder aus regelm−§igen Besprechungen der Qualit−tsmanager. Darber hinaus wird das 
Regelwerk st−ndig weiterentwickelt. Das Unternehmen verı
"
entlicht mehrmals im Jahr konzernweit 
die interne Qualit−tsinformation Q-Info zur Sensibilisierung der Mitarbeiter im Intranet. Am Mainte
-nance-Hauptstandort Hannover erscheint au§erdem die standortbezogene QM-Info. Die MTU fhrt 
Schulungen zu Qualit−tsaspekten ungskr−fte und Mitarbeiter standortspeziÞsch durch. Zu
-dem untersttzt das Shopßoor
 / O#ce Management in Deutschland und Polen, bei dem sich Mitarbei
-ter und Fhrungskr−fte mehrmals wıchentlich unter anderem zu Qualit−tsthemen austauschen und 
bei Problemen kurzfristig Ma§nahmen einleiten, die kontinuierliche Verbesserung. Das Shopßoor
 /  O#ce Management ist 2017 auch am Standort in Vancouver, Kanada, ausgerollt worden.

98–koeffiziente Antriebe
Die MTU setzt sich einen umweltvertr−glichen Luftverkehr ein und konzentriert sich dabei auf 
die Reduzierung von Kraftsto
"verbrauch, CO
2- und L−rmemissionen von Antrieben, da sie mit ihren 
Komponenten Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine darauf direkten Einßuss nehmen 
kann. Im Unternehmensleitbild ist dieses Bekenntnis unter der Maxime einer nachhaltigen 
 Produktentwicklung mit reduziertem Brennsto
"verbrauch sowie niedrigeren L−rmemissionen ent
-halten. Kraftsto
"verbrauch und CO
2-Emissionen stehen dabei im direkten Verh−ltnis. Da die CO
2-Emissionen ein wesentlicher Faktor die Klima−nderung infolge des Luftverkehrs sind, strebt die 
MTU eine bessere Kraftsto
"e#zienz an. In den globalen Verhaltensgrunds−tzen des Unternehmens 
(MTU Code of Conduct) sind ebenfalls Leits−tze zur Produktentwicklung nach ıkologischen Kriterien 
formuliert. Die MTU bekennt sich hinaus zu der Strategic Research and Innovation Agenda 
(SRIA) der europ−ischen Luftfahrtindustrie und Forschung und untersderen Klimaschutz- und 
L−rmziele.
Ein Innovation Board diskutiert regelm−§ig alle Technologie- und Innovationsthemen und initiiert 
Technologieprojekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis, dem die Vorst−nde Technik und 
Programme angehıren, verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap und wird regel
-ortschritte informiert.
In einem mehrstuÞgen Technologie- und Innovationsprozess steuert die MTU ihre kurz- bis lang-
fristige Produktentwicklung. Die kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an konkreten 
 Kundenanforderungen (SpeziÞkation) auf Basis vorhandener Technologien, mittelfristig (bis 15 Jah
-re) werden Triebwerksvorfe (Advanced Product Designs) erstellt und daraus Technologie
-bedarfe abgeleitet, langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technologieradars Leitkonzepte 
ent wickelt und Grundlagentechnologien angesto§en. Die Produkt- und Technologieentwicklung ist 
am Standort hen konzentriert, einzelne Aufgaben werden dezentral an den MTU-Standorten 
 Hannover, Ludwigsfelde und RzeszŠw durchgt.
Vorsorgeprinzip im Umweltschutz
Der Luftverkehr und damit die MTU-Produkte wirken sich auf Klimawandel, Ressourcenverbrauch 
und L−rmbelastung von Flughafenanwohnern aus. Die MTU sich dem Prinzip des integrierten 
Umweltschutzes verpßichtet, der die Auswirkungen der Produkte auf die Umwelt im Voraus be
-trachtet und die Erkenntnisse daraus in die unternehmerischen Entscheidungen einbezieht. Im 
Technologie- und Innovationsprozess der MTU werden ıkologische und gesellschaftliche Treiber 
der Luftfahrt ermittelt und die eigenen Konzepte und Ziele ksichtigt. Negative Auswirkun
-gen des Luftverkehrs Umwelt und Gesellschaft oder Erwartungen der Stakeholder identiÞziert 
das Unternehmen etw
 ! Teilnahme an verschiedenen Diskussionsrunden, zum Beispiel mit dem Bundesverband der 
Deutschen Luftverkehrswirtschaft, Bund Umwelt und Naturschutz, Greenpeace, Flughafen 
hen
 ! ksichtigung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse, zum Beispiel von Forschungsergebnis
-sen des Intergovernmental Panel on Climate Change zur Klimawirkung der Luftfahrt
 ! Mitarbeit in Gremien wie Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie oder 
 Advisory Council for Aviation Research in Europe
Aspekt Umweltbelange 
nach CSR-RUG

99Wirtschaftsbericht
Clean Air Engine Agenda der MTU
Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen Produktzyklen; ein Triebwerk ist in der Regel 
30 Jahre im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele ıkoe
#zientere Antriebe sind 
daher langfristig gesetzt und im Rahmen von Absichtserkl−rungen der Stakeholder aus der Luft
-fahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, Forschung, Luftfahrtbehırden) festgelegt. In Europa sind die 
 Ziele zur Reduzierung des Kraftsto
"verbrauchs sowie der CO
2- und L−rmemissionen in der SRIA-
Agenda deÞniert, die die Grundlage alle nationalen und europ−ischen Technologieprogramme 
sowie die MTU-interne Clean Air Engine Agenda (CLAIRE) bilden. In dieser Clean Air Engine 
Agenda sind eigene –koe
#zienz-Ziele die MTU bis 2050 festgelegt (•nderungen geg
 einem Triebwerk aus dem Jahr 2000, je Passagierkilometer). Diese wurden aus der SRIA-Agenda 
abgeleitet. 
Das n−chste MTU-Ziel ist 2030 vereinbart und beinhaltet eine CO
2-Reduzierung von 25 Prozent 
und eine Reduzierung der L−rm
 emission um 50 Prozent ktiger Luftfahrtantriebe.
Die Umsetzung der Clean Air Engine Agenda 2030 erfolgt auf Basis des Getriebefans, eines neuen, 
von der MTU in Kooperation mit Pratt & Whitney entwickelten Antriebskonzepts. wird dieser 
in der n−chsten Generation zu einem Ultra-Hochbypass-Triebwerk mit hıheren Nebenstrom
-verh−ltnissen, Druckverh−ltnissen und Temperaturen weiterentwickelt, um den CO
2-Aussto§ und 
die L−rm
 emission zu senken. Die MTU arbeitet bereits Vorfe dieses Triebwerks aus.
Die notwendigen Technologien diese Triebwerksgeneration wie zum Beispiel integrierte Verdich
-tungs- und Expansionssysteme oder Hochtemperatur-Leichtbauwerksto
"e entwickelt die MTU 
 innerhalb des nationalen Luftfahrtforschungsprogramms LuFo und europ−ischer Technologiepro
-gramme. Diese Technologien werden im Rahmen des Technologieprogramms Clean Sky zusammen 
mit den Partnern zu einer hıheren Technologiereife weiterentwickelt und stehen dann einer 
 Produktentwicklung zur VerAls weitere Ma§nahme untersdie MTU die ung 
nachhaltiger, CO
2-armer Kraftsto
"e den Verein aireg e.V. (Aviation Initiative for Renewable 
Energy in Germany). 
Aufgrund des langfristigen Ansatzes zur Verbesserung der Umweltvertr−glichkeit des Luftverkehrs 
werden keine Jahresziele ıkoe
#ziente Antriebe deÞniert und entsprechende Kennzahlen er
-hoben. Mehrere europ−ische Technologieprogramme mit MTU-Beteiligung, Clean Sky 1, E-BREAK 
und LEMCOTEC, wurden Ende 2017 abgeschlossen. Mit den neuen Technologien aus LEMCOTEC, 
E-BREAK und ENOVAL hat die europ−ische Triebwerksindustrie das SRIA-Ziel 2020 hinsichtlich 
Kraftsto
"- und CO
2-Reduzierung erDas SRIA-Ziel 2020 zur Reduzierung des Flugl−rms ist 
bislang noch nicht erreicht. 

100Folgende Meilensteine hat die MTU in Hinblick auf ihre Clean Air Engine Agenda 2030 im 
 Gesch−ftsjahr 2017 umgesetzt:
Kraftstoff
 / CO2: ! ZertiÞzierung der Modelle PW1919G, PW1921G, PW1922G, PW1923G die Embraer E190-E2 
egionaljet Mitsubishi MRJ.
 Die Getriebefan-Triebwerksfamilie PW1000G, zu der die Modelle gehıren, reduziert den Treib
-sto
"verbrauch laut Angaben und Berechnungen des OEM Pratt & Whitney um durchschnittlich 
16 %. Laut Angaben des Flugzeugherstellers Embraer erreicht die E190-E2 sogar eine Verbesse
-rung des Treibsto
"verbrauchs von 17
 %. ! erster Test eines Demonstrator-Triebwerks Hochtemperatur-Werksto
"e im Rahmen von 
Clean Sky 2 ! Grundsteinlegung eines neuen Testzentritische Bauteile mit Hoch
-leistungs-Schleuderstand
 ! kontinuierliche Weiterentwicklung von leichten und temperaturbest−ndigen Werksto
"en  innerhalb der MTU-Technologie-Roadmap 
L−rm:
 ! ZertiÞzierung der Modelle PW1919G, PW1921G, PW1922G, PW1923G die Embraer E190-E2 
egionaljet Mitsubishi MRJ
 Laut Angaben und Berechnungen des OEM Pratt & Whitney verkleinert sich der L−rmteppich der 
Getriebefan-Triebwerksfamilie PW1000G, zu der die Modelle gehıren, um durchschnittlich bis zu 
75 % (Ausbreitung des Flugl−rms im Flughafenbereich) bzw. liegt die L−rmemission um durch
-schnittlich15-20 dB unterhalb der aktuell gesetzlich vorgeschriebenen L−rmklasse (ICAO Stage 4)
 ! Im Rahmen eines laufenden Projektes zum Entwurf eines neuen Turbinenaustrittsgeh−uses mit 
integrierten Akustikauskleidungen wurde dieses in die Niederdruckturbine integiert sowie im 
Hıhenwindkanal der TU Stuttgart getestet.
Pr−vention von Korruption und Bestechung
Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art einschlie§lich Bestechung sowie jede andere Form von 
Wirtschaftskriminalit−t. Die Einhaltung von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlinien 
ist Grundlage einen langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrunds−tze 
verpßichten Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewusstem und integrem Verhalten 
und verlangen die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Regelungen. Ein 
-geordnetes Leitbild untersdie MTU darin, einheitlich und zuverl−ssig zu agieren, und sieht die 
Einhaltung der Verhaltensgrunds−tze sowie ethischer Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien geben 
zudem klare Vorgaben zum Umgang mit Amtstr−gern im t−glichen Gesch−ft und zum Umgang mit 
Einladungen und Geschenken. Weitere interne Regelwerke zur Korruptionspr−vention betre
"en Ein
-ladungen, Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring und den Genehmigungsprozess 
ertriebsberater. 
Aspekt Bek−mpfung 
 von Korruption und 
 Bestechung nach CSR-RUG

101Wirtschaftsbericht
Der Vorstandsvorsitzende ist als oberster Entscheidungstr−ger Gesch−ftsethik und Anti-Korrup
-tionspolitik verantwortlich. Ein zentrales Instrument zur Umsetzung regeltreuen Verhaltens ist ein 
konzernweites Compliance-Board auf ungsebene. Das Compliance-Board tagt regelm−§ig so
-wie im Bedarfsfall und berichtet quartalsweise an den Vorstand und den huss des 
Aufsichtsrats, der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats informiert. 
Der huss wacht die Compliance-Aktivit−ten des Vorstands. Arbeitnehmerver
-treter stellen jeweils die H−lfte der Mitglieder des husses des Aufsichtsrats und des 
Aufsichtsratsplenums. Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem ein Ombudsmann 
 vertrauliche Anlaufstelle Mitarbeiter und externe Stakeholder bei Korruptionsverdacht oder 
 Verdacht auf Bestechung ist. Das Compliance-Board steuert Ma§nahmen bei konkretem Verdacht. 
Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz-
 Ansatz). Im Berichtsjahr wurden weder Korruptions-Verdachtsf−lle noch best−tigte Korruptions
-vorf−lle identiÞziert.
Mitgliedschaften
Die MTU orientiert sich an internationalen Compliance-Standards wie den Anforderungen des 
 Instituts Wirtschafer oder den Leitlinien der Organisation wirtschaftliche Zusammen
-arbeit und Entwicklung OECD (Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, and Com
-pliance) und isolgenden Anti-Korruptionsinitiativen vertreten:
 !Aktivit−ten der Aerospace and Defense Industries Association of Europe
 !UN Global Compact
 !TRACE International
Compliance-Risiken und Assessments
Um die Verl−sslichkeit von Gesch−ftsbeziehungen zu gew−hrleisten, werden vertriebsuntersttzende 
Beratervertr−ge vor Abschluss oder Verl−ngerung auf mıgliche Korruptionsrisiken durch das Compli
-ance-Board untersucht. Zus−tzlich wird der potenzielle Berater von einem unabh−ngigen externen 
Dienstleister berprft. Die Einheit Corporate Audit berprft regelm−§ig in Compliance-Audits 
 Gesch−ftsprozesse auf gesetzliche Konformit−t und die Einhaltung interner Richtlinien. Der 
-ausschuss des Aufsichtsrates setzt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Systems und mit 
den vom Compliance Board vorgeschlagenen Ma§nahmen und Schulungen auseinander. 
Die Sensibilisierung erfolgt konzernweit in erster Linie verpßichtende Anti-Korruptions
-schulungen ungskr−fte und Mitarbeiter in Vertrauensfunktionen, die auch 2017 stattgefun
-den haben. Das Monitoring wird im Wesentlichen durch das Compliance Board durchgt. 
hinaus ist die MTU bestrebt, ihr Compliance-System kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
Aus diesem Grund wurde das Compliance-System 2017 einem Review unterzogen. Empfohlene 
Ma§nahmen zur Weiterentwicklung wie ein neues Compliance-Reportingsystem, eine Weiterent
-wicklung des Hinweisgebersystems sowie aufbauorganisatorische Anpassungen der Compliance-
Verantwortlichkeit werden sukzessive umgesetzt.

102Arbeitssicherheit 
Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stellenwert. In den gruppenweiten Verhaltens-
grunds−tzen ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter als ein Grundsatz der sozialen 
Verantwortung verankert. Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist alle L−ndergesell
-schaften der MTU in den Verhaltensgrunds−tzen als verbindliches Mindestma§ festgelegt. 
hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen Norm allgemein e Rahmenbedingungen, Regeln 
und KennzahlendeÞnitionen festgelegt. Es erfolgt ein Reporting konzernweit an den Vorstand ein
-mal im Quartal. Arbeitssicherheit wird in der MTU dezentral gesteuert und operativ umgesetzt. An 
den Produktionsstandorten sind die Standortleiter Arbeitssicherheit verantwortlich und Verant
-wortliche auf Managementebene den Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
Arbeits sicherheitsbelange standortspeziÞsch um und berichten regelm−§ig an das lokale Manage
-ment. An den Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kanada arbeiten lokal organisierte 
Arbeitsschutzaussctriebsrat beteiligt ist.
Der Arbeitsschutz ist Teil der IMS-Politik der MTU (Integriertes Managementsystem), die Arbeits
-schutzsysteme werden regelm−§ig t und weiterentwickelt. An den europ−ischen Produkti
-onsstandorten enth−lt jeweils eine alle Mitarbeiter verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicher
-heitsregeln wie Unfallverandschutz und das Verhalten bei Arbeits- und Wege-Unf−llen.
Die MTU will Beeintr−chtigungen der Sicherheit und Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter so-
weit wie mıglich minimieren und dabei st−ndige Verbesserungen erzielen. Arbeitspl−tze werden 
regelm−§ig auf Risiken und Gef−hrdungen den Mitarbeiter untersucht, um im Bedarfsfall 
 notwendige Ma§nahmen zu ergreifen. Um Unf−lle zu verhindern und die Zahl der Unf−lle dauerhaft 
zu reduzieren, erfassen die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort alle Unf−lle nach einheitlichen 
Kategorien und analysieren diese gemeinsam mit den betro
"enen Mitarbeitern und deren 
-rungskr−ften. Ergibt die Analyse der Unf−lle benennbare Schwerpunkte, werden hinsichtlich der 
Unfallursache gezielt Ma§nahmen ergri
"en, um gleichartige Unf−lle in Zukunft zu verhindern. Bei
-nahe-Unf−lle werden an allen Produktionsstandorten erfasst und ausgewertet. Eine regelm−§ige 
Sicherheitsunterweisung ist konzernweit alle Mitarbeiter vorgesehen. Ausgebildete Ersthelfer 
sind benannt. hinaus leisten die Fachabteilungen kontinuierliche Pr−ventionsarbeit vor Ort 
durch Schulungen und Informationen zu Arbeitssicherheitsaspekten. 
Die Arbeitsschutzsysteme sind an den deutschen Standorten extern nach dem international 
gen Standard OHSAS18001 (Occupational Health and Safety Assessment Series) zertiÞziert.
Arbeitssicherheit als Unternehmensziel
Konzernweit hohe Standards in der Arbeitssicherheit sind ein j−hrliches Unternehmensziel. Fr jeden 
Standort gibt es eine j−hrliche Toleranzschwelle fr meldepßichtige Arbeitsunf−lle der Kategorie 4 
(Unf−lle mit mehr als drei Ausfalltagen). Der umfassende Arbeitsschutz bei der MTU fhrt zu einem 
Schutzniveau, bei dem die konzernweite Unfallrate der MTU das Gesch−ftsjahr 2017 mit 3,7 mel
-depßichtigen Arbeitsunf−llen je 1.000 Mitarbeiter deutlich unter dem Branchendurchschnitt fr die 
Metallindustrie in Deutschland (BG Holz und Metall) von 37 Unf−llen pro 1.000 Mitarbeiter liegt. 
2017 kann die MTU eine positive Entwicklung in der Unfallstatistik verzeichnen, die Unfallzahlen 
sind fast alle Standorte kl−uÞg. Die Zahl der meldepßichtigen Arbeitsunf−lle mit mehr als drei 
Ausfalltagen lag 2017 den Konzern bei 33 Unf−llen geg43 im Vorjahr, die MTU Aero 
Engines AG bei 17 Unf−llen 2017 geg24 im Vorjahr. Tıdliche Arbeitsunf−lle hat es weder 
2017 noch 2016 gegeben. Die Unfallstatistik umfasst die Gesamtbelegschaft einschlie§lich Auszu
-bildende, Praktikanten, Sc, Studenten und befristet Besch−ftigte (nicht enthalten sind Leihar
-beitnehmer und Mitarbeiter von FremdÞrmen).
Aspekt Arbeitnehmer-belange nach CSR-RUG

103Wirtschaftsbericht
Aktionen zum Arbeitsschutz 2017
Die Umsetzung des Arbeitsschutzes wird auf die jeweiligen Besonderheiten der einzelnen Stand
-orte abgestimmt. Proaktive Ma§nahmen werden im Rahmen der regelm−§ig aktualisierten 
 Gef−hrdungsbeurteilungen sowie der Regelbegehungen und aus Audits durch Fachpersonal in der 
Pro abgeleitet. 
Folgende Ma§nahmen wurden im Berichtsjahr lokal durchgt:
 ! Ende 2017 ist eine Kampagne Zero zur nachhaltigen Verbesserung unter anderem im Bereich 
Arbeitsschutz ins Leben gerufen worden mit der Vision, ein Schutzniveau von Null-Unf−llen zu 
erreichen; zum Beispiel Weiterentwicklung der Arbeitssicherheitskultur durch einen Informati
-onsÞlm zu verschiedenen Aspekten wie sichere Werhen)
 ! Im Rahmen der Initiative ãStandortbestimmung und Weiterentwicklung SicherheitskulturÒ hat 
die MTU in Hannover mit den oberen ungskr−ften eine Vereinbarung verabschiedet und den 
Roll-out auf Teamebene das erste Halbjahr 2018 geplant. Die Schwerpunkte der Verein
-barung beziehen sich auf Arbeitssicherheit als ungsaufgabe, die Eigenverantwortung der 
Mitarbeiter und die Voraussetzungen kontinuierliche Weiterentwicklung der Arbeitssicher
-heitskultur wie beispielsweise Schwachstellenanalyse. wird ein Sicherheitslenkungs
-ausschuss auf oberer ungskr−fte-Ebene installiert, der die quantitative und qualitative 
 Wirksamkwacht.
 ! Umfangreiche ƒbersınlichen Sctungen (Ludwigsfelde, Hannover)
 ! ung von t−glichen ƒberen in der Produktion Sicherheitsaspekte wie das 
 Tragen 
von Sctung (RzeszŠw) 
 ! Sogenannte Crew BrieÞngs, die von kurzen Analysen nach einem Unfall oder beispielsweise zu neu
-en Arbeitssicherheitsvorschriften bis zu mehrsen Workshops reichen kınnen (Vancouver)
Mitarbeiterentwicklung
QualiÞzierte und motivierte Mitarbeiter sind in der technisch anspruchsvollen Branche der Luftfahrt 
besonders wichtig die Innovationskraft und Wettbewerbsf−higkeit. In vielen Bereichen der MTU-
Aktivit−ten schreiben hinaus Luftfahrtbehırden QualiÞzierungen vor, beispielsweise 
Pßichtschulungen zu Human Factors (Bedeutung der menschlichen Faktoren und deren Einßuss auf 
die Sicherheit der Luftfahrt) oder Mitarbeiter mit luftfahrtrechtlicher Freigabeberechtigung. 
 Neben branchenspeziÞschen Berufsausbildungen wie beispielsweise Flugger−tmechaniker und 
 dualen Studieng−ngen zum langfristigen Aufbau von Wissen untersund fırdert die MTU die 
QualiÞzierung ihrer Mitarbeiter Ð dies ist ein Grundsatz der sozialen Verantwortung aus den Verhal
-tensgrunds−tzen des Unternehmens. Im Leitbild und in der konzernweiten Personalstrategie sind 
die Weiterentwicklung der berußichen QualiÞkation und individuelle Perspektiven Mitarbeiter 
und ungskr−fte ebenfalls festgehalten. Aus- und Weiterbildung zeichnet gruppenweit der 
Personalleiter verantwortlich. Der Gesamtvorstand wird j−hrlich den Bildungsreport zu Bil
-dungskennzahlen informiert, ausgew−hlte QualiÞzierungsinitiativen werden im Vorstand diskutiert. 
Die gro§e Bedeutung von Aus- und Weiterbildung spiegelt sich auch in einer Konzernbetriebsverein
-barung in Deutschland wider, die den Zugang zu Bildung alle Mitarbeiter garantiert und die 
ungskraft einmal im Jahr zu einem QualiÞzierungsgespr−ch mit ihren Mitarbeitern verpßichtet. 
An den drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in die MitarbeiterqualiÞzierung nach 
dem Betriebsverfassungsgesetz involviert, er besliche Bildungsprogramm mit. 
Aspekt Arbeitnehmer-belange nach CSR-RUG

104Lebenslanges Lernen
MitarbeiterqualiÞzierung und lebenslanges Lernen untersdie Mitarbeiter darin, ihre Kompe-
tenzen zu erhıhen und weiterzuentwickeln. Die Bildungsbedarfe der Mitarbeiter werden grund-
s−tzlich j−hrlich betrachtet. Dazu wird in einem Regelprozess der Bildungsbedarf der Mitarbeiter 
zum einen im direkten Gespr−ch (QualiÞzierungsgespr−ch) oder Bereichs-
 / Unternehmensin
-terviews festgestellt. Absolvierte Schulungen werden im direkten Gespr−ch mit dem Vorgesetzten 
evaluiert, teilweise auch nach erfolgtem Training einen Feedbackbogen. Die absolvierten Trai
-nings und QualiÞzierungen jedes Mitarbeiters werden in einer Bildungshistorie dokumentiert. Bil
-dungsberater sind an allen Standorten Ansprechpartner bedarfsgerechte Schulungen. Um die 
Weiterbildung der Mitarbeiter zukunftsf−higer zu gestalten, ist alle Mitarbeiter in Deutschland 
greifend ein neues E-Learning-Portal eingt worden, das den Zugang zu Bildung mobiler 
arbeiter einfacher macht.
ung st−rken
Die kontinuierliche St−rkung der persınlichen und fachlichen Kompetenz aller MTU-Mitarbeiter ist 
dem Unternehmen wichtig. 2017 lag zudem ein besonderer Fokus auf einer St−rkung der ungs
-verantwortung und der Fırderung von Internationalit−t und personeller Vielfalt. Dies ist auch in den 
Untererankert. 
ungskr−fte st−rken durch ihre ung die Bef−higung der Mitarbeiter und sind hinaus 
eine erfolgreiche Steuerung der MTU verantwortlich. Ein Fokus der MTU in der Mitarbeiterent
-wicklung liegt daher darauf, mit gezielten Ma§nahmen die ungskr−fte in ihrer wichtigen Aufga
-be zu fırdern. Speziell ungskr−fte hat die MTU daher ihre QualiÞzierungs- und Kulturinitia
-tive Business Challenge fortgesetzt, die zur Fırderung eines ganzheitlichen und nachhaltigen 
Wandels im unternehmerischen Denken alle ungsebenen und Standorte beitragen soll. 
 Im Rahmen der Business Challenge (BC) hat die MTU mit BC II den Schwerpunkt auf Leadership 
gelegt, um das gemeinsame ungshandeln und die Feedback- und Dialogkultur zu fırdern und 
die  ungse
#zienz weiter zu st−rken. Im Berichtsjahr hat es dazu eine erg−nzende Vortragsreihe 
ãBusiness Challenge to goÒ zu aktuellen Themen wie der Design Thinking Methode in hen 
gegeben, an der ungskr−fte aller Ebenen teilgenommen haben. Am Standort Hannover wird 
beispielsweise das ungshandeln im Rahmen der ungsinitiative gest−rkt. Im Berichtsjahr 
fanden Veranstaltungen zum Thema ãHochleistung und MotivationÒ oder ãSteuerung und ungÒ 
e Meister) statt. 
Ein International Leadership Program (ILP) ist unternehmensweit etabliert und soll neben der St−r
-kung der persınlichen Fhrungskompetenz die Vernetzung von Fhrungskr−ften aller Standorte zu 
einem gemeinsamen Fhrungsverst−ndnis in einem globalen Unternehmensumfeld vorantreiben. Teil
-nehmerkreis ist der erweiterte ungskreis mit Potenzial die n−chste ungsebene. Das ILP-
Programm hat 2017 mit Veranstaltungen an den Standorten in Vancouver, RzeszŠw und Mnchen 
dazu beigetragen, den Austausch L−nder- und Standortgrenzen zu fırdern. Es haben ungs
-kr−fte von sieben Standorten teilgenommen.

105Wirtschaftsbericht
Vielfalt und Chancengleichheit 
Die MTU bekennt sich zu Chancengleichheit bei der Besch−ftigung und positioniert sich klar gegen 
Diskriminierung im Arbeitsleben. Dies sind die Grunds−tze, nach denen die MTU agiert und die in 
den weltweit en Verhaltensgrunds−tzen der MTU festgelegt sind. Das Unternehmen ist be
-strebt, alle Mitarbeiter entsprechend ihren Kompetenzen, F−higkeiten und Leistungen einzusetzen. 
Jeder soll die gleichen Chancen unabh−ngig von Geschlecht, Ethnie, Herkunft, Alter, Religion, Be
-hinderung oder sexueller Orientierung erhalten. Vielfalt als fester Bestandteil der Unternehmens
-kultur und des Erfolges ist in den Leits−tzen des Leitbildes verankert. Die MTU ist zeugt, dass 
eine vielf−ltige Belegschaft die Innovationskraft und damit die Wettbewerbsf−higkeit des Unterneh
-mens steigert. Als grı§te Innovationsressource sieht das Unternehmen die Fırderung von talen
-tierten Frauen und die gleichberechtigte Beteiligung an ung. Vor allem in Deutschland ist damit 
ein breites Handlungsfeld verbunden. Der Vorstand wird die Frauenfırderung und die ergri
"e-nen sowie umgesetzten Ma§nahmen regelm−§ig informiert. hinaus stellt der Vorstand 
einmal im Jahr einen Gleichstellungsbericht in der Betriebsversammlung vor. In Deutschland ist der 
Betriebsrat bei mitbestimmungsrelevanten Ma§nahmen wie zum Beispiel ßexiblen Arbeitszeitange
-boten involviert.
Die MTU verpßichtet sich zu Vielfalt und Chancengleichheit in folgenden externen Initiativen:
 !Charta der Vielfalt
 !UN Global Compact
 !hner Memorrung
Um Vielfalt und Chancengleichheit im Unternehmen zu gew−hrleisten und Diskriminierung zu ver
-hindern, tritt die MTU eine wertsch−tzende Unternehmenskultur als Basis eine o
"ene und 
faire Zusammenarbeit ein. Meldungen zu Verstı§en gegen die Verhaltensgrunds−tze oder inter
-ne Richtlinien gibt es implementierte Prozesse. Mitarbeiter kınnen sich konzernweit bei Versto§ 
gegen die Verhaltensgrunds−tze vertraulich an einen Ombudsmann wenden. hinaus be
-steht die Mıglichkeit, sich auch an andere Vertrauenspersonen, zum Beispiel ungskr−fte, Be
-triebsr−te oder Mitarbeiter der Personalabteilung, zu wenden.
Zum Umgang bei Diskriminierung in Hinblick auf die Menschenrechte siehe das Kapitel ãAchtung 
der MenschenrechteÒ in dieser NFE.
Frauen in Fhrung
Die Fırderung der personellen Vielfalt und Internationalit−t ist eines der bergeordneten Unter-neh
-mensziele. Besonders wichtig erachtet die MTU dabei die Vielfalt der Geschlechter, um in dem gesell
-schaftlichen Wandlungsprozess und der Positionierung die Zukunft wichtige Ressourcen zu be
-rcksichtigen. Ein wesentliches Ziel ist es daher, den Anteil an Frauen in Fhrung in Deutschland bis 
2022 auf 13 Prozent fr alle Fhrungsebenen mit Ausnahme der Ebene des Vorstandes zu erhıhen. 
Aspekt Arbeitnehmer-belange nach CSR-RUG

106Der Fokus der Ma§nahmen liegt weltweit und insbesondere in Deutschland vor allem darauf, mehr 
weibliche Potenzialtr−ger zu gewinnen und Mitarbeiterinnen auf ihrem berußichen Lebensweg in
-tensiver zu untersDie Ma§nahmen werden dabei standortspeziÞsch ausgearbeitet und um
-gesetzt. Bereits seit 2003 geschieht die Fırderung von mehr weiblichen Mitarbeitern in ung 
zum Beispiel das Cross-Mentoring-Programm der Landeshauptstadt hen, bei dem weib
-liche Nachwuchskr−fte ein Jahr lang von einem Mentor aus einem anderen Unternehmen unter
-swerden beziehungsweise sich auch ungskr−fte als Mentoren engagieren. 
hinaus gibt es umfangreiche Angebote eine bessere Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben 
wie ßexible Arbeitszeiten, Betreuungsleistungamilien oder mobiles Arbeiten. 
Ein Indiz, um Ver−nderungen rechtzeitig zu erkennen, ist die MTU der Frauenanteil an Einstellun
-gen und der Anteil von weiblichen Potenzialkandidaten am Development Center (DC). Das Develop
-ment Center in Deutschland und Polen untersPotenzialtr−ger durch ƒbungen und Interviews, 
ihren persınlichen Entwicklungsplan die ƒbernahme einer kurzfristigen Leitungsfunktion zu 
ermitteln. Der Anteil von Frauen am DC betrug 11,9
 % (16,1
 % AG), an Neueinstellungen 16,9
 % (26,7 % AG) in Deutschland.
Der Anteil der Frauen in ungspositionen liegt den Konzern bei 10,3
 % (Vorjahr 10,7
 %), 
Deutschland bei 9,7
 % (Vorjahr 10,1
 %) und die MTU Aero Engine AG bei 10,3
 % (Vorjahr 10,7
 %). Der leichte Rkgang bewegt sich im hen Rahmen j−hrlicher Schwankungen, die Zielerrei
-chung den Anteil an Frauen in ungspositionen in Deutschland sieht die MTU dadurch nicht 
gef−hrdet. Der Frauenanteil an der Belegschaft lag 2017 den Konzern bei 14,1
 % geg
14,0 % 2016, Deutschland blieb dieser unver−ndert gegdem Vorjahr bei 13,9
 %, und 
die MTU Aero Engine AG Þel der Frauenanteil mit 15,5
 % in 2017 leicht hıher aus als im Vorjahr 
(15,2 %). Die Frauenquoten beziehen sich jeweils auf die aktive Belegschaft (festangestellte Mitar
-beiter unbefristet und befristet, ohne Studenten, Praktikanten, Auszubildende, kurzzeitige Ferienar
-beiter, Leiharbeiter oder Mitarbeiter von FremdÞrmen).
2017 wurde die MTU vom Frauenkarriereindex ausgezeichnet und belegte in der Kategorie ãNew
-comer des JahresÒ Platz drei. Der Frauenkarriereindex ist ein externes Tool, um Frauenfırderung im 
Unternehmen zu messen.
Achtung der Menschenrechte
Die MTU respektiert uneingeschr−nkt die international anerkannten Menschenrechte in der allge-
meinen Erkl−rung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, diese im Unternehmen umzusetzen. Im 
Rahmen der NFE bezieht sich die MTU bei der Betrachtung der Menschenrechte auf die eigenen 
Mitarbeiter. Die MTU verfolgt das Ziel, Menschenrechtsverletzungen in der eigenen Gesch−ftst−tig
-keit zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz).
Die MTU verpßichtet sich, die Persınlichkeit und de jedes Einzelnen zu achten, Chancengleich
-heit bei der Besch−ftigung zu wahren und Diskriminierung zu verhindern. Der Schutz der Men
-schenrechte, das Recht auf eine angemessene Versowie die Anerkennung arbeitsrecht
-licher beziehungsweise betriebsverfassungsrechtlicher Vorschriften sowie von Arbeit
 nehmer - Aspekt Achtung der 
 Menschenrechte nach 
CSR-RUG

107Wirtschaftsbericht
vertretern oder Gewerkschaften sind die Verhaltensgrunds−tze konzernweit implementiert. 
Die MTU setzt sich zum Ziel, als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grundlage rechts
-kr−ftiger Arbeitsvertr−ge und einer angemessenen Verzu scha
"en. Dazu z−hlen auch das 
Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der 
Verhaltensgrunds−tze und ethischer Prinzipien ist hinaus als ein Leitsatz im MTU-Leitbild 
verankert. Eine weitere Verpßichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt sich aus der Mit
-gliedschaft im UN Global Compact und aus der nationalen Gesetzgebung. 
In Deutschland ist die MTU dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) verpßichtet, das die 
Diskriminierung von Besch−ftigten und Bewerbern verbietet. hinaus gilt hier Mitarbeiter 
eine interne Richtlinie zu partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle Bel−stigung und 
Diskriminierung unterbinden soll. 
Etablierte Meldeprozesse stellen sicher, dass die MTU Beschwerden oder Meldungen hinsichtlich 
Menschenrechtsverletzungen nachgeht. Diese konzernweiten Prozesse sind im Kapitel zu Vielfalt 
und Chancengleichheit beschrieben. In Deutschland ist hinaus Beschwerden in Bezug 
auf Diskriminierung nach dem AGG jeden Standort ein entsprechend geschulter Ansprechpart
-ner benannt. Im Unternehmen kınnen sich Mitarbeiter auch hinsichtlich Beschwerden an 
-rungskr−fte, den Betriebsrat oder den Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei Verstı§en 
abh−ngig von der Schwere der Auswirkungen informiert.
Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Besch−ftigung auf die Verhaltensgrunds−tze und in 
Deutschland zus−tzlich auf das AGG hingewiesen und verpßichten sich zur Einhaltung dieser Vorga
-ben. hinaus schult die MTU regelm−§ig alle Hierarchiestufen und Standorte hinweg 
zu den Verhaltensgrunds−tzen.
An den deutschen Standorten hat es 2017 eine begte Beschwerde nach dem AGG gegeben. 
Dieser Beschwerde wurde nachgegangen und angemessene Ma§nahmen ergri
"en.hinaus gab es im MTU-Konzern keinen weiteren begten Versto§ gegen die Verhal
-tensgrunds−tze.

108nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
Ludwigsfelde
Deutschland
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg: 
 grı§ter unabh−ngiger CF34-Instandhalter der Welt
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



112Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebericht das Gesch−ftsjahr 2017 sind nach 
¤!
315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit ¤
!
298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. Der Jahresabschluss der 
MTU AG wurde nach den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem Zusammengefassten 
Lagebericht im elektronischen Bundesanzeiger verı
"entlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG entsprechen im Wesentlichen denen des 
Konzerns, wie sie im Kapitel ãWirtschaftsberichtÒ beschrieben sind.
Gesch−ftst−tigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und milit−rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete 
Industriegasturbinen. Zudem nimmt die MTU AG die Instandhaltung milit−rischer Triebwerke. 
Im milit−rischen Bereich ist die MTU AG seit Jahrzehnten nationaler Marer und Systempartner 
der Bundeswehr.
Technologisch end ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengeh−usen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU ma§geblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Grı§ten der Branche Ð GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Erl−uterungen zur Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. $20172016Mio. $in %Umsatzerlıse
2.786,12.667,2118,94,5Umsatzkosten 
Ð2.373,0Ð2.355,1Ð17,9Ð0,8Bruttoergebnis vom Umsatz
413,1312,1101,032,4Vertriebskosten
Ð71,5Ð63,4Ð8,1Ð12,8Verwaltungskosten
Ð36,8Ð40,43,68,9Saldo sonstige betriebliche Ertr−ge und 
Aufwendungen
Ð19,820,1Ð39,9<-100Finanzergebnis
132,0144,7Ð12,7Ð8,8Ergebnis der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit
417,0373,143,911,8Steuern
Ð131,6Ð101,9Ð29,7Ð29,1Jahrschuss
285,4271,214,25,2Einstellung in andere Geklagen
 1)Ð142,7Ð135,6Ð7,1Ð5,2Bilanzgewinn
142,7135,67,15,21)  Bei Zustimmung des Aufsichtsrates zur Einstellung in die Gewinn-Rklagen gem−§ ¤ 58 II AktG
MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)

113MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)
Umsatzentwicklung
Der Umsatz ist im Gesch−ftsjahr 2017 um 118,9
!
Mio.!$
 (4,5
 %) auf 2.786,1
!
Mio.!$
 gestiegen und 
korrespondiert mit dem Wachstum im zivilen Triebwerksgesch−ft, insbesondere im Ersatzteil- und 
Aftermarket-Gesch−ft, welches den planm−§igen Rkgang im milit−rischen Triebwerksgesch−ft 
sowie den Einßuss der US-Dollar-Wechselkursentwicklung in 2017 (Durchschnittskurs 2017: 
1,1297; Durchschnittskurkompensieren konnte.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten Þelen mit 2.373,0
!
Mio.!$
 nur unwesentlich hıher als im Vorjahr (2.355,1
!
Mio.!$
) aus. Diese Entwicklung korrespondiert mit der Umsatzentwicklung und dem zugrunde liegenden 
realisierten Produktmix. Das Bruttoergebnis vom Umsatz stieg proportional zum Umsatz um 
101,0!
Mio.!$
 auf 413,1
!
Mio.!$
. Damit einher ging eine Steigerung der Bruttomarge auf 14,8
 % (Vor
-jahr: 11,7
  %). Saldo aus sonstigen betrieblichen Ertr−gen und Aufwendungen
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen durch Nettoaufwendungen aus Fremdw−h
-rungsbewertung und Devisenbestandsbewertungen in Hıhe von 41,5
!
Mio.!$
 (Vorjahr: Nettoertr−ge 
9,1 Mio.
!$
) sowie aus der Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in Hıhe von 31,9
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 6,5
!
Mio.!$
) gepr−gt. Im Vorjahr wirkten hier der Buchgewinn aus dem Verkauf der Beteili
-gung an der Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien, in Hıhe von 4,1
!
Mio.!$
 sowie der E
"ekt aus der gesetzlich verordneten Erhıhung des Rechnungszinses die Bewertung 
von Pensionsverpßichtungen in Hıhe von 9,4
!Mio.!$.Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Gesch−ftsjahr um 12,7
!
Mio.!$
 auf 132,0
!
Mio.!$
 (Vor
-jahr: 144,7
!
Mio.!$
) verschlechtert. Das darin enthaltene Beteiligungsergebnis in Hıhe von 
153,1!
Mio.!$
 (Vorjahr: 174,3
!
Mio.!$
) enth−lt Geungen der MTU Maintenance Hannover 
GmbH, Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, und der 
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, hen, in Hıhe von insgesamt 
135,4!
Mio.!$
 (Vorjahr: 136,8
!
Mio.!$
). Im Vorjahr war hierin eine Sonderausscder MTU 
Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, in Hıhe von 18,2
!Mio.!$ ausgewiesen.
Das Zinsergebnis 2017 hat sich im Vergleich zu 2016 von -34,0
!
Mio.!$
 um 8,2
!
Mio.!$
 auf -25,8
!
Mio.!$
 verbessert, im Wesentlichen aufgrund von im Vorjahr angefallenen Kosten die Wandelschuldver
-schreibung sowie geringeren Zinsaufwendungen im Berichtsjahr aufgrund der planm−§igen Rk
-zahlung der Schuldverschreibung Mitte 2017.

114Ergebnis der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit
Das Ergebnis der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit konnte im Vergleich zum Vorjahr um 43,9 Mio.
$ auf 417,0!Mio.!$ (Vorjahr: 373,1
!Mio.!$) gesteigert werden.
Steuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Gesch−ftsjahr auf 130,7
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
100,8!
Mio.!$
). Der laufende Steueraufwand betr−gt 120,1
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 89,6
!
Mio.!$
), der latente 
Steueraufwand 10,6
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 11,2
!
Mio.!$
). Im Ertragsteueraufwand sind Aufwendungen 
Vorjahre in Hıhe von 0,5
!Mio.!$ (Vorjahr: Ertr−ge 10,1
!Mio.!$) enthalten.
Bilanzgewinn
Der auf die Aktion−re der MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn das Gesch−ftsjahr 
2017 de 142,7
!
Mio.!$
 betragen, sofern der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstandes zur 
Einstellung von 142,7
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 135,6
!
Mio.!$
) in die Geklagen gem−§ ¤
!
58 Abs. 2 
AktG zustimmt.
Insbesondere aus der Aktivierung von selbsterstellten immateriellen Vermıgensgegenst−nden 
(¤!
248 Abs. 2 HGB) sowie aus der Entlastung des Periodenergebnisses in Folge der gesetzlich ge
-−nderten Bestimmung des Zinssatzes die handelsrechtliche Bewertung der Pensionsverpßich
-tungen (¤
!
253 Abs. 2 HGB) ergaben sich unter ksichtigung latenter Steuern aussce
-sperrte Betr−ge in Hıhe von 130,8
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 95,0
!
Mio.!$
) bzw. 41,8
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
38,0!
Mio.!$
). Diese waren zum Berichtsstichtag vollst−ndig durch freie Rklagen im Sinne von 
¤!268 Abs. 8 HGB sowie ¤
!253 Abs. 6 HGB gedeckt. 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat vorgeschlagen, das Gesch−ftsjahr 2017 nach Einstellung in 
andere Geklagen eine Dividende von 2,30
!$
 je Aktie auszuscen (Vorjahr: 1,90
!$
). Damit 
de sich die Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresschlusskurs 2017 von 149,40
!$
 (Vorjahr: 
109,80!$
), auf 1,5
 % (Vorjahr: 1,7
 %) belaufen. Die auszuscende Dividendensumme de ins
-gesamt 118,4
!
Mio.!$
 (Vorjahr gem−§ Beschluss der Hauptversammlung: 97,6
!
Mio.!$
) betragen. Die 
Auszahlung der Dividende das Gesch−ftsjahr 2017 erfolgt Ð vorbehaltlich der Zustimmung der 
Hauptversammlung Ð am 16. April 2018.

115MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)
Erl−uterungen zur Vermıgens- und Finanzlage
Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.201731.12.2016Ver−nderung zum Vorjahr
in Mio. $in Mio. $in %in Mio. $in %in Mio. $in %Vermıgen
Immaterielle Vermıgenswerte und Sachanlagen
1.650,933,71.559,631,691,35,9Finanzanlagen
877,817,9867,617,610,21,2Anlagevermıgen
2.528,751,62.427,249,2101,54,2Vorr−te
873,417,8884,817,9Ð11,4Ð1,3Forderungen und sonstige Vermıgensgegenst−nde
1.375,228,01.273,225,8102,08,0Wertpapiere
25,00,5Ð25,0Ð100,0Zahlungsmittel
0,2193,53,9Ð193,3Ð99,9Umlaufvermıgen
2.248,845,82.376,548,1Ð127,7Ð5,4Rechnungsabgrenzungsposten
4,20,17,00,1Ð2,8Ð40,0Aktive latente Steuern
120,62,5129,02,6Ð8,4Ð6,5Summe Aktiva
4.902,3100,04.939,7100,0Ð37,4Ð0,8Kapital
Gezeichnetes Kapital
51,51,151,41,00,10,2Kapitklage
408,98,3393,28,015,74,0Geklagen
972,819,8789,916,0182,923,2Bilanzgewinn
142,72,9135,62,77,15,2Eigenkapital
1.575,932,11.370,127,7205,815,0Rkstellungensionen
600,712,3568,511,532,25,7ƒbrige Rkstellungen
1.279,426,11.256,325,423,11,8Rkstellungen
1.880,138,41.824,836,955,33,0Verbindlichkeiten
Anleihen602,412,3856,417,3Ð254,0Ð29,7Verbindlichkeiten gegeditinstituten
108,22,230,10,678,1>100Erhaltene Anzahlungen
300,06,1329,36,7Ð29,3Ð8,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungige Verbindlichkeiten
253,25,2347,17,0Ð93,9Ð27,1Verbindlichkeiten
1.263,825,81.562,931,6Ð299,1Ð19,1Rechnungsabgrenzungsposten
1,5Ð1,5Ð100,0Passive latente Steuern
182,53,7180,43,82,11,2Summe Passiva
4.902,3100,04.939,7100,0Ð37,4Ð0,8
116Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 37,4
!
Mio.!$
 bzw. 0,8
 % auf 4.902,3
!
Mio.!$
  vermindert.
Die immateriellen Vermıgenswerte und die Sachanlagen haben sich um 91,3
!
Mio.!$
 auf 
1.650,9!
Mio.!$
 erhıht. Im Gesch−ftsjahr 2017 wurden 101,7
!
Mio.!$
 immaterielle Vermıgenswerte 
aktiviert. Dabei wurden 16,5
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 5,1
!
Mio.!$
) in Programmanteile an GE9X, GEnx sowie 
PW800, 25,3
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 35,9
!
Mio.!$
) in erworbene und 57,9
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 53,1
!
Mio.!$
) in 
selbsterstellte Entwicklungsleistungen zugunsten der PW1000G-Triebwerksfamilie, des GE9X so
-wie des PW800 investiert. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (Umsatzkostenbestandteil) 
betrugen im Berichtszeitraum 82,8
!
Mio.!$
 und lagen damit um 14,4
!
Mio.!$
 dem Niveau des 
Vorjahres. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendungen belief sich auf 151,9
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
153,2!
Mio.!$
). Die Sachanlagen erhıhten sich insbesondere aufgrund der Neu- und Ersatzbeschaf
-fung von Werkzeugen und Vorrichtungen bestehende und neu anlaufende Programme sowie 
DV-Anlagen (IT-Equipment).
Die Vorr−te haben sich im Berichtsjahr um 11,4
!
Mio.!$
 bzw. 1,3
 % auf 873,4
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 
884,8!
Mio.!$
) reduziert. Dabei erhıhten sich der Bestand der Roh-, Hilfs- und Betriebssto
"e um 
18,4!
Mio.!$
 auf 102,2
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 83,8
!
Mio.!$
), w−hrend der Bestand der unfertigen Erzeugnis
-se um 10,8
!
Mio.!$
 auf 437,1
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 447,9
!
Mio.!$
) als auch der Bestand der fertigen Er
-zeugnisse und Waren um 17,3
!
Mio.!$
 auf 314,6
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 331,9
!
Mio.!$
), gesunken ist. Die 
geleisteten Anzahlungen reduzierten sich um 1,7
!
Mio.!$
 auf 19,5
!
Mio.!$
 (Vorjahr: 21,2
!
Mio.!$
). Der 
Anteil der Vorr−te blieb nahezu unver−ndert zum Vorjahr und betr−gt 17,8
 % der Bilanzsumme (Vor
-jahr: 17,9
 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen liegt die Umschlagsh−uÞgkeit der Vorr−te bei 3,2 
(Vorjahr: 3,0).
Die Forderungen und sonstigen Vermıgensgegenst−nde sind im Vergleich zum Vorjahr um 
102,0!
Mio.!$
 auf 1.375,2
!
Mio.!$
 gestiegen. Treiber hierwar der relativ zum Vorjahr zu verzeich
-nende Aufwuchs der Forderungen gegen verbundene Unternehmen um 74,5
!
Mio.!$
 auf 519,2
!
Mio.!$
 sowie der Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverh−ltnis besteht um 
72,7!
Mio.!$
 auf 462,3
!
Mio.!$
. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegDritten 
verminderten sich um 43,9
!
Mio.!$
 auf 293,1
!
Mio.!$
. Die sonstigen Vermıgensgegenst−nde vermin
-derten sich gegh−ftsjahr 2016 um 1,3
!Mio.!$ auf 100,6!Mio.!$. Die Zahlungsmittel sind um 193,3
!
Mio.!$
 auf 0,2 Mio.
$ gesunken. Ihr Anteil an der Bilanzsumme 
ging um 3,9 k (Vorjahr: Erhıhung um 3,9
 %).Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital lich des Nennbetrages der eigenen Anteile, die 
Kapital- und Geklagen und den Bilanzgewinn. Die Erhıhung der Eigenkapitalquote um 4,4 
Prozentpunkte auf 32,1
 % ist im Wesentlichen auf den Jahrschuss 2017 in Hıhe von 
285,4!Mio.!$en. 
Die Rkstellungen sind um 55,3
!
Mio.!$
 auf 1.880,1
!
Mio.!$
 gestiegen. Darin enthalten sind 
600,7!
Mio.!$
 (Vorjahr: 568,5
!
Mio.!$
) Pkstellungen, die um 32,2
!
Mio.!$
 (5,7
 %) gestiegen 
sind. Die igen Rkstellungen stiegen gegdem Vorjahr um 23,1
!
Mio.!$
. Wesentlicher 
Treiber hiersind der Anstieg der umsatzbedingten Aufstockung von Gew−hrleistungsverpßich
-tungen um 65,3
!
Mio.!$
 sowie die Verpßichtungen aus Abrechnungsrisiken im Rahmen des Liefer- 
und Leistungsverkehrs um 41,0
!
Mio.!$
. Dem entgegen wirkte der Rkgang der Rkstellungen der 
stichtagsbezogenen Abgrenzungen ausstehender Umsatzkosten um 32,5
!
Mio.!$
 und der Rk
-stellung Devisentermingesch−fte durch Markwertver−nderungen um 27,6 Mio.
$. Die Steuer
-kstellungen sanken gegorjahr um 4,7
!Mio.!$.
117MTU AG (Erl−uterungen auf HGB-Basis)
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 299,1
!
Mio.!$
 auf 1.263,8
!
Mio.!$
 gesunken. 
Durch die Rkzahlung der Anleihe (Schuldverschreibung) in Hıhe von 250,0 Mio.
$ sowie durch 
Zahlung der he an die Gl−ubiger (4,0
!
Mio.!$
) sind die Anleihen um insgesamt 
254,0!
Mio.!$
 gesunken. W−hrend die erhaltenen Anzahlungen um 29,3
!
Mio.!$
 auf 300,0
!
Mio.!$
 kgegangen sind, sind die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 27,1
!
Mio.!$
 auf 75,5
!
Mio.!$
 sowie die Verbindlichkeiten gegKreditinstituten um 78,1
!
Mio.!$
 auf 
108,2!
Mio.!$
 gestiegen. Die Verbindlichkeiten gegverbundenen Unternehmen sind um 
17,5!
Mio.!$
 auf 2,3
!
Mio.!$
 gesunken. Die sonstigen Verbindlichkeiten haben sich um 103,5
!
Mio.!$
 auf 175,4
!
Mio.!$
 gemindert. In den sonstigen Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen Verbindlich
-keiten aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Hıhe von 51,0
!
Mio.!$
, Verpßichtungen 
erworbene Entwicklungsleistungen in Hıhe von 42,5
!
Mio.!$
 sowie Verpßichtungen gegMit
-arbeitern in Hıhe von 37,0
!Mio.!$ ausgewiesen.
Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die ktige Entwicklung der MTU AG entsprechen im Wesentlichen 
den Chancen und Risiken sowie der zuktigen Entwicklung des MTU-Konzerns, wie sie in den 
nachfolgenden Kapiteln Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebun
-den, das im 
Kapitel ãRisiko- und ChancenberichtÒ
 lich beschrieben wird. Die nach ¤
!
289 Abs. 4 HGB erforderliche Beschreibung des internen Kontrollsystems die MTU AG erfolgt im 
Kapitel ãInternes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs
-legungsprozessÒ.
weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstrumenten wird auf die Angaben 
im Anhang zum Jahresabschluss sowie die Erl−uterungen im Kapitel ãVerwendung von Finanzinstru
-mentenÒ verwiesen.
Der Ausblick die MTU AG spiegelt sich aufgrund der operativen Dominanz der Gesellschaft 
das zivile und milit−rische Triebwerksgesch−ft (OEM) sowie in Anbetracht der Ergungs
-vertr−ge mit den inl−ndischen Gesellschaften der zivilen Instandhaltung (MRO) in der erwarteten 
ktigen Entwicklung des Konzerns wider, die im Kapitel ãKtige Entwicklung der MTUÒ dar
-gestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 2018 erwartet der Vorstand die MTU AG 
einen Umsatzanstieg des zivilen OEM-Gesch−ftes in US-Dollar im niedrigen zweistelligen Prozent
-bereich geg2017. Der Umsatz des Milit−rgesch−fts fte sich im Jahr 2018 stabil verhal
-ten. Insbesondere unter ksichtigung eines stabilen US-Dollar-Wechselkurses prognostiziert 
die MTU 2018 ein moderates Wachstum des Ergebnisses der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit.
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 122

118Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Die EIU rechnet 2018 mit einem globalen Wachstum von 2,9
 %. In den USA erwartet die EIU 2018 
einen stabilen Zuwachs von 2,3
 %. Im Euroraum fte sich der Anstieg der Wirtschaftsleistung bei 
2,2 % einpendeln. Das Hauptaugenmerk gilt der Neugestaltung der EU und dem Umgang mit dem 
BREXIT. China erwartet die EIU 2018 einen Rkgang der Wirtschaftsleistung um 6,4
 %. China 
erkauft sich das Wachstum durch gre Kreditvergabe und treibt den Schuldenabbau nicht im 
erwarteten Ma§ voran.
die Weltwirtschaft bestehen diverse Risiken. Dazu z−hlen ein Wachstumseinbruch in China, ein 
Einbruch des US-Aktienmarkts sowie geopolitische Spannungen.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 der Luftfahrtindustrie
Der Branchenverband IATA sch−tzt, dass der globale Flugverkehr 2018 um robuste 6,0
 % zunehmen 
wird. Um der Nachfrage gerecht zu werden, hat Airbus angek2018 ann−hernd 800 Flug
-zeuge auszuliefern. 
Die Flugzeughersteller Airbus und Boeing haben volle Auftrher, aufgrund derer sie planen, 
die Produktionsraten die Flugzeugmodelle A320 und Boeing 737 zu erhıhen. Bis 2019 will 
 Airbus pro Monat 60 Flugzeuge der A320-Familie produzieren, Boeing 57 737-Maschinen. Ab 2019 
plant Boeing die Produktionsrate der 787 von 12 auf 14 Maschinen pro Monat zu erhıhen.
2018 prognostiziert die EIA einen durchschnittlichen –lpreis der Sorte Brent von 60 US-$
 / Bar-rel (2017: 54 US-$
 / Barrel). Ein steigendes Passagieraufkommen und der immer noch moderate 
–lpreis sorguslastung der bestehenden Flotte.
Branche weiter auf 
 Wachstumskurs
Prognosebericht

119Prognosebericht
Ktige Entwicklung der MTU 
Die nachfolgenden Ausfhrungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2018. Auf
-grund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzıgerungen in der Entwicklung 
beziehungsweise beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen 
auswirken.
Investitionen in neue Produkte und Dienstleistungen
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen Getriebefan-Programme erfordert seit einigen 
Jahren erhebliche Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um den Kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die MTU bereits im Jahr 2013 Ma§nahmen ergri
"en, die 
im Projekt ãCash for FutureÒ zusammengefasst sind. Sie reduzieren den Kostenaufwuchs nachhal
-tig um mehrere 10
!
Mio.!$
 pro Jahr. Dadurch konnte der Spielraum die Beteiligung an weiteren 
Triebwerksprogrammen wie dem GE9X erhalten bleiben. 
Aufgrund des Hochlaufs der neuen Triebwerksprogramme hat das Unternehmen am Stammsitz 
hen erheblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- und Logistikkapazit−ten inves
-tiert. Au§erdem wurde die Erweiterung des Produktionsstandorts in Polen fortgesetzt.

120Ausblick 2018
Zielgrı§en
h−ftsjahr 2018 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrı§en:
Ausblick 2018
in Mio. $Prognose 2018
Ist 2017
EBIT bereinigt
Moderates 
Wachstum
606,6Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
Wachstum 
analog  EBIT bereinigt
429,1Free Cashßow
Wachstum 
st−rker als
 bereinigtes 
Ergebnis
151,1Das Unternehmen rechneeiteren Anstieg von Ergebnis und Free Cashßow.
Umsatz nach Gesch−ftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Gesch−ft ein Wachstum sowohl im Neuteil- als auch im Ersatzteil
-gesch−ft. Vor den E
"ekten aus IFRS 15 soll der Gesch−ftsbereich in US-Dollar im niedrigen zwei
-stelligen Prozentbereich wachsen. 
Der Umsatz des Milit−rgesch−ffte sich im Jahr 2018 stabil verhalten. 
Das Wachstum des zivilen OEM-Gesch−ftes ist vor allem durch eine Verdopplung der Auslieferun
-gen der neuen Getriebefan-Programme bedingt. Demgegwird eine Reduzierung der Neuaus
-lieferungen des Vorg−nger-Triebwerks V2500 erwartet. 
Das Wachstum im Ersatzteilgesch−ft ist im Wesentlichen getrieben durch das V2500-Programm. 
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU fr 2018 auf US-Dollar-Basis ein Umsatzwachstum 
um einen hohen Zehnerprozent-Bereich. Eine steigende Instandsetzungsaktivit−t wird z.
 B. bei den 
Programmen V2500 und den neuen Getriebefan-Triebwerken erwartet. 
Risiken liegen in einem verzıgerten Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme im Neuteilgesch−ft 
und in der zivilen Instandsetzung, vor allem vor dem Hintergrund der im Februar 2018 identiÞzier
-ten technischen Probleme an einem Bauteil des Getriebefans, das in der Verantwortung eines Part
-ners liegt. Die MTU legt der Prognose die Annahme zu Grunde, dass die Probleme kurzfristig beho
-ben werden kınnen und dass die Auslieferungsziele trotzdem erreicht werden.
den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in
!$
 ist vor diesem Hintergrund von einem Wachstum im 
niedrigen bis mittleren Zehnerprozentbereich auszugehen. Dieser Sch−tzung liegt ein durchschnitt
-licher USD/EUR-Wechselkurs von 1,20 zugrunde und sie ksichtigt keine E
"ekte aus der Um
-stellung auf IFRS 15.

121Prognosebericht
Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet 2018 mit einem im Vergleich zu 2017 moderat steigenden operativen Ergebnis 
(EBIT bereinigt). Der massive Hochlauf der neuen Programme fte sich dabei negativ auf das 
 Ergebnis auswirken. Die MTU geht davon aus, dass diese E
"ekte durch das Wachstum im zivilen 
Ersatzteil- und MRO-Gesch−fkompensiert werden kınnen. 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuerfte analog zum operativen Ergebnis steigen. 
Free Cashflow
Auch das Jahr 2018 wird von anhaltend hohen investiven Ausgaben gepr−gt sein. Die MTU plant je
-doch, diese Belastungen aus dem operativen Gesch−ft zu kompensieren und eine hıhere Free Cash
-ßow Conversion (Free Cashßow
 / bereinigtes 
 Ergebnis nach Ertragssteuern) im Vergleich zum Vorjahr 
zu erreichen. 
nftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Aussceiner attraktiven Dividende vor. Auf Basis der 
Prognose zur ktigen wirtschaftlichen Entwicklung und unter der Voraussetzung der Zustimmung 
der beschlie§enden Gremien gon einer stabilen Ausscuote aus.
Mitarbeiter
Aufgrund des starken Wachstums in beiden Gesch−ftssegmenten ist das Jahr 2018 mit einer 
leichten Erhıhung der Personalkapazit−t zu rechnen. Im Wesentlichen betri
"t diese die MTU-Stand
-orte in Polen, Berlin und hen. den Gesamtkonzern wird ein moderater Anstieg unter
-proportional zum Umsatz erwartet.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivit−ten der MTU fokussieren auch 2018 auf das Thema An
-triebse
#zienz Ð durch Weiterentwicklung der MTU-Scomponenten Niederdruckturbinen-, 
Hochdruckverdichter- und Turbinenzwischengeh−use-Technologie. Ziele sind eine Reduktion von 
Kraftsto
"verbrauch, Emissionen sowie eine Erhıhung der Reparaturzyklen. Detaillierte Erl−uterun
-gen zum Thema Forschung und Entwicklung, inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
lich Kraftsto
"verbrauch und Emissionen, werden im 
Abschnitt ãForschung und EntwicklungÒ
 gemacht.
Gesamtaussage zur ktigen Gesch−ftsentwicklung 2018
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Gesch−ftsentwicklung aus: Der Umsatz vor 
Umstellungse
"ekten aus der Erstanwendung von IFRS 15, das Ergebnis und der Free Cashßow 
ften auch im Jahr 2018 weiter steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsaktivit−ten und 
der Produktionshochlauf der neuen Getriebefan-Programme im Jahr 2018 legen den Grundstein 
die langfristige und anhaltend positive Gesch−ftsentwicklung der MTU.
moderat steigendes operatives 
Ergebnis erwartet
  >Weitere Informationen auf 
Seite 64

122Risikobericht 
Risiko ist ein inh−renter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivit−t. Um die Erwartungen ihrer 
Aktion−re zu ermuss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 
verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientierte 
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert die 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am enden internationalen Standard 
COSO II ERM Framework. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der MTU-Gruppe stellt das 
zentrale Risikomanagement den Risikoverantwortlichen als Leitfaden verschiedene Arbeitshilfen 
und Informationen zur VerBeispiele sind die Risikorichtlinie der MTU oder das MTU Risiko
-handbuch sowie zur Konkretisierung und als operative Hilfestellung eine umfangreiche Checkliste.
Die konsequente Besch−ftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage die wertorientierte Steuerung und den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identiÞziert die Risiken, bewertet ihre Auswirkungen und erarbeitet Ma§nahmen, um sie 
zu begrenzen. Die folgenden wesentlichen Risikofelder lassen sich identiÞzieren:
 !gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken
 !Markt- und Programmrisiken
 !Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
 !sonstige Risiken aus dem Gesch−ftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Als unabdingbare Voraussetzung ein funktionsf−higes Risikomanagementsystem sieht die MTU 
ein fırderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
 !Stil und Philosophie des Managements,
 !Integrit−t und ethische Werte,
 !o"ene Fehlerkultur,
 !MitarbeiterqualiÞkation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel ãZusammenarbeit und VerhaltenÒ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern. Das Streben nach st−ndiger Verbesserung und die Analyse 
von Ine
#zienz werden organisatorisch (LEAN@MTU) untersDas soll den o
"enen Umgang mit 
Verbesserungspotenzialen fırdern und eine Kultur scha
"en, die die Basis ein funktionsf−higes 
Risikomanagementsystem bildet.
Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Scha
"ung von Transparenz hinsichtlich s−mtlicher 
Risiken und Chancen sowie die Abwehr bestandsgef−hrdender Risiken und die Sicherung des zu
-ktigen Unternehmenserfolgs.
Risiko- und Chancenbericht

123Risiko- und Chancenbericht
Die MTU beschr−nkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern versucht, 
ihr Risiko- und Chancenmanagementsystem in s−mtliche Unternehmensprozesse einzubinden Ð in 
die Þnanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozes
-se ebenso wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsberichterstattung. Ebenso Þndet das 
Risikomanagement in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z.
 B. als wesentlicher Teil 
des Projektmanagements.
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen Prozess. Er stellt den verantwor
-tungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und geordneten Risiken, die mehrere 
Einheiten oder den gesamten Konzern betre
"en, sicher.
Basis die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schlie§t alle Bereiche und alle 
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gem−§ COSO II Framework ist es strukturiert nach 
Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Zur detaillierteren Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur in 15 Risikokategorien, 
die s−mtliche Bereiche abdecken. Daneben erhebt die MTU Risiken, die aus der Gesch−ftst−tigkeit 
auf Dritte wirken kınnen.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene einzelner organisatorisch abgegrenzter 
 Unternehmensbereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unternehmenseinheiten identiÞ
-zieren, bewerten, steuern und wachen ihre Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie 
in einem zentralen Risikomanagement-Tool. Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die 
aus dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung an das zentrale Risikomanagement 
erfolgt Risiken ab einer Hıhe von 1
!
Mio.!$
 den es-Betrachtungszeitraum verpßich
-tend und ist mit den Quartalsabscharmonisiert. Daneben dienen die Risk Maps auch der 
Dokumentation von Risiken unterhalb der Grenze von 1
!
Mio.!$
. Risiken, die grı§er als 10
!
Mio.!$
 sind, werden umgehend an das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung der Risiken 
erfolgt nach einheitlich deÞnierten Schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und als mıgliche Ab
-weichung der Konzernsteuerungsgrı§en EBIT bereinigt bzw. Einßuss auf die Liquidit−t geg
der aktuell en operativen Planung. Neben den genannten Þnanzwirtschaftlichen Risiken 
 umfasst das Risikomanagklich auch die Betrachtung nichtÞnanzieller Risiken.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die gemeldeten Risiken. hin
-aus bietet es Untersim Risikomanagementprozess, gibt Methoden und Werkzeug einheit
-lich vor und ermittelt die Gesamtrisikoposition den Konzern. Zudem unterses das bereichs
-greifende Risk Management Board, das auf Konzernebene als zentrale Steuerungs- und 
ƒberwachungsinstanz agiert. Im Rahmen der quartalsweise stattÞndenden Sitzungen des Risk 
Management Board werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken diskutiert, die Vollst−ndigkeit 
der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des Gesamtkonzerns bewertet.
Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand erh−lt quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten und nach 
 Berichtssegmenten gegliederten Risk Report und wird die aktuelle Risikosituation des 
 Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet Risiken und Chancen ab 10
!
Mio.!$
 im es-
Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrscheinlichkeiten, sowie Gegensteuerungsma§nahmen. 
Ebenso erh−lt der huss des Aufsichtsrats quartalsweise eine Aktualisierung der 
 aktuellen Risikoposition des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen Berichterstattung an 
 Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der letzten 
Risikoabfrage.

124ƒberwachung des Risikomanagementprozesses
Um die Funktionsf−higkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung zu gew−hrleisten, ist die ƒberwachung des Risikomanagementprozesses von 
entscheidender Bedeutung.
Neben der des Risiko-Fkennungssystems durch den Wirtschafer wird das 
 Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer Fwacht und gt:
 !regelm−§igen durch die interne Revision,
 !ƒberwachung durch den Aufsichtsrat,
 !Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere 
das Wechselkursrisiko des US-Dollar, die Rohsto
"preissituation, die Entwicklung des Luftverkehrs 
und konjunkturelle Risiken. Wesentliche negative Auswirkungen in Zusammenhang mit einem redu
-zierten Wirtschaftswachstum in einigen Schwellenl−ndern oder der weltweit hohen Verschuldung 
einzelner Staaten und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der Nationalbanken sieht die 
MTU unter ksichtigung der aktuellen Marktprognosen derzeit nicht. Mıgliche Auswirkungen 
aus Ver−nderungen des politischen Umfelds (EU- und US-Zinspolitik sowie •nderungen in interna
-tionalen Steuer- und Zollrichtlinien) werden von der MTU analysiert, um mıgliche Risiken zu identi
-Þzieren. Politische Krisen in einigen Regionen sowie Einschr−nkungen im Luftverkehr aufgrund von 
Umweltkatastrophen, Epidemien oder Terrorismus werden als potenzielle Risiken im Rahmen des 
Risikomanagementprozesses regelm−§ig diskutiert, aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. Sollte 
sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, kınnte dies zu einer Ver−nderung der Nutzung von 
Passagier- und Frachtßugzeugen und zu einer khaltung bei der Bestellung neuer Transport
-kapazit−ten en. Au§erdem kınnten weitere staatliche Budgetkzungen zu negativen Auswir
-kungen auf das milit−rische Triebwerksgesch−ft en. Derzeit wird allerdings eher von steigenden 
Verteidigungsbudgets ausgegangen. Zu den weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken z−hlen 
schwankende Energiekosten sowie ausfallende und verzıgerte Zulieferleistungen. Des Weiteren 
kınnen die Triebwerksprogramme aufgrund der langen Laufzeiten Zins−nderungen und 
Auslieferungs
 verschiebungen unterliegen. 
Unternehmensstrategische Risiken
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehleinsch−tzungen bei Entscheidungen Trieb
-werksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei mıglichen M&A-Aktivit−ten. In der Ent
-scheidungsphase eines Programms arbeiten daher hochqualiÞzierte Spezialisten nach vorgegebenen 
Prozessen an der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung fr die 
unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. Das Gesch−ftsmodell der MTU ist insbesondere im 
OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven Triebwerksentscheidung und dem 
Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serienanlaufs und der Serien
-fertigung. Im Zeitverlauf kınnen sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmenbedingungen 
−ndern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche und 
technologische Entwicklungen angepasst werden mssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Er
-folg oder Ver−nderungen der Flugzeugplattformen, in denen die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die 
MTU begegnet diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. Das bedeutet, dass sie den 
Einßuss eines einzelnen Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, indem sie sich an einer 
breiten Produktpaletthubklassen beteiligt.

125Risiko- und Chancenbericht
Neben den Risiken aus den strategischen Entscheidungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt 
neuer Wettbewerber, z.
 B. aus Russland oder China, als Risiko zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der 
hohen Markteintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen Zeitpunkt aber nicht als kritisch ein
-gestuft.
Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutionsrisiko konventionelle Triebwerkstechno
-logien dar. Sie erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwendigen Leistungswerte, um 
 einen Betrieb von grı§eren Passagier- und Frachtßugzeugen zu ermıglichen. In Zusammenarbeit 
mit Forschungspartnern untersucht die MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um vorbereitet zu 
sein. Wesentliche Ergebnisse daraus sind:
 ! Elektrische Antriebe kınnen bei entsprechend fortschreitender Entwicklung (d. h. Verbesserung 
der Speicherkapazit−t von Batterien um 5
 % j−hrlich) erst in etwa 30 Jahren bei Regionalßug
-zeugen zum Einsatz kommen.
 ! Bei Kurz- und Mittelstreckenßugzeugen, die einen wichtigen Markt die MTU darstellen, gibt 
es zwar erste Ideen die Verbesserung der Batteriekapazit−ten, eine Umsetzung in die 
Praxis sind aber noch mehrere Jahrzehnte Entwicklungsarbeit notwendig.
 ! Langstreckenßugzeuge, den zweiten gro§en Markt der MTU, sind zurzeit keine Batteriekon
-zepte mit ausreichender Kapazit−t bekannt.
Deutlich n−her an einer Marktung in der kommerziellen Luftfahrt sind hybride Antriebe, die 
Elektromotoren, Generatoren, Gasturbinen und Batterien kombinieren. Sie erı
"nen neue Mıglich
-keiten im Flugzeugdesign und in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin weiterhin ei
-nen Energietr−ger mit hoher Energiedichte. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um die 
Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersuchen. 
Die MTU-Gesch−ftsfelder sind daher aus heutiger Sicht auf absehbare Zeit nicht von Substitutions
-risiken betro
"en. Die MTU wird aber die Entwicklungen im Bereich von Elektromotoren und Batte
-rien aufmerksam verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, um rechtzeitig reagieren zu kınnen. 
Eine Ver−nderung in Richtung alternative Antriebe wird nicht schlagartig einsetzen, sondern erwar
-tungsgem−§ von einem langfristigen ƒbergang mit Hybridkonzepten gekennzeichnet sein, bei dem 
die heutigen Produkte der MTU weiterhin eine zentrale Rolle spielen. Zudem arbeitet die MTU 
 permanent an E
#zienzverbesserungen von konventionellen Triebwerken und erhıht damit kontinu
-ierlich die Messlatttitutionsprodukt.
Ein Engagement in einem elektrisch angetriebenen Flugsystem ist auf Basis der Kernkompetenzen 
der MTU vorstellbar. Daher wird dieses Risiko als beherrschbar eingestuft.
Weitere Risiken kınnten aus dem Trend der zunehmenden Digitalisierung entstehen. Die MTU ver
-folgt hier sehr genau die Entwicklungen und stellt die eigene Digitalisierungsstrategie sicher, 
dass die wesentlichen Felder besetzt sind. Aus heutiger Sicht sind disruptive Risiken hieraus das 
 Gesch−ftsmodell der MTU unwahrscheinlich. 
Insgesamt sieht die MTU derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgef−hrdung des 
Unteren kınnten.

126Markt- und Programmrisiken
Der Erfolg bestehender und seit Jahren etablierter Triebwerksprogramme den gesamten 
 Lebenszyklus h−ngt im Wesentlichen vom Erfolg des Aftermarkt-Gesch−fts ab. Viele Fluglinien sind 
insbesondere aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr weiterhin in wirtschaftlich schwie
-rigen Situationen (vgl. die ten Insolvenzen in der EU). Diese angespannte Situation kann durch 
Ver−nderungen der Treibsto
"preise, die Entwicklung von Devisenkursen und staatliche Eingri
"e in 
den Luftverkehr zus−tzlich massiv beeinßusst werden. Vor diesem Hintergrund sind Fluggesell
-schaften die Betriebskosten inklusive der Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und 
Triebwerke gering zu halten und dadurch ihre Margen zu steigern und zu sichern. Zudem werden 
beispielweise Triebwerksinstandhaltungen maximal hinausgezıgert, gebrauchte Ersatzteile anstel
-le von Neu
 teilen eingebaut oder Gebrauchttriebwerke verwendet. 
neue Triebwerksprogramme hat sich der Markt daher dahingehend ge−ndert, dass die Trieb
-werke von Beginn an vornehmlich mit Instandhaltungsleistungen seitens der Triebwerkshersteller 
verkauft 
 werden. Der Erfolg h−ngt somit nicht mehr nur von den Ersatzteilums−tzen ab, sondern 
auch von der Prognosegenauigkeit der zuktig zu erwartenden Instandhaltungsleistungen inklu
-sive der Ersatzteile. Als wesentlicher Teil der Verkaufskampagnen unterliegen die verkauften In
-standhaltungsdienstleistungen ebenso einer Rabattierung wie die Serientriebwerke.
Zudem werden den Endkunden im Rahmen der Verkaufskampagnen Finanzierungsgesch−fte von 
den Triebwerksherstellern angeboten. Im Wesentlichen di
"erenzieren sich die ausgereichten 
 An gebote in zwei Formen: FlugzeugvorÞnanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und 
 Deckungsverpßichtungen (Backstop-Commitments) andererseits. Die MTU nimmt im Rahmen ihrer 
Beteiligungen an Triebwerksprogrammen aktiv an Finanzierungen der Konsorer (OEM) von 
Flugzeugen die End
 kunden teil. Die Vereinbarungen sehen eine Beteiligung der MTU in Hıhe 
ihres Anteils am Triebwerksprogramm vor. Die Finanzierungen zugunsten der Fluggesellschaften 
erfolgen stets den Konsorer (OEM) an die Flugzeughersteller. Das Risiko eines Vermı
-gensverlusts aufgrund einer Insolvenz von Fluggesellschaften wird aufgrund integrierter Sicher-
 heiten zum aktuellen Zeitpunkt als sehr gering eingesch−tzt. Zudem erfolgt eine Finanzierung durch 
die Fluggesellschaften derzeit nur in einem relativ geringen Ma§, da die Marktkonditionen zur 
 Finanzierung h−uÞg besser sind als die Konditionen im Rahmen der in Rede stehenden Kreditzusagen 
(vgl. Abschnitt ãFinanzlageÒ). 
Im milit−rischen Triebwerksgesch−ft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behırden. Ver−nderungen im politischen Umfeld wirken sich daher nahezu direkt auf die MTU aus. 
Bei den insbesondere in Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen der K−uferl−nder 
besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haushaltssitua
-tion werden vertragliche Leistungsumf−nge bereits geschlossener Vertr−ge bisweilen nachverhan
-delt. Im milit−rischen Triebwerksgesch−ft ist die MTU in internationale Kooperationen eingebunden. 
Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. Bestehende Vertr−ge 
im milit−rischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisiken weitestgehend 
ausgeschlossen sind.
Die Kundenstruktur im MRO-Segment wird durch einzelne Gro§kunden gepr−gt. Bei Abschluss 
 neuer Gro§auftr−ge besteht das Risiko, langfristig nicht alle zuktigen wirtschaftlichen Entwick
-lungen vorhersehen zu kınnen. Einige Triebwerksprogramme in der Instandhaltung beÞnden sich in 
einer fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko einer ƒberalterung des MRO-Port
-folios der MTU. Die MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und erweitert ihr Angebot 
kontinuierlich um Instandhaltungsdienstleistungen ere Triebwerksprogramme. Der Einstieg 
in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufrisiko verbunden.

127Risiko- und Chancenbericht
Abh−ngigkeit von Kooperationen 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen gro§en Triebwerksherstellern dominiert. In diesem 
Markt vertreibt die MTU ihre Produkte wiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit den Marktfhrern. Die gro§en Triebwerkshersteller als Konsortialfhrer 
(OEM) dieser Partnerschaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso deÞ
-nieren sie bis zum Markteintritt neuer Triebwerke die Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwick
-lung, zum Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder die Entwicklungszahlungen ein
-zelner Konsortialpartner. Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und Kontrollrechte und 
kann ber Verhandlungen die eigene Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie an 
den enden Triebwerksprogrammen der gro§en Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortial
-fhrer (OEM) im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgesch−ft sind Fluggesellschaften und 
Leasingunter
 nehmen. Die Vermarktung von zivilen Triebwerken und den damit verbundenen 
 Instandhaltungsleistungen geht mit Zugest−ndnissen an den Endkunden einher. Aufgrund der 
Risk- and Revenue-Sharing-Vertr−ge muss die MTU die Zusagen gem−§ ihrem Programmanteil 
erfllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein berzogenes Entgegenkommen 
bei Vertragsverhandlungen mit den Endkunden.
Im zivilen Instandhaltungsgesch−ft ist die MTU auf dem asiatischen Markt unter anderem an einem 
50:50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. In den 
 Bereichen Triebwerksleasing, Instandsetzung und Entwicklung ist sie an weiteren Joint Ventures 
beteiligt, um hiermit den neuen Strukturen des Aftermarket zu begegnen und den Kunden damit ein 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu kınnen. Generell besteht bei gemeinsam gten 
Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam getro
"en werden das Risiko von 
 Meinungsverschiedenheiten. Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen Joint Ven
-tures immer wieder kulturelle und politische Unterschiede deutlich (z.
 B. Zahlungsverhalten).
Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem kooperativen Gesch−ftsmodell die e
"ektive Be
-arbeitung der Markt- und Programmrisiken vorbereitet; insbesondere auch mit Blick auf die Heraus
-forderungen im Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und Marktung neuer Trieb
-werksprogramme und -architekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Bestandsgef−hrdung 
aus den Markt- und Programmrisiken beziehungsweise der Abh−ngigkeit von Kooperationen. 
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Entwicklungsrisiko
Im zivilen und milit−rischen Triebwerksgesch−ft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 
 denen Verzıgerungen und Kostensteigerungen auftreten kınnen. Das Unternehmen sichert die 
strikte Einhaltung der Zeitpl−ne und Budgets ab, indem das Projektmanagement fachbereichs
-greifend st−ndig wacht wird und entsprechende Gegenma§nahmen ergri
"en werden. Die 
 Einbindung in Kooperationen ermıglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit Unter
-nehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine Risikostreuung; im Einzelfall kınnen die MTU jedoch 
auch signiÞkante wirtschaftliche Belastungen aus materialisierten Entwicklungs- und Fertigungsri
-siken bei Kooperationspartnern entstehen. Die Marktung der innovativen GTF-Triebwerke 
zeigt, dass trotz aller Risikominimierungsma§nahmen aufgrund der Komplexit−t der Produkte tech
-nische Risiken nicht ausgeschlossen werden kınnen. Diese Risiken sind aber im Rahmen der Ein
-ung vollkommen neuer Produktarchitekturen nicht ungewıhnlich. 

128Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. ihre T−tigkeit benıtigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behırdenzulassungen, insbesondere von der EASA. Diese Zulas
-sungen gelten nur bestimmte Zeitr−ume. Zur Verl−ngerung sind neue en notwendig. Der 
detailliert beschriebene Entwicklungsprozess gew−hrleistet die Einhaltung aller Regeln.
Fertigungsrisiken
 / Shopfloor-Risiken
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs an Gewicht, Treibsto
"
verbrauch und Ge
-r−uschemissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 
neue Werksto
"
e zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die MTU 
neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und l−sst diese zu. Zum Einsatz 
kommen neu- bzw. weiterentwickelte Fertigungsverfahren, die eine e
#
ziente Bearbeitung ermıg
-lichen. Dabei kann es zu Einßssen kommen, die einen verzıgerten Produktionsstart, eine kurzfristige 
tempor−re Erhıhung der Stckkosten oder eine tempor−re Unterschreitung der Liefermengen zur 
Folge haben. Ebenso besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferverzıgerungen z.
 B. Straf
-zahlungen verlangen. Mıglicherweise erfllen die neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn 
der Serienfertigung noch nicht vollst−ndig. Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und 
-rungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten fhrt zu einer Begrenzung des Risikos.
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohsto
"versorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 
sowie bei der Bereitstellung speziÞscher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern ab
-h−ngig. Es kann zu Lieferantenausf−llen, Qualit−tsproblemen und Preiserhıhungen kommen. Um 
unabh−ngiger agieren zu kınnen, strebt die MTU die Verpßichtung mehrerer gleichwertiger Liefe
-ranten Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit ãSingle SourceÒ-Lieferanten vereinbart die 
MTU langfristige Vertr−ge, um die Versorgung auch bei plıtzlich auftretenden Engp−ssen zu sichern 
und sich vor kurzfristigen Preiserhıhungen zu scDank der breit gestreuten Zulieferkette 
sind die Risiken beherrschbar.
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, gro§volumiger Programme, bei denen neue Produktionskapa
-zit−ten, neue Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren zum Einsatz kommen, kınnen 
Verzıgerungen auftreten. Diese kınnen sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. Durch 
ein striktes Projektmanagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von programm
-speziÞschen Pr−ventionsma§nahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
Haftungsrisiken
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz hıchster Qualithe in Fertigung und Instand
-haltung zu Unf−llen kommen. Im milit−rischen Triebwerksgesch−ft (mit Ausnahme des Exports) ist 
die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung Produktrisiken befreit. Die verblei
-benden Produkthaftungen, insbesondere im zivilen Triebwerksgesch−ft, sind durch vertragliche 
Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu z−hlt die 
Luftfahrthaftpßicht. Bestandsgef−hrdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert.
Durch das kooperative Gesch−ftsmodell der MTU sowie zus−tzlich die Limitierung der Haftungsrisi
-ken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken schaubar und kalkulierbar. Die MTU 
sieht sich insofern vorbereitet, die Entwicklungs-, Fertigungs- und Bescha
"ungsrisiken e
"ektiv zu 
bearbeiten. Insofern erkennt die MTU derzeit keine bestandsgef−hrdenden Risiken aus den Berei
-chen Fertigung, Entwicklung und Bescha
"ung.
129Risiko- und Chancenbericht
Verwendung von Finanzinstrumenten
Mehr als 80
 % der Umsatzerlıse der MTU werden in US-Dollar erzielt. Ein Gro§teil der Aufwendungen 
ist in US-Dollar fakturiert, um eine ãnatrliche SicherungÒ zu scha
"
en. Die brigen Aufwendungen 
fallen haupts−chlich in Euro und in geringem Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und 
Kanadischen Dollar an. In ƒbereinstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem 
operativen Gesch−ft und nicht aus W−hrungsspekulationsgesch−ften zu erwirtschaften, nutzt die 
MTU Sicherungsstrategien ausschlie§lich, um die Auswirkungen der Volatilit−t des Dollarkurses auf 
das EBIT zu steuern und zu minimieren.
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingesch−fte sichern den wiegenden Teil des Net
-tow−hrungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-ƒberschusses W−hrungsrisiken aus
-gesetzt. Der nicht gesicherte Teil knftiger Zahlungsstrıme wird zum Zeitpunkt des Zahlungseingangs 
mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingesch−ften mit einer Lauf
-zeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2017 betrug das Sicherungsportfolio bis zum Jahr 2020 
insgesamt 1.580,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.317,4
!
Mio.
!$
).
Ausfhrliche Erl−uterungen zu Instrumenten, die der Absicherung zuknftiger Zahlungsstrıme die
-nen, sind im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.)
 enthalten.
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die MTU die Wechselkursrisiken als beherrsch
-bar an.Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements der MTU wird auf den 
Abschnitt ãFinanzlageÒ 
 (unter ãGrunds−tze und Ziele des FinanzmanagementsÒ)
 verwiesen.
  >Weitere Informationen auf 
Seite 236
  >Weitere Informationen auf 
Seite 84

130Sonstige Risiken aus dem operativen Gesch−ftsbetrieb
Compliance-Risiken
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich ungskr−fte oder Mitarbeiter des Unter
-nehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unternehmensinterne Richtlinien miss
-achten. Diese Risiken kınnen in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Ma§nahmen 
festgelegt. Die Fachbereiche stellen die Einhaltung der Gesetze und internen Vorschriften sicher. 
So verantwortet z.
 B. der Fachbereich Qualit−t die Einhaltung luftfahrtbehırdlicher Außagen und die 
Fachabteilung Umweltschutz
 / Arbeitsschutz die Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
hinaus wurden Ma§nahmen zur Minimierung der Risiken aus dem Compliance-Bereich 
 ergri
"en: !verbindliche und konzernwe Verhaltensgrunds−tze,
 !die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
 !die Einrichtung eines Compliance Board,
 !kontinuierliche Sicheren von Mitarbeitern,
 !regelm−§ige Schulungen.
Nicht vollst−ndig ausgeschlossen werden kınnen vors−tzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamt-
 schau erachtet die MTU die Compliance-Risiken beherrschbar, insbesondere durch die getro
"e-nen Ma§nahmen.Forderungsausfallrisiken
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesell
-schaften kınnen Þnanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU und ihrer 
Partner auswirken. Die Kooperationsfhrer im OEM-Gesch−ft betreiben ein intensives Forderungs
-management. Nennenswerte Risiken werden aufgrund der langj−hrigen partnerschaftlichen 
 Beziehungen zu den OEMs nicht gesehen. Im MRO-Gesch−ft berwachen die Verantwortlichen der 
MTU o
"ene Forderungen in kurzen Zyklen. Zudem erfolgt vor Vertragsabsceine Risiko
-beurteilung und es werden Sicherungsma§nahmen festgelegt, z.
 B. Ð soweit angeboten Ð die Ab
-sicherung politischer Kreditrisiken durch die Hermesdeckung. Grunds−tzlich vermeidet der 
 Konzern unkalkulierbare Gesch−ftsabschlsse, so dass die MTU diese Risiken fr berschaubar 
und beherrschbar h−lt.
Umweltrisiken
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch die Bearbeitung 
von Werksto
"en mit z.
 B. Nickel- und Cobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Sto
"e in der 
Fertigung sowie Emissionen der st−nde kann es bei einer Versch−rfung der Umwelt- und 
 Arbeitsschutzaußagen zu zus−tzlichen Investitionskosten kommen oder die Substitution von ein
-gesetzten Sto
"en kann erforderlich werden (REACH Compliance). N−heres Þndet sich im 
Abschnitt 
ãNichtÞnanzielle Erkl−rungÒ
. das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen be
 nıtigt die MTU 
spezielle Zulassungen. Die Außagen strikt eingehalten werden und die Dokumentation 
 gesichert sein. Ein nach EMAS zertiÞziertes Umwelt-Management minimiert Risiken in diesem 
 Bereich. Die MTU erachtet diese Risiken fr beherrschbar.
  >Weitere Informationen auf 
Seite 95

131Risiko- und Chancenbericht
Informationstechnische Risiken
Risiken im IT-Bereich sind insbesondere der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Syste
-mausf−lle. Die MTU ist aufgrund ihrer Gesch−ftsbeziehungen mit milit−rischen Kunden im Umgang 
mit geheimen Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes 
  Daten- und Geheimnisschutz-System, das stets auf dem neuesten Stand der Technik ist. Bei der 
ung neuer IT-Systeme kann es zu Stırungen der Arbeitsabl−ufe kommen. Derartige Risiken 
minimiert die MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines professionellen Projekt
-managements. Die Risiken aus diesem Bereich h−lt die MTU zwar zunehmend Þnanziell aufw−n
-dig, in Anbetracht der getro
"enen Vorkehrungrschbar. 
Personalrisiken
Durch den Fachkr−ftemangel, der durch den demographischen Wandel versch−rft wird, kann es 
zu Risiken kommen: So kınnten Leistungstr−ger fr o
"
ene Stellen nicht in ausreichendem Ma§e 
gefunden werden, kompetente Stelleninhaber verloren gehen oder ein Know-how-Transfer feh
-len. Die Auspr−gung der Personalrisiken stuft die MTU derzeit als gering ein.
Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
Erkennbare Risiken aus laufenden Zoll- und anstehenden Steuerprfungen sowie laufenden 
rechtlichen Verfahren werden durch die zentralen Fachabteilungen, untersttzt durch externe 
unabh−ngige Fachberater, bearbeitet. Die wirtschaftlichen Auswirkungen sind Ð soweit erforder
-lich Ð in den Abschlssen bercksichtigt. Die MTU sieht sich auf die e
"
ektive Bearbeitung ihrer 
erkennbaren rechtlichen, zoll- und steuerrechtlichen Herausforderungen vorbereitet und erkennt 
hieraus derzeit keine bestandsgef−hrdenden Risiken.
Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden das kommende Gesch−ftsjahr als Abweichung des EBIT 
zur aktuell en Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. Die 
MTU bewertet die Risiken im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen Eintrittswahr
-scheinlichkeiten. Aus den bewertbaren Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der 
MTU-Gruppe ergibt sich unter der Ma§gabe, dass die technischen und wirtschaftlichen Kompensa
-tionsma§nahmen im Rahmen der Marktung der GTF-Triebwerksarchitektur realisiert werden 
kh−ftsjahr 2018 folgende Risikoposition von ergebniswirksamen Risiken: 
Risikobewertung MTU-Konzern
in Mio.!$OEMMRO
Markt- und Programmrisiken
15,12,2Fertigungs- und Entwicklungsrisiken
1,4./.Sonstige operative Risiken
./../.ƒber die quantiÞzierte Risikoposition der TOP-Einzelrisiken hinaus wacht und berichtet die 
MTU qualitativ aktuell nicht bewertbare Risiken in den Bereichen Entwicklung, Fertigung und 
Bescha
"ung - insbesondere im Zusammenhang mit ihrer Beteiligung an der GTF-Triebwerksfamilie.

132Zus−tzlich zu den oben dargestellten Risiken werden im Risikomanagementprozess ungeplante 
 Liquidit−tsbelastungen wacht. Hieraus ergeben sich 2018 neben den oben genannten Er
-gebnisrisiken weitere rund 80 Mio.
!$
 Liquidit−tsbelastungen. Diese mıglichen Liquidit−tsbelastun
-gen resultieren im Wesentlichen aus Unsicherheiten in den OEM-Aftermarktvertr−gen sowie Risi
-ken im Zusammenhang mit einzelnen MRO-Kundenvertr−gen. Zur Deckung der Risiken bestehen 
ausreichende Kreditlinien. ƒber die genannten bewertbaren Risiken hinaus liegen weitere, nicht 
bewertbare Risiken vor. 
ƒber das Gesch−ftsjahr 2018 hinaus existieren mit Blick auf die mittel- bis langfristige Unter
-nehmensplanung und den korrespondierenden Risikoprozess weitere, teils signiÞkante Risikoposi
-tionen (Ergebnis- und Liqiudit−tsrisiken), welche die MTU fortw−hrend wacht und bearbeitet. 
Ein paralleles Eintreten aller Risiken ist aus Sicht der MTU −u§erst unwahrscheinlich, so dass eine 
Addition der Risikisikoposition des MTU-Konzerns sein kann.
Die Risikolage zum 31. Dezember 2017 hat sich gegdem Vorjahr nicht wesentlich ge−ndert. 
Weiterhin sieht sich die MTU auf die e
"ektive Bearbeitung ihrer Gesch−ftsrisiken, insbesondere 
auch im Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und Marktung neuer Triebwerkspro
-gramme, vorbereitet. Die Risiken sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand des MTU-
Konzerns ist aus heutiger Sicht nicht gef−hrdet. Grundlegende •nderungen der Risikolage erwartet 
die MTU derzeit nicht. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha
"en, um 
liche Risikosituationen 
informiert zu sein.
Chancenbericht
Markt- und Programmchancen
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der Triebwerkstechnologien und ihre Um
 setzung 
in Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit fhrenden Hersteller von Triebwerkskomponenten 
gemacht. In puncto E
#
zienz sind die neuen Produkte der MTU fhrend, da sie Kraftsto
"
 sparen und 
Emissionen, L−rm und Kosten reduzieren. Die MTU konnte mit den Getriebefan-Triebwerken (GTF) der 
PW1000G-Serie, die gemeinsam mit Pratt & Whitney entwickelt werden, Markt
 erfolge erzielen. Die 
A320neo sowie die Bombardier C Series mit GTF-Antrieb haben bereits den Linienbetrieb aufgenom
-men. In den n−chsten Jahren werden insbesondere im 
 Regionaljetsegment weitere Anwendungen des 
GTF in den Liniendienst gehen. Zur Balance des Triebwerksportfolios im Langstreckensegment hat 
sich die MTU am GE9X beteiligt, das zuktig exklusiv die Boeing 777X antreibt. Durch dieses ausge
-glichene Triebwerksportfolio proÞtiert die MTU in den n−chsten Jahrzehnten vom prognostizierten 
Wachstum in s−mtlichen Marksegmenten Ð dem Regionaljet-, dem Narrowbody- und dem Widebody-
Segment. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darber hinaus die Chance, weitere Marktanteile zu 
gewinnen, da sie au§er am PW1100G-JM fr die A320neo-Familie auch am V2500 fr die klassische 
A320-Familie beteiligt ist. Diese bietet aufgrund des Eintritts in die Aftermarket-Phase zuktig Po
-tenzial im Ersatzteilgesch−ft.
Bei milit−rischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Insbesondere eine 
Weiterentwicklung der Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwa
"e milit−rische Trieb
-werke bietet die Chance, die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr zu st−rken. 
hinaus erı
"nen laufende Exportkampagnen Ð insbesondere beim EuroÞghter-Triebwerk 
EJ200 und beim TP400-D6 den Milit−rtransporter A400M Ð die Chance, neue Kunden den 
milit−rischen Bereich zu gewinnen. Daneben diskutieren die Partnerl−nder des EuroÞghters die 
 Ersatzbescha
"ere Auslieferungstranchen des EuroÞghters.

133Risiko- und Chancenbericht
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei milit−rischen Programmen entwickelt sich, insbesondere 
getrieben durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis etwaige Chancen auf eine 
Beteiligung an transatlantischen Programmen der Zukunft.
Die •nderung des Instandhaltungsgesch−fts in der Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der 
MRO in den Triebwerksverkauf erı
"net der MTU die Mıglichkeit, die Kundenbindung in der zivilen 
Instandhaltung zu vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatzteilmarkt zu mildern. Diese 
MRO-Integration erlaubt es den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen und entspre
-chend den Programmanteilen am gesamten MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem 
sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiedene Beteiligungsmodelle mıglich. So kın
-nen Partner im MRO-Netzwerk z.
 B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren oder entsprechend ihrer 
Beteiligungsquote komplette Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum unabh−ngigen 
MRO-Gesch−ft bietet die Beteiligung am MRO-Netzwerk geringere Margen.
Im sogenannten unabh−ngigen MRO-Markt Ð unter anderem das GE90 und das V2500 Ð bietet 
sich weiterhin langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wachsenden Gesamtmarkt zu 
partizipieren. Insbesondere die Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen Flugzeug
-volumens bietet unabh−ngige MRO-Anbieter wie die MTU die Mıglichkeit, neue Kunden zu ge
-winnen und das Managtandhaltung gro§er Flottnehmen.
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande, und Sumisho Aero 
Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing und durch die Neu
-gder MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partnerun
-ternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen die Aktivit−ten im lukrativen Leasinggesch−ft 
ausgebaut und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert werden. Zudem bieten die 
positiven Erfahrungen mit dem JV-Partner Sumitomo Corporation eine gute Basis etwaige 
 weitere strategische Partnerschaften. 
Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus der Entwicklung und Fertigung bietet die 
kontinuierliche Entwicklungsarbeit der MTU zus−tzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
der Produkte die Mıglichkeit, dass sich die MTU mit neuen Technologien und Materialien auch an 
zuktigen Triebwerksprogrammen als Partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo
-genes Portfolio mit Triebwerken in unterschiedlichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Herausforderungen aus dem Hochlauf der neuen 
Programme auch Chancen. Fertigungsprozesse und Ðsysteme kınnen optimiert und neue, zu
-kunftsweisende Fertigungstechnologien eingt werden. Die zur Absicherung des Fertigungs
-hochlaufs durchgten Risikoanalysen und die daraus abgeleiteten Ma§nahmen en zu nach
-haltigen Prozessverbesserungen. Diese E
"ekte wirken nicht nur bei den neuen Programmen, 
sondern kınnen auch auf bereits bestehende Programme tragen werden und so z.
 B. zu weite
-ren Kostenreduzierungen und einer Erhıhung der Liefersicheren. 
Im Rahmen des Shopßoor Management und unter Anwendung von Lean Management-Methoden 
werden die ungsinstrumente und das ungsverhalten kontinuierlich weiterentwickelt. Dies 
t zu gesteigerter Transparenz, zu einer Reduzierung von Verschwendung in Kommunikations-/
Informationsprozessen, zu einer Untersbei der Erreichung der anspruchsvollen Zielsetzun
-gen sowie zu schnelleren und nachhaltigen Problemlısungen und Verbesserungsans−tzen. Durch 
kurze Reaktionszeiten bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte Problemlısungen 
gelingt es, stabile Prozesse zu installieren und den Ressourceneinsatz zu optimieren. Eine hohe 
Transparenz und e
#ziente Kommunikation en zu einem ver−nderten ungsverst−ndnis und 
einer neuen Unternehmenskultur.

134Shopßoor Management untersdie kontinuierliche Verbesserung auf allen Ebenen und sichert 
nachhaltig die Erreichung von Zielen. 
Sonstige Chancen
Da vor allem im zivilen Neugesch−ft und in der zivilen MRO ein Gro§teil der Ums−tze in US-Dollar 
erzielt wird, de eine St−rkung des US-Dollar gegdem Euro die Ertragssituation der MTU 
verbessern. Eine Stabilisierung oder ein Rkgang der Energiekosten sowie tige Rohsto
"-preise h−tten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Gesch−ftserfolg der 
MTU.
Sonstige Chancen sind in der nachfolgend dargestellten SWOT-Analyse angt. Zu den Ma§
-nahmen, wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden kınnen, 
wird auf den Risiko
-bericht verwiesen.
Gesamtaussage zur Chancenlage
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2017 hat sich gegdem Vorjahr nicht wesentlich ge−n
-dert. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha
"en, Potenziale zu erken
-nen und darauf angemessen reagieren zu kınnen. Hinsichtlich der Bewertung der Einzelchancen 
wendet die MTU die gleiche Methodik an, wie bei der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
 konservativer Ansatz in der Risiken- und ChancenidentiÞkation t zu einer im Vergleich zu den 
Risiken sehr niedrigen Chancenposition. Im Rahmen des ChancenidentiÞkation wurde eine Reihe 
kleiner Chancen (<10
!
Mio.!$
) identiÞziert. Da diese aber nicht Teil der diesem Bericht zu Grunde 
liegenden internen Top-Risikoberichterstattung sind, sind keine die aktuelle Planung hinausge
-henden quantiÞzierbaren Chancen das Gesch−ftsjahr 2018 zu berichten. Zudem sieht die MTU 
aufgrund der langen Zyklen im Gesch−ftsmodell Chancenpositionen erst sp−tere Gesch−fts
-jahre, da sich die zuktigen Triebwerksprogramme (insbesondere die GTF-Familie) derzeit in der 
Entwicklungsphase bzw. im Serienanlauf beÞnden. Diese Chancen wurden grı§tenteils planerisch 
abgebildet.
Grundlegende Ver−nderungen in der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
  >Weitere Informationen auf 
Seite 122

135Risiko- und Chancenbericht
SWOT-Analyse
Die wesentlichen unternehmensspezi˜schen Stärken und Schwächen, die sich aus den Erkennt-
nissen des Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU ergeben, stellen sich nach den 
Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) wie folgt dar: 
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspezi˜sch
Marktspezi˜sch
Stärken
 Chancen Technologische Führerschaft
 Œ  OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter 

(Zwei-Modul-Strategie)
Œ MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Wachsendes Marktumfeld in 
 
beiden Geschäftsbereichen
 
 Ausbalanciertes Triebwerksportfolio über 
 
alle Marktsegmente und alle Lebenszyklusphasen
Sehr gute Positionierung in den Marktsegmenten für 

Regionaljet-, Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Langfristige Verträge im OEM- und MRO-Geschäft, 
 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Exportchancen für militärische Triebwerksanwendungen
 Beteiligung an Aftermarket-Netzwerken neuer Programme 

sowie Abdeckung sämtlicher Aftermarket-Dienstleistungen 

(z. B. Leasing)
Wachstumspotenziale im MRO- und OEM-IGT-Markt (u. a. 

Fracking und neue Anwendungen zur Energieerzeugung)
 Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige 

Partnerschaften
 Stärkere Nutzung von Synergien zwischen den 
 
kommerziellen Geschäftsfeldern (Integration der 
 
MRO in das Seriengeschäft)
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Schwächen
 Risiken
 Starke US-Dollar-Abhängigkeit
 
 
 Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket 
 
Œ Preiswettbewerb in der Maintenance
 
Œ Markteintrittsbarrieren zu OEMs (Lizenzen)
 
Œ Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner
Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
Fokussierung auf Partnerschaft mit nur zwei 
 
OEM-Triebwerksherstellern auf dem zivilen Markt
Grundlegende Veränderungen und Komplexitätserhöhungen 

der Technologien von Luftfahrtantrieben
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten
 Zusätzliche Entwicklungsaufwände und Vertragsstrafen 

aufgrund technischer Schwierigkeiten neuer Antriebe
Verlust der Kundenzufriedenheit bei neuen Produkten
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar

136Rocky Hill
USA
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
Echte Netzwerker im weltweiten MTU-Verbund: die 
 Engineering-Experten der MTU Aero Engines North America 
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



140Die Berichterstattung wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen Kon
-troll- und Risikomanagementsystems erfolgt nach Ma§gabe des derzeit en Deutschen Rech
-nungslegungsstandards DRS 20.
Zielsetzung und Komponenten
Vorstand, Aufsichtsrat und huss der MTU legen grı§ten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsm−§igkeit, Richtigkeit und Verl−sslichkeit der Finanzberichterstattung. Das die 
Abscdes MTU-Konzerns ma§gebliche rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risi
-komanagementsystem tr−gt dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforderungen an die 
interne und externe Rechnungslegung zu gew−hrleisten. Die Gesamtverantwortung die Einrich
-tung und Weiterentwicklung der erforderlichen Kontroll- und ƒberwachungssysteme liegt beim Vor
-stand der MTU. Die Systeme sind auf das Gesch−ftsmodell und die unternehmensspeziÞschen 
Anforderungen des MTU-Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil eines umfassen
-den Corporate Governance-Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Scha
"
ung von nach
-haltigen Werte, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
 ! Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines umfas
-senden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die Basis 
eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation im Kon
-zern. Die Risiken der Finanzberichterstattung des Konzerns sind Bestandteil der zu wachen
-den Unternehmensrisiken.
  Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erdie Anforderungen des BilMoG, der DeÞnition des Instituts der Wirtschafer IDW e.V. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des Committee of Sponsoring Orga
-nizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unternehmensspeziÞschen Gegeben-
heiten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im Unter
-nehmen eingten Grunds−tze, Verfahren und Ma§nahmen, die auf die organisatorische 
Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmensleitung gerichtet sind
 ! zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Gesch−ftst−tigkeit, dazu gehırt 
auch der Schutz des Vermıgens, 
 ! zur Ordnungsm−§igkeit und Verl−sslichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
 ! nternehmen ma§geblichen rechtlichen Vorschriften.
 ! Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabh−ngige Institution eine wichtige Stellung 
im Hinblick auf die ƒberder Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungsbezo
-genen IKS und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und ƒberwachungssys
-teme und tr−gt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater verstanden, der 
dazu beitr−gt, die Gesch−ftsprozesse im Hinblick auf die E
"ektivit−t des internen Kontrollsys
-tems zu verbessern. Die Gesch−ftsordnung der internen Revision entspricht den nationalen und 
internationalen Anforderungen des Instituts Interne Revision und des Institute for Internal 
Audit. Au§erdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der Berufsethik. Die Ver
-waltungsnormen der internen Revision sind im Intranet der MTU jeden Mitarbeiter einsehbar.
 ! Der huss des Aufsichtsrats ber−t das Risikomanagement und die 
-arbeit der internen Revision. Er befasst sich nach ¤
!
107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG 
mit der ƒberwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsys
-teme, der internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprfung. 
Internes Kontroll- und Risiko
 managementsystem im 
Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess

141Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
Wesentliche Merkmale
 ! Die MTU hat eine klare ungs- und Unternehmensstruktur. Bereicgreifende Sc
-funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig veren die Tochtergesellschaften aus
-reichende Selbstst−ndigkeit. 
 ! Die Integrit−t und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz
-berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpßichtet, die konzern
-weiten Verhaltensgrunds−tze zu beachten.
 ! Ein ad−quates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gem−§ den Anforderungen aktualisiert.
 ! Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelm−§ig geschult.
 ! Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zu
-gri
"e gescIm Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit mıglich, Standardsoft
-ware verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden die 
IT-systemseitigen Anwendungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen Grads an automati
-sierten (Plausibilit−ts-)Kontrollen regelm−§ig intern und extern t. Eine ƒberder 
allgemeinen IT-Steuerung Þndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
 ! Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, u.
 a. Vier-
Augenprinzip im Rahmen von detaillierten analytischen en und programmierten Plausibi
-liten in der Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
 ! Der Konzernabschluss und alle darin ksichtigten Abschlussinformationen der Konzernge
-sellschaften unterliegen einmal j−hrlich der durch einen Wirtschafer. Der verkz
-te Konzernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht zum HalbjahresÞnanzbericht werden 
ebenferischen Durchsicht durch den Konzernabscer unterzogen.
 ! Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zus−tzlich auch durch die prozessunabh−ngige 
interne Ret.
 ! Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Tochtergesellschaften das 
Reporting und die Jahres- bzw. MonatsabscHier erfolgen in Abstimmung mit den kauf-
m−nnischen Abteilungen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des Kon
-zernabschlusses nach IFRS. 
 ! Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinformationen der Konzerngesellschaften zugunsten 
des Konzernberichtswesens erfolgen nach Ma§gabe der konzernweit en Abschluss
  richt
-linien dezentral in den kaufm−nnischen Bereichen. Erg−nzende kompensatorische (Plausibi
-lit−ts-)Kontrollen der Meldedaten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung sowie der 
 Konsolidierung und der Konzernabschlussinformationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
 ! Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzelnen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften 
ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die 
Abteilung durch externe Berater unters
 ! Durch die monatliche Berichterstattung aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der Berichtswerte mit den Planwerten werden 
unterj−hrige Plan-
 / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch kınnen Fehlentwicklungen und 
Risikt und gegebenenfalls erforderliche Ma§nahmen ergri
"en werden.

142Im Folgenden sind die nach ¤
!
315a HGB geforderten nahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbe
-st−nde des ¤
!
315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht erfllt sind, werden nicht erw−hnt.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft betr−gt 52.000.000
 $ und ist eingeteilt in 
52.000.000 Skaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den Namen. Jede Aktie gew−hrt 
gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschr−nkungen, die Stimmrechte oder die ƒbertragung von 
Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2017 500.158 (Vorjahr: 643.897) Sk. 
Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgDie Satzung der MTU Aero Engines AG 
enth−lt keine Beschr−nkungen, die die Stimmrechte oder die ƒbertragung von Aktien betre
"en. Der 
Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich der
-artige Beschr−nkungen ergeben. 
Bestimmungnennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliederungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus den ¤¤
!
84, 85 
AktG und ¤!31 MitbestG in Verbindung mit ¤
!5 der Satzung. Jede Satzungs−nderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (¤
!
179 AktG) mit einer 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
Die Befugnis zu •nderungen, die nur die Fassung betre
"en, wie zum Beispiel •nderungen des 
Grundkapitals infolge der Ausnutzung des genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 
tragen worden (¤
!13 der Satzung). ƒbernahmerechtliche Angaben

143ƒbernahmerechtliche Angaben
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zur Ausgabe und 
zum Rkkauf von Aktien
Genehmigtes Kapital
Gem−§ ¤
!
4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand erm−chtigt, das Grundkapital bis zum 14. April 
2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Sk
-aktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. $ zu erhıhen 
(Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Gem−§ ¤
!
4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2
!
Mio.!$
 durch 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuer, auf den Namen lautender Skaktien bedingt erhıht. Die 
bedingte Kapitalerhıhung dient der Gew−hrung von Aktien an die Inhaber bzw. Gl−ubiger von Wan
-del- und
 / oder Optionsschuldverschreibungen, die gem−§ der von der Hauptversammlung der Ge
-sellschaft am 15. April 2015 beschlossenen Erm−chtigung begeben werden. Die Ausgabe erfolgt zu 
dem gem−§ dieser Erm−chtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 erm−chtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber und
 / oder Namen lautende Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen ãSchuldverschreibungenÒ) mit oder ohne 
Laufzeitbeschr−nkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500
 Mio. $ zu begeben und den Inhabern 
bzw. Gl−ubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungs
-pßicht) auf auf den Namen lautende Skaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2
 Mio. $ nach n−herer Ma§gabe der Wandel- bzw. Options-
anleihebedingungen zu gew−hren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzah
-lung mıglich. Die Schuldverschreibungen kınnen in Euro oder Ð unter Begrenzung auf den entspre
-chenden Gegenwert Ð in einer ausl−ndischen gesetzlichen W−hrung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie kınnen auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehen
-de Konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand erm−chtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats die Gesellschaft die Garantie die Schuldverschreibungen 
zu nehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspßicht) auf 
auf den Namen lautende Skaktien der Gesellschaft zu gew−hren. Auf Grundlage der Erm−chti
-gung zur bedingten Kapitalerhıhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem Nennbetrag 
von 500
!
Mio.!$
 begeben. Weitere Details hierzu Þnden sich in den Aungen zur Finanzlage als 
Teil des Wirtschaftsberichts sowie im Konzernanhang im Rahmen der Erl−uterungen zur 
Konzern
-bilanz unter ã28. Finanzielle VerbindlichkeitenÒ
.  >Weitere Informationen 
 auf Seite 215

144Beschlussfassung ber die Erm−chtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gem−§ 
¤"71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. April 2015 wurde die Gesellschaft erm−chtigt,
 ! die Zeit vom 15. April 2015 bis einschlie§lich zum 14. April 2020 gem−§ ¤
!
71 Abs. 1 Nr. 8 
AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der 
Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erworbe
-nen Aktien fen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
beÞnden oder die ihr nach den ¤¤
!
71a 
". AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands die Bırse oder 
mittels eines an s−mtliche Aktion−re gerichteten ı
"entlichen Kaufangebots (oder Ð soweit recht
-lich zul−ssig Ð der ı
"entlichen Au
"orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der 
Gegenwert den Erwerb dieser Aktien darf den Bırsenkurs um nicht mehr als 10
 % - bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten au§er Ansatz bleiben. Als ma§geblicher 
Bırsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs die Bırse 
der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
baren Nachfolgesystem) w−hrend der letzten drei Bırsenhandelstage vor dem Erwerb der Akti
-en. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an s−mtliche Aktion−re gerichteten ı
"entlichen Kaufan
-gebots (oder der ı
"entlichen Au
"orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 
Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) w−hrend der letzten drei Bırsenhandelstage vor der Verı
"entlichung des An
-gebots als ma§geblicher Bırsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 
erm−chtigt, dieses Kaufangebot oder die Au
"orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 
ksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Ma§gabe des vorstehenden 
Satzes neu zu verı
"entlichen. Bei Erwerb mittels eines an s−mtliche Aktion−re gerichteten ıf
-fentlichen Kaufangebots (oder der ı
"entlichen Au
"orderung zur Abgabe eines Verkaufsange
-bots) kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des An
-gebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen schreitet, muss der Erwerb im 
Verh−ltnis der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei fen kleine zum Erwerb angebotene 
Pakete (bis 100 Sk) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Au
"orderung zur 
Abgabe eines Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
 ! erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als die Bırse oder durch 
ein Angebot an die Aktion−re zu ver−u§ern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis 
ver−u§ert werden, der den Bırsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum 
Zeitpunkt der Ver−u§erung nicht wesentlich unterschreitet. 

145ƒbernahmerechtliche Angaben
 ! mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Verwendung erworbener eigener Aktien in anderer 
 Weise als die Bırse oder durch ein Angebot an die Aktion−re vorzunehmen, soweit die ei
-genen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren Teilnehmer ausgege
-ben werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverh−ltnis mit der Gesellschaft oder mit 
ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Verwendung im Rahmen der 
Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstandsmitglieder 
der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Ver−u§erung erm−chtigt.
 ! erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammenscoder beim (auch 
mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unterneh
-men ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
 ! erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ervon Umtauschrechten 
oder -pßichten aus von der Gesellschaft oder von abh−ngigen Konzernunternehmen der Gesell
-schaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
 ! erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm
-lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie kınnen auch im vereinfachten Verfahren 
ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der igen 
Skaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen werden. Die Einziehung kann auf ei
-nen Teil erworbener eigener Aktien beschr−nkt werden. Von der Erm−chtigung zur Einziehung 
kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, 
ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Skaktien in der Satzung erm−chtigt.
 Die vorstehenden Erm−chtigungen kınnen einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgwerden. Sie kınnen auch durch Konzernunternehmen im Sinne des ¤
!
17 AktG 
ausgenutzt werden.
 Das Bezugsrecht der Aktion−re auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese 
Aktien gem−§ den vorstehenden Erm−chtigungen verwendet werden.
Die Erm−chtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 22. April 2010 wurde mit 
 Wirksamwerden dieser neuen Erm−chtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss vom 
22. April 2010 enthaltene Erm−chtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen Beschlus
-ses erworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 

146Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines ƒbernahmeangebots stehen 
(Change of Control-Klauseln) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine Namensschuldverschreibung und im M−rz 2014 
ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) begeben, die jeweils ein Recht der Gl−ubiger auf 
vorzeitige Rkzahlung den Fall beinhalten, dass es zu einer ƒbernahme der Kontrolle von mehr 
als 50
 % des stimmberechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies eine Verschlechterung 
des Ratings zur Folge hat.
Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebene Wandelschuldverschreibung enth−lt die 
nachfolgend zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen 
r−umen dem Anleihegl−ubiger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, innerhalb einer be
-stimmten Frist zu einem angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht Im Falle 
eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegl−ubiger zu den in den Anleihebedingungen n−her be
-stimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig ken. Ein ãKontrollwechselÒ liegt 
vor, wenn ein Kontrollerwerb eintritt oder ein Pßichtangebot nach ¤¤
!
35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 
WpƒG verı
"entlicht wird oder, im Falle eines freiwilligen ƒbernahmeangebots, mehr als 30
 % der 
Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum 
des Bieters beÞnden oder ihm gem−§ den Anleihebedingungen zugerechnet werden. Erwerben eine 
oder mehrere Personen im Sinne des ¤
!
22 Abs. 2 WpHG 50
 % der Stimmrechte der MTU Aero 
 Engines AG oder mehr, so ist ein ãKontrollerwerbÒ eingetreten. 
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit einem Bankenkonsortium eine Rahmenkredit-
linie vereinbart (verl−ngert und erhıht im September 2017), die ein Kecht der Dar
-lehensgeber den Fall vorsieht, dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle die MTU 
Aero Engines AG erlangen oder mehr als 50
 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft 
veren.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-Sharing-Vertr−ge mit einem Triebwerkshersteller, 
die eine •nderungskdergestalt vorsehen, dass die Risk- and Revenue-Sharing-Vertr−ge in 
Long-Term-Supplier-Vertr−ge umgewandelt werden kınnen, wenn ein wesentlicher Wettbewerber 
dieses Vertragspartners die Kontrolle von 25
 % oder mehr der Stimmrechte oder Vermıgenswerte 
der Gesellschaft erlangt.

147ƒbernahmerechtliche Angaben
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen Trieb
-werkshersteller, der ein au§erordentliches Kecht den Fall vorsieht, dass ein Wett-
bewerber dieses Vertragspartners mehr als 50
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft nimmt. 
Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeits-
vertr−ge, die au§erordentliche Kechte den Fall vorsehen, dass ein Wettbewerber 
dieses Vertragspartners mehr als 30
 % der Stimmrechte an der Gesellschafnimmt.
Die MTU Aero Engines AG h−lt weiter Beteiligungen an verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften 
mit anderen Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures zur Entwicklung und Herstel
-lung eines Triebwerks zusammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero Engines AG kann 
nach den Regeln dieser Joint Venture-Vertr−ge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
 Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsvertr−gen kann beendet werden, wenn die 
 MTU Aero Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortialparnommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marh. Die Ader Rechte aus den oben 
 genannten Vertr−gen im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten Voraussetzungen 
erkınnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermıgens-, Finanz- oder Ertragslage der Gesell
-schaft haben.
Weitere Vereinbarungen
Entsch−digungsvereinbarungall eines 
 ƒbernahmeangebots
Nach den seit 1. Januar 2016 en Vorstandsvertr−gen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein Aktion−r die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies den Vorstand mit wesentlichen 
Nachteilen verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abbe
-rufen wird, sich seine Zust−ndigkeiten und Aufgaben wesentlich −ndern oder wenn der Vorstand 
aufgefordert wird, einer Verringerung seiner e oder einer vorzeitigen Beendigung seines 
Dienstvertrages zuzustimmen. diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein Sonderk
-digungsrecht zu, das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von drei Mona
-ten zum Monatsende ist. Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht oder 
der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit dem Kontroll
-wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erh−lt der Vorstand als AbÞndung s−mtliche noch aus
-stehenden e bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. die Berechnung der Ab
-Þndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen e auf 100
 % festgelegt. Die 
maximale AbÞndungssumme ist auf drei j−hrliche Zieldirektveren begrenzt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren Regelungen getro
"en.
148Erkl−rung zur Unterung
Entsprechenserkl−rung
Vorstand und Aufsichtsrat bırsennotierter Gesellschaften erkl−ren j−hrlich, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserkl−rung der 
MTU Aero Engines ist im 
Kapitel ãCorporate GovernanceÒ
 abgedruckt.
Au§erdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im ãInves
-tor RelationsÒ zu Þnden.
Unterungspraktikesetzlichen 
Anforderungen hinausgehen
Erl−uterungen zu Unterungspraktiken, die die gesetzlichen Anforderungen hin
-ausgehen, sind dem 
Corporate Governance-Bericht
 des Gesch−ftsberichts 2017 zu entnehmen.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
 Aufsichtsrat
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im 
Corporate Governance-Bericht
 erl−utert.
Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen 
 und M−nnerungspositionen
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von Frau
-en und M−nnerungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Zum einen ist vorgesehen, den Frauenanteil im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG im Zuge der 
kommenden Neubesetzungen auf mindestens 30
 % zu erhıhen. Die Anteilseigner und die Arbeit
-nehmer erdie Quote getrennt. den Aufsichtsrat werden der Hautversammlung 2018 zwei 
Kandidatinnen die Seite der Anteilseigner vorgeschlagen. Aktuell liegt der Frauenanteil im Auf
-sichtsrat bei 16,7
 %. Zum anderen soll der Frauenanteil in den ungsebenen insgesamt an den drei deutschen Stand
-orten bis 2022 auf 13
 % steigen, kommend von 9,7
 % zum Stichtag 31. Dezember 2017. Das 
2017 anvisierte Ziel von 11
 % konnte nicht erreicht werden. liegen vor allem in einem 
-proportional hohen Anteil von weiblichen ungskr−ften in Erziehungsurlaub und Mutterschutz. 
Hinzu kam, dass einige weiblichen ungskr−fte das Unternehmen verlassen haben. Im Zuge des 
Talentmanagements fırdert die MTU gezielt Frauen alle Ebenen in Top-Positionen. Die konti
-nuierliche Erhıhung des Frauenanteils in der aktiven Belegschaft und somit auch die Weiterent
-wicklung junger Talente bis in ungspositionen ist ein langwieriger Prozess. den Vorstand 
der MTU Aero Engines AG ist eine Erhıhung des Frauenanteils auf 25
 % bis 2022 geplant. Weitere 
Informationen zum Diversitykonzept der MTU beÞnden sich im 
Corporate Governance Bericht
.  >Weitere Informationen auf 
Seite 21
  >Weitere Informationen auf 
Seite 22
  >Weitere Informationen auf 
Seite 22
  >Weitere Informationen auf 
Seite 22
ƒbrige Angaben

149ƒbrige Angaben
Verweis auf Vicht 
Die Verdes Vorstands enth−lt als Elemente feste und variable e. N−here Einzelheiten 
einschlie§lich der individualisiert ausgewiesenen e enth−lt der 
Vericht
, der im 
 Kapitel ãCorporate GovernanceÒ zu Þnden ist. Der Vericht ist Teil des Lageberichts. 
DirectorsÕ Dealings
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach ¤
!
15a WpHG gesetzlich verpßichtet, den 
Erwerb und die Ver−u§erung von Aktien der MTU Aero Engines AG, hen, oder sich darauf be
-ziehender Finanzinstrumente o
"enzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Gesch−fte, die ein 
Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres get−tigt haben, die 
Summe von 5.000
 $ erreicht oder steigt. Diese Gesch−fte sind auf der Website der MTU unter 
www.mtu.de zug−nglich und wurden im Unternehmensregister verı
"entlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der 
 MTU Aero Engines AG, hen, betrug zum 31. Dezember 2017 weniger als 1
 % (Stand 31. De
-zember 2016: weniger als 1
 %) des Grundkapitals der MTU.
  >Weitere Informationen 
 auf Seite 32

150Richmond
Kanada
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
Anlasser, Pumpe, Sensor, Ventil: Die Accessories-Spezialisten 
der MTU beherrschen die Instandhaltung aller Anbauger−te
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



154
155Konzernabschluss
Konzernabschluss 
156 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
157 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
158 Konzernbilanz
160 Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
161 Konzern-Kapitalßussrechnung
162 Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
Konzernanhang
170 Grunds−tze 
190 Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
196 Erl−uterungen zur Konzernbilanz
231 Sonstige Angaben
242 Erl−uterungen zu den Gesch−ftssegmenten
242 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
243  Ableitung des aussc−higen Bilanzgewinns aus 
dem  handelsrechtlichen Jahresabschluss
244 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
245 Best−tigungsvermerk des Abscers
252  Vermerk des unabh−ngigen Wirtschafer
 langung begrenzter Sicherheit

156Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. !(Anhang)20172016Umsatzerlıse
(1.)5.036,34.732,7Umsatzkosten
(2.)Ð4.266,4Ð4.074,8Bruttoergebnis vom Umsatz
769,9657,9Forschungs- und Entwicklungskosten
(3.)Ð76,6Ð71,1Vertriebskosten
(4.)Ð102,2Ð104,0Allgemeine Verwaltungskosten
(5.)Ð76,8Ð70,8Sonstige betriebliche Ertr−ge
(6.)7,917,2Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6.)Ð10,8Ð7,1Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(7.)42,428,6Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
(7.)1,52,1Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
555,3452,8Zinsergebnis
(8.)Ð7,2Ð11,9Sonstiges Finanzergebnis
(9.)Ð32,8Ð25,3Finanzergebnis
Ð40,0Ð37,2Ergebnis vor Ertragsteuern
515,3415,6Ertragsteuern
(10.)Ð133,5Ð103,0Ergebnis nach Ertragsteuern
381,8312,6Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
378,2312,2Anteile ohne beherrschenden Einßuss
3,60,4Ergebnis je Aktie in 
!Unverw−ssert (EPS)
(11.)7,356,09Verw−ssert (DEPS)
(11.)6,885,83
157Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. !(Anhang)20172016Ergebnis nach Ertragsteuern
381,8312,6Kursdi
"erenzen aus der Umrechnung ausl−ndischer Gesch−ftsbetriebe
Ð9,7Ð5,5Instrumente zur Absicherung von Zahlungsstrımen
151,0Ð1,6Posten, die anschlie§end mıglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
141,3Ð7,1Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverpßichtungen und 
Planvermıgen
12,8Ð54,3Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
12,8Ð54,3Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(24.)154,1Ð61,4Gesamtergebnis
535,9251,2Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
532,9250,8Anteile ohne beherrschenden Einßuss
3,00,4
158Konzernbilanz Ð Vermıgenswerte
Vermıgenswerte
in Mio. !(Anhang)31.12.201731.12.2016Langfristige Vermıgenswerte
Immaterielle Vermıgenswerte
(14.)2.290,12.234,2Sachanlagen
(15.)763,4681,5Finanzielle Vermıgenswerte, at equity bilanziert
(16.)291,5201,9Sonstige Þnanzielle Vermıgenswerte
(16.)167,8130,2Sonstige Vermıgenswerte
(20.)1,72,0Latente Steuern
(23.)55,256,6Summe langfristige Vermıgenswerte
3.569,73.306,4Kurzfristige Vermıgenswerte
Vorr−te
(17.)997,91.022,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(18.)736,9692,1Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
(19.)454,0393,2Ertragsteuerhe
(22.)31,321,1Sonstige Þnanzielle Vermıgenswerte
(16.)113,242,9Sonstige Vermıgenswerte
(20.)40,443,8Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
(21.)106,1322,4Summe kurzfristige Vermıgenswerte
2.479,82.538,2Summe Aktiva
6.049,55.844,6
159Konzernbilanz
Konzernbilanz Ð Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital und Schulden
in Mio. !(Anhang)31.12.201731.12.2016Eigenkapital
(24.)Gezeichnetes Kapital
52,052,0Kapitklage
451,2435,5Geklagen
1.651,51.370,9Eigene Aktien
Ð23,1Ð25,3Kumuliertiges Eigenkapital
Ð178,1Ð332,8Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
1.953,51.500,3Anteile ohne beherrschenden Einßuss
36,30,2Summe Eigenkapital
1.989,81.500,5Langfristige Schulden
Rkstellungensionen
(25.)847,6860,6Sonstige Rkstellungen
(27.)37,623,4Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)936,61.056,4Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)16,9Latente Steuern
(33.)87,423,5Summe langfristige Schulden
1.926,11.963,9Kurzfristige Schulden
Rkstellungensionen
(25.)23,122,7Ertragsteuerschulden
(26.)3,66,8Sonstige Rkstellungen
(27.)855,8684,3Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)299,9645,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(29.)562,8634,9Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
(30.)321,9344,2Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)66,542,1Summe kurzfristige Schulden
2.133,62.380,2Summe Passiva
6.049,55.844,6
160Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
in Mio. !Ge- zeich-
 netes 
 Kapital
Kapital-
 klage
Gewinn-
klagen
Eigene
  AktienKumuliertiges Eigenkapital
Anteils-
 eigner der  MTU Aero 
 Engines  AGAnteile
 ohne beherr-
 schenden 
 EinßussSumme Eigen-
 kapital
Kursdi
"e-renzen aus 
der Umrech
-nung ausl−ndi-scher 
Gesch−fts
-betriebe
Versiche-
 rungs-
 mathe-
 matische 
 Gewinne 
 und  Verluste
1)Instrumen
-te 
 zur  Absiche
-rung 
 von 
 Zahlungs- strımen 
Bilanzwert zum 1.1.2016
52,0404,71.145,6Ð30,130,7Ð204,4Ð97,71.300,8Ð0,21.300,6Ergebnis nach 
 Ertragsteuern
312,2312,20,4312,6Sonstiges Ergebnis
Ð5,5Ð54,3Ð1,6Ð61,4Ð61,4Gesamtergebnis
312,2Ð5,5Ð54,3Ð1,6250,80,4251,2DividendenzahlungÐ86,9Ð86,9Ð86,9Eigenkapitalkomponente 
Wandelschuld-
 verschreibung 
2)16,016,016,0Restricted Stock Plan
3,91,25,15,1Mitarbeiter-
 Aktienprogramm
10,93,614,514,5Bilanzwert zum 31.12.2016
52,0435,51.370,9Ð25,325,2Ð258,7Ð99,31.500,30,21.500,5Ergebnis nach 
 Ertragsteuern
378,2378,23,6381,8Sonstiges Ergebnis
Ð9,112,8151,0154,7Ð0,6154,1Gesamtergebnis
378,2Ð9,112,8151,0532,93,0535,9DividendenzahlungÐ97,6Ð97,6Ð97,6Restricted Stock Plan
3,10,53,63,6Mitarbeiter-
 Aktienprogramm
12,61,714,314,3Bilanzwert zum 31.12.2017
52,0451,21.651,5Ð23,116,1Ð245,951,71.953,536,31.989,81)  Betri
"t: Pensionsverpßichtungen und Planvermıgen.
2)  Nach Transaktionskosten und Steuern.

161Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalßussrechnung
in Mio. !(Anhang)20172016Betriebliche T−tigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern
381,8312,6Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen langfristiger Vermıgenswerte
196,2177,5Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Ð42,4Ð28,6Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
Ð1,5Ð2,1Ergebnis aus dem Abgang von Vermıgenswerten
5,2Ð3,8Ver−nderung der Pkstellungen
(25.)6,81,7Ver−nderung sonstige Rkstellungen
(27.)185,7187,7Sonstige nicht zahlungswirksame Vorg−nge
Ð43,835,1Ver−nderung Working Capital
Ð206,2Ð291,6Zinsergebnis
(8.)7,211,9Gezahlte Zinsen
Ð14,5Ð15,2Erhaltene Zinsen
4,70,8Erhaltene Gewinnausscen
17,815,1Ertragsteuern
(10.)133,5103,0Gezahlte Ertragsteuern
Ð148,0Ð146,1Cashßow aus betrieblicher T−tigkeit
482,5358,0Investitionst−tigkeit
Auszahlungvestitionen in:
immaterielle Vermıgenswerte
(14.)Ð133,0Ð108,1Sachanlagen
(15.)Ð195,4Ð159,4Þnanzielle Vermıgenswerte
(16.)Ð79,9Ð99,6Einzahlungen aus Abg−ngen von:
immateriellen Vermıgenswerten
 / Sachanlagen
(14.)/(15.)7,34,7Þnanziellen Vermıgenswerten
(16.)38,648,4Cashßow aus Investitionst−tigkeit
Ð362,4Ð314,0Finanzierungst−tigkeit
Aufnahme Finanzverbindlichkeiten
(28.)78,1Emissionserlıs Wandelschuldverschreibung
1)(28.)495,3Rkzahlung Anleihe
(28.)Ð250,0Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen PW1000G, PW800, V2500 Upshare
Ð76,4Ð79,2Rkzahlung Finanzverbindlichkeiten
(28.)Ð1,3Ð120,4Dividendenaussc
Ð97,6Ð86,9Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
(28.)14,314,5Cashßow aus Finanzierungst−tigkeit
Ð332,9223,3Zahlungswirksame Ver−nderung des 
 Finanzmittelbestandes im Gesch−ftsjahr
Ð212,8267,3Wechselkursbedingte Wert−nderung der Zahlungsmittel
Ð3,52,0Finanzmittelbestand am Anfang des Gesch−ftsjahres
322,453,1Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Gesch−ftsjahres
106,1322,41)  Nach Transaktionskosten.

162Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und milit−risches
 Triebwerksgesch−ft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtspßichtige
 Segmente
Konsolidierung
 / ƒberleitung
MTU-Konzern
in Mio. !2017201620172016201720162017201620172016Au§enumsatz
2.837,42.871,02.198,91.861,75.036,34.732,75.036,34.732,7Ums−tze mit anderen Segmenten
36,334,286,452,7122,786,9Ð122,7Ð86,9Gesamtumsatz2.873,72.905,22.285,31.914,45.159,04.819,6Ð122,7Ð86,95.036,34.732,7Bruttoergebnis vom Umsatz
529,0422,6239,8234,8768,8657,41,10,5769,9657,9Amortisationen
76,465,510,410,686,876,186,876,1Abschreibungen
82,476,227,025,2109,4101,4109,4101,4Wertminderungen
0,10,10,1Summe Amortisationen
 / Abschreibungen
 / Wertminderungen 
158,8141,737,435,9196,2177,6196,2177,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
363,4273,7191,9179,1555,3452,8555,3452,8Sondereinßuss Kaufpreisallokation
18,618,72,52,421,121,121,121,1Sondereinßuss IAE V2500-Anteilserhıhung
30,229,130,229,130,229,1Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
412,2321,5194,4181,5606,6503,0606,6503,0Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
5,31,137,127,542,428,642,428,6Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
137,955,8153,6146,1291,5201,9291,5201,9Vermıgenswerte
5.298,45.115,61.609,21.479,66.907,66.595,2Ð858,1Ð750,66.049,55.844,6Schulden
3.492,13.758,81.084,7994,84.576,84.753,6Ð517,1Ð409,54.059,74.344,1Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
Ð35,933,7Ð8,03,6Ð43,937,30,1Ð43,837,3Investitionen in: 
immaterielle 
 Vermıgenswerte
114,0114,30,81,1114,8115,4114,8115,4Sachanlagen
139,8112,156,947,3196,7159,4196,7159,4Summe Investitionen in immaterielle
 Vermıgenswerte und Sachanlagen
253,8226,457,748,4311,5274,8311,5274,8Segment-Kennzi
"ern:
EBIT in % vom Umsatz
12,69,48,49,410,89,411,09,6EBIT bereinigt in % 
 vom Umsatz
14,311,18,59,511,810,412,010,6Die Schlsselgrı§e der internen Erfolgsmessung der Segmente 
durch das Management ist das bereinigte Ergebnis vor Finanzer
-gebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der Ergebnisbeitrag der at 
equity bilanzierten Unternehmen am EBIT bereinigt betrug im 
Gesch−ftsjahr 2017 42,4
#
Mio.
#!
 (Vorjahr: 28,6
#
Mio.
#!
).
Die Ums−tze zwischen den Segmenten werden Ð wie auch bei 
Gesch−ften mit fremden Dritten Ð zu marhen Verrechnungs-
preisen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsunwirksamen 
Posten betre
"en insbesondere nicht ausgabewirksame Erfolgs
-beitr−ge aus der Fremdw−hrungsbewertung.

163Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und milit−risches
 Triebwerksgesch−ft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtspßichtige
 Segmente
Konsolidierung
 / ƒberleitung
MTU-Konzern
in Mio. !2017201620172016201720162017201620172016Au§enumsatz
2.837,42.871,02.198,91.861,75.036,34.732,75.036,34.732,7Ums−tze mit anderen Segmenten
36,334,286,452,7122,786,9Ð122,7Ð86,9Gesamtumsatz2.873,72.905,22.285,31.914,45.159,04.819,6Ð122,7Ð86,95.036,34.732,7Bruttoergebnis vom Umsatz
529,0422,6239,8234,8768,8657,41,10,5769,9657,9Amortisationen
76,465,510,410,686,876,186,876,1Abschreibungen
82,476,227,025,2109,4101,4109,4101,4Wertminderungen
0,10,10,1Summe Amortisationen
 / Abschreibungen
 / Wertminderungen 
158,8141,737,435,9196,2177,6196,2177,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
363,4273,7191,9179,1555,3452,8555,3452,8Sondereinßuss Kaufpreisallokation
18,618,72,52,421,121,121,121,1Sondereinßuss IAE V2500-Anteilserhıhung
30,229,130,229,130,229,1Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
412,2321,5194,4181,5606,6503,0606,6503,0Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
5,31,137,127,542,428,642,428,6Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
137,955,8153,6146,1291,5201,9291,5201,9Vermıgenswerte
5.298,45.115,61.609,21.479,66.907,66.595,2Ð858,1Ð750,66.049,55.844,6Schulden
3.492,13.758,81.084,7994,84.576,84.753,6Ð517,1Ð409,54.059,74.344,1Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
Ð35,933,7Ð8,03,6Ð43,937,30,1Ð43,837,3Investitionen in: 
immaterielle 
 Vermıgenswerte
114,0114,30,81,1114,8115,4114,8115,4Sachanlagen
139,8112,156,947,3196,7159,4196,7159,4Summe Investitionen in immaterielle
 Vermıgenswerte und Sachanlagen
253,8226,457,748,4311,5274,8311,5274,8Segment-Kennzi
"ern:
EBIT in % vom Umsatz
12,69,48,49,410,89,411,09,6EBIT bereinigt in % 
 vom Umsatz
14,311,18,59,511,810,412,010,6Gegdem Vorjahr ergaben sich keine Ver−nderungen in 
der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung sind un
-ter ãV. Erl−uterungen zu den Gesch−ftssegmentenÒ aufgt.

164Inforodukte und 
Dienstleistungen
Umsatzerlıse nach Produkten 
 und Dienstleistungen
in Mio. ! 20172016Ziviles Triebwerksgesch−ft
Fertigung
2.301,02.261,5Sonstige Produkte
168,4139,7Summe ziviles Triebwerksgesch−ft
2.469,42.401,2Milit−risches Triebwerksgesch−ft
Fertigung
198,9298,8Sonstige Produkte
205,4205,2Summe milit−risches Triebwerksgesch−ft
404,3504,0Summe ziviles und milit−risches 
 Triebwerksgesch−ft (OEM)
2.873,72.905,2Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Instandhaltung Triebwerke
2.055,41.657,2Sonstige Produkte
229,9257,2Summe zivile Triebwerksinstandhaltung
 (MRO)
2.285,31.914,4Konsolidierung
Ð122,7Ð86,9Summe Umsatzerlıse
5.036,34.732,7Unter Umsatzerlısen ãsonstige ProdukteÒ werden im zivilen 
und milit−rischen Triebwerksgesch−ft (OEM) Dienstleistungen, 
Entwicklungszuscsowie Instandhaltungserlıse und in der 
zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) im Wesentlichen Um
-satzerlıse aus Reparaturen von Triebwerksteilen, Triebwerks
-leasingaktivit−ten sowie der Verkauf von Triebwerken und 
Triebwerks
 teilen ausgewiesen.
Informs−tze mit 
 wichtigen Kunden
Im Berichtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 
als 10
 % der Ums−tze get−tigt. Dabei wurden mit dem grı§ten 
Kunden Umsatzerlıse in Hıhe von 1.903,4
 Mio. ! (Vorjahr: 
1.609,3 Mio. !), mit dem zweitgrı§ten Kunden 894,3
 Mio. ! (Vorjahr:
 940,4 Mio. !) und mit dem drittgrı§ten Kunden 
439,7 Mio. ! (Vorjahr: 537,1
 Mio. !) erzielt. Dabei resultierten 
die Ums−tze jeweils aus beiden Segmenten.
Inforeografische 
 Gebiete
Umsatzerlıse nach Sitz der Kunden
in Mio. ! 20172016Deutschland
441,8518,8Europa
359,3330,7Nordamerika
3.681,23.495,2Asien280,0199,4ƒbrige Gebiete
274,0188,6Summe Umsatzerlıse
5.036,34.732,7Im Berichtsjahr wurden rund 73
 % (Vorjahr: 74
 %) des MTU-Um
-satzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf die USA entÞelen 
dabei 69 % (Vorjahr: 70
 %).Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte und Sachanlagen
in Mio. ! 20172016Deutschland
272,9239,0Europa
26,131,8Nordamerika
12,54,0Summe Investitionen
311,5274,8Rund 88
 % (Vorjahr: rund 87
 %) der Investitionen in immaterielle 
Vermıgenswerte und Sachanlagen entÞelen auf deutsche Kon
-zerngesellschaften. 
Langfristige Vermıgenswerte
in Mio. ! 20172016Deutschland
2.675,42.526,0Europa
748,2723,4Nordamerika
146,157,0Summe Langfristige Vermıgenswerte
3.569,73.306,4
165Konzern-Segmentberichterstattung
ƒberleitung zum 
 MTU-Konzern Ð 
 Ergebnis vor Ertragssteuern
ƒberleitung zum MTU-Konzern Ð Ergebnis vor Ertragssteuern
in Mio. !20172016Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT)555,3452,8Zinsertr−ge
5,80,8Zinsaufwendungen
Ð13,0Ð12,7Sonstiges Finanzergebnis
Ð32,8Ð25,3Ergebnis vor Ertragsteuern
515,3415,6Die en Mittel der inl−ndischen Konzerngesellschaften 
werden ein von der Muttergesellschaft gesteuertes Cash-
Pooling disponiert. Die operativen Aktivit−ten der Muttergesell
-schaft sind dem OEM-Segment zugeordnet, weswegen Zinser
-tr−ge und Zinsaufwendungen im Wesentlichen im OEM-Segment 
anfallen.

166Kuala Lumpur
Malaysia
Schaufelexperten aus Asien: Joint Venture ASSB 
 ompetenzen von zwei starken Partnern
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



170I. Grunds−tze
Grundlagen und Methoden
Die MTU Aero Engines AG, hen, und ihre Konzernunter
-nehmen (im Folgenden Konzern oder Konzerngesellschaften) 
z−hlen zu den weltweit grı§ten Herstellern von Triebwerksmo
-dulen und -komponenten und sind einer der weltweit enden 
Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen zivile Flug
-triebwerke. 
Das Gesch−ft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten 
Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms von der Entwicklung 
die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 
neuen zivilen und milit−rischen Triebwerken und Ersatzteilen 
bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen zivile und milit−ri-
sche Triebwerke. Die T−tigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 
das ãzivile und milit−rische Triebwerksgesch−ftÒ (OEM-Ge
-sch−ft) sowie die ãzivile TriebwerksinstandhaltungÒ (MRO-Ge
-sch−ft). 
Im zivilen und milit−rischen Triebwerksgesch−ft entwickelt und 
fertigt die MTU Module und Komponenten sowie Ersatzteile fr 
Triebwerksprogramme und bernimmt auch deren Endmontage. 
Bei milit−rischen Triebwerken bernimmt die MTU zudem In
-standhaltungsdienstleistungen. Das Segment ãzivile Triebwerks
-instandhaltungÒ umfasst die Aktivit−ten auf dem Gebiet der In
-standhaltung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit Sitz in 
der Dachauer Str. 665, 80995 hen, ist im Handelsregister 
beim Registergericht des Amtsgerichts hen unter der HRB 
157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 19. Februar 2018 durch den 
Vorstand der MTU Aero Engines AG, hen, zur Verı
"ent-lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europ−i
-schen Union (EU) anzuwenden sind, und den erg−nzend nach 
¤ 315e Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vor
-schriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Stan
-dards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der 
Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 
und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europ−i
-schen Kwnommen. 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 und der Zu
-sammengefasste Lagebericht das Gesch−ftsjahr 2017 
 wurden gem−§ ¤
#
315e Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im 
Bundesanzeiger o
"engelegt. 
Das Gesch−ftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernab
-schluss werden die Vergleichszahlen fr das Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Ver
-mıgenswerten und Schulden unterschieden, die im Anhang 
teilweise detailliert nach ihrer individuellen F−lligkeitsstruktur 
ausgewiesen werden. Ein Vermıgenswert oder eine Schuld ist 
als kurzfristig eingestuft, wenn: 
  der Vermıgenswert beziehungsweise die Schuld prim−r fr 
Handelszwecke gehalten wird,
  die Realisierung des Vermıgenswerts beziehungsweise die 
Tilgung der Schuld innerhalb von zwılf Monaten nach dem 
Abschlussstichtag erwartet wird, 
  es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmittel−quivalente 
handelt, es sei denn, der Tausch oder die Nutzung des Ver
-mıgenswerts zur Ereiner Verpßichtung sind einen 
Zeitraum von mindestens zwılf Monaten nach dem Ab
-schlussstichtag eingeschr−nkt, oder
  es sich um Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auf-
tragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft handelt, die im nor
-malen Gesch−ftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung zwılf Monate ber
-steigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten
-verfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlısen die zu 
ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen geggestellt, 
die grunds−tzlich den Funktionsbereichen Herstellung, For
-schung und Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 
zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufge
-stellt. Alle Betr−ge werden in Millionen Euro (Mio.
#!
) angege
-ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abscder MTU Aero Engines AG, hen, und ihrer 
Tochterunternehmen werden unter Beachtung der einheitlich 
den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 
in den Konzernabschluss einbezogen.

171Grunds−tze
Erstmalig im Gesch−ftsjahr 2017 anzuwendende Standards, Interpretationen und 
•nderungen von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig angewandten neuen oder arbeiteten Standards und Interpretationen handelt es 
sich um folgende •nderungen:
Neue und berarbeitete Standards
Standard
Titel
IAS 7•nderungen: Angabeninitiative
IAS 12•nderungen: Ansatz latenter Steuern auf unrealisierte Verluste
J−hrliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2014 Ð 2016IAS 12 Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen
 Hieraus ergaben sich keine signiÞkanten •nderungonzernberichterstattung der MTU.
Verıffentlichte, aber noch nicht angewendete Standards, Interpretationen und 
•nderungen von Standards und Interpretationen
Die folgenden verı
"entlichten neuen oder ge−nderten Standards und Interpretationen wurden vom IASB bereits verabschiedet, 
warh−ftsjahre mit Beginn zum 1. Januar 2017 nicht verpßichtend anzuwenden:
Neue unberarbeitete Standards und Interpretationen
Standard
Titel
IFRS 2•nderungen: KlassiÞzierungen und Bewertung anteilsbasierter Transaktionen
 1) 3)IFRS 4•nderungen: Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente mit IFRS 4 Versicherungsvertr−ge
 1)IFRS 9Finanzinstrumente
 1) IFRS 9•nderungen: Vorf−lligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichsleistung 
2) 3)IFRS 15Erlıse aus Vertr−gen mit Kunden
 1)IFRS 16Leasingverh−ltnisse
 2)IAS 28•nderungen: Langfristige Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures
 2) 3)
IAS 40•nderungen: ƒbertragungen von als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
 1) 3)
IFRIC 22Transaktionen in fremder W−hrung und im Voraus gezahlte Gegenleistungen
 1) 3)
IFRIC 23Ungelich der ertragsteuerlichen Behandlung
 2) 3)J−hrliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2014 Ð 2016IFRS 1 Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting Standards
 1) 3)
 IAS 28 Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures
 1) 3)
J−hrliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2015 Ð 2017 IFRS 3 Unternehmenszusammenscereinbarungen 
2) 3)
 IAS 12 Ertragsteuern
 2) 3)
 IAS 23 Fremdkapitalkosten 
2) 3)
1) Anzuwh−ftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2018 beginnen.
2) Anzuwh−ftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2019 beginnen.
3) EU-Endorsement steht noch aus.
Grunds−tzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards und 
Interpretationen beziehungsweise •nderungen daran freiwillig 
vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden. 
Aus der Berichtse
$zienz werden nachfolgend nur die 
Standards beziehungsweise Interpretationen beschrieben, bei 
denen es auf Basis des derzeitigen Gesch−ftsmodells des MTU-
Konzerns in zuktigen Gesch−ftsjahren zu wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen kınnte.

172IFRS 9, ãFinanzinstrumenteÒ
Mit dem im Juli 2014 verı
"entlichten IFRS 9, ãFinanzinstru
-menteÒ, sollen einfachere, prinzipienbasierte Regelungen zur 
Bilanzierung von Finanzinstrumenten bereitgestellt werden. Zu 
diesem Zweck t IFRS 9 ein neues KlassiÞzierungs- und Be
-wertungsmodell ein, welches sich an der Ausgestaltung der 
vertraglichen Zahlungsstrıme und der Art des Gesch−fts
-modells orientiert.
Gleichzeitig wird ein neues Wertminderungsmodell genutzt, wel
-ches einen Wechsel gegenber dem bisher verwendeten ãIncur
-red Loss ModelÒ von IAS 39 vollzieht. Mit Ausnahme Þnanzieller 
Vermıgenswerte, die bereits eine Wertminderung bei Zugang 
aufweisen, erwartete Verluste nun bereits bei Vertrags
-beginn erfasst werden (Expected Loss Model). 
Die Darstellung bilanzieller Sicherungsbeziehungen ist unter 
IFRS 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be
-triebliche Risikomanagement und das Hedge Accounting st−r
-ker miteinander zu verzahnen, um die tats−chlichen wirtschaft
-lichen Verh−ltnisse besser abbilden zu kınnen.
Aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 erwartet die MTU 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermıgens-, Finanz- 
und Ertragslage.
Entsprechend plant die MTU, in Einklang mit den ƒbergangs
-vorschriften auf die Anpassung der Vorjahreszahlen zu verzich
-ten und mıgliche ƒbergangse
"
ekte kumulativ in den Gewinnrck
-lagen auszuweisen.
IFRS 15, ãErlıse aus Vertr−gen mit KundenÒ
IFRS 15, ãErlıse aus Vertr−gen mit KundenÒ, wurde im Mai 
2014 verı
"entlicht und t ein stuÞges Modell die Bi
-lanzierung von Erlısen aus Vertr−gen mit Kunden ein. Der neue 
Standard zur Erfassung von Erlısen wird alle derzeit bestehen
-den Vorschriften zur Erlısrealisierung aus Kundenvertr−gen 
nach IFRS ersetzen und ist Gesch−ftsjahre, die am oder 
nach dem 1. Januar 2018 beginnen, erstmalig verpßichtend an
-zuwenden. die Erstanwendung ist entweder eine vollst−ndig 
retrospektive Anwendung oder eine modiÞziert retrospektive 
Anwendung vorgeschrieben.
Mitte April 2016 hat das International Accounting Standards 
Board (IASB) weitere Klarstellungen zu IFRS 15 verı
"entlicht, 
durch die mehrere Implementierungsfragen gekl−rt werden sol
-len. Die •nderungen treten ebenfalls am 1. Januar 2018 in 
Kraft.
Mit IFRS 15 wurde ein umfassendes Rahmenkonzept zur Be
-stimmung und Erfassung von Erlısen gescha
"en. Nach IFRS 15 
werden Erlıse in Hıhe der Gegenleistung erfasst, mit der ein 
Unternehmen im Gegenzug die ƒbertragung von ern 
oder Dienstleistungen auf einen Kunden rechnen kann (der 
Transaktionspreis im Sinne von IFRS 15). Umsatzerlıse werden 
realisiert, wenn die Verht die er oder 
Dienstleistungen auf den Kunden gegangen ist. IFRS 15 
hat keine Auswirkungen auf die Darstellung von Cashßows. 
die MTU als Triebwerkshersteller resultieren aus der An
-wendung von IFRS 15 folgende wesentlichen Fragestellungen: 
 ! Die Voraussetzungen eine zeitraumbezogene Umsatz
-realisierung und somit die Anwendung der Umsatzreali
-sierung nach dem Fertigstellungsgrad unterscheiden sich 
grundlegend von den bisherigen Voraussetzungen und stel
-len insbesondere auf den Veruch erbrachte 
Leistungen im Fall einer Vertragskdurch den 
 Kunden ab. Ggf. kınnen sich auch •nderungen bei der Be
-messung des Fertigstellungsgrads ergeben. 
 ! Zahlungen an Kunden sind in der Regel als Umsatzminde
-rung auszuweisen, sofern diese nicht im Austausch er 
und Dienstleistungen geleistet werden, bei denen eindeutig 
kein Zusammenhang zu den vereten Leistungen an den 
Kunden besteht.
 ! Die Angabevorschriften gehen die Bestimmungen der 
aktuellen Standards hinaus, so dass zuktig deutlich mehr 
quantitative und qualitative Angaben im Konzernabschluss 
zu machen sind. So sind zum Beispiel Erı
"nungs- und 
Schlusssalden der vertraglichen Nettovermıgenswerte und 
-schulden sowie der kumulierte
 Betrag
 der am Bilanzstich
-tag
 noch
 nicht
 eren Leistungsverpßichtungen anzugeben.
Die MTU hat im Berichtszeitraum die Beurteilung der qualitati
-ven Auswirkungen der Implementierung einer Umsatzrealisie
-rung nach IFRS 15 auf Basis von Kundenvertragsanalysen 
 fortgesetzt. Zur Absch−tzung der quantitativen Auswirkungen 
wurden Berechnungen auf Basis des vorl−uÞgen Konzern
-jahresabschlusswertgtes zum 31. Dezember 2017 vor
-genommen, deren Ergebnisse in den nachfolgenden Aun
-gen ksichtigt werden. Auf diesen Grundlagen und in 
Anbetracht der andauernden fachlichen Diskussionen zu IFRS 
15 innerhalb des luftfahrtindustriellen Anwenderkreises identi
-Þziert MTU aus heutiger Sicht folgende Auswirkungen auf die 
Konzernberichterstattung aufgrund von IFRS 15:

173Grunds−tze
Ziviles Triebwerksgesch−ft
Aufwendungen fr die Vermarktung von Triebwerken, insbeson
-dere in Form indirekter Zahlungen an Flug- und Leasinggesell
-schaften, sowie im Zusammenhang mit der anteiligen Erstattung 
von Kosten des Triebwerksprogramms an den Konsortialfhrer 
(OEM), werden bislang in den Umsatzkosten ausgewiesen. Nach 
IFRS 15 den sich derartige Geldleistungen an den Konsorti
-er (OEM) als Zahlung an den Kunden qualiÞzieren und in
-folge knftig als Umsatzkrzung zu erfassen sein. Durch diese 
•nderung wrde sich der Konzernumsatz im Berichtsjahr um 
rund 1,33 Mrd.
#!
 reduzieren. Diese •nderung bliebe dabei ohne 
Einßuss auf die absolute Ergebnisrealisierung, denn die Umsatz
-kosten wrden in gleichem Ma§e entlastet.
Zahlungen an den Konsorer (OEM) zugunsten der Trieb
-werksprogrammbeteiligung sowie im Zusammenhang mit der 
anteiligen Kostnahme, insbesondere von Entwicklungs
-leistungen des Programms, werden derzeit als immaterielle 
Vermıgenswerte aktiviert und entsprechend ihrer erwarteten 
Nutzungsdauer (Programmlaufzeit) linear abgeschrieben. Zum 
31. Dezember 2017 betr−gt der Restbuchwert der in Rede ste
-henden immateriellen Aktiva 1,26 Mrd.
#!
. Die zugrundeliegen
-den Zahlungen qualiÞzieren sich gem−§ IFRS 15 ebenfalls als 
Zahlungen an den Kunden. Entsprechend de ihr bilanzieller 
Ausweis ktig zugunsten der sonstigen langfristigen Vermı
-genswerte angepasst und die Erfolgswirkung aus ihrer Amorti
-sation (2017 rund 47 Mio.
#!
) zulasten der Umsatzerlıse, an
-stelle der Umsatzkostksichtigt.
Mit Blick auf programmbezogene Entwicklungsaktivit−ten im
-pliziert IFRS 15 die MTU eine Anpassung der Abgrenzung 
der Funktionskosten. Insbesondere den unter IFRS 15 die 
Forschungs- und Entwicklungskosten im Berichtsjahr um pro
-grammbezogene Entwicklungs-Eigenleistungen umsatzkosten
-wirksam, in Hıhe von rund 30 Mio.
#!
, sowie um entsprechende 
Kostnahmen gegdem Konsorer (OEM) 
umsatzwirksam, in Hıhe von 10 Mio.
#!, entlastet.
Mit Blick auf den Zeitpunkt der Umsatzrealisierung disponiert die 
MTU derzeit unter IFRS 15 fr Triebwerksprogramme, in deren 
Rahmen dem Konsortialfhrer (OEM) Triebwerksmodule und Ð
teile zur Vermarktung berlassen werden (insbesondere Konsig
-nationslagerbest−nde), eine zeitlich vorgezogene Umsatzrealisie
-rung, im Zeitpunkt der Auslieferung an den OEM. Aktuell erfolgt 
hierbei die Umsatzrealisierung erst bei Verwertung der Lieferun
-gen durch den OEM (insbesondere Entnahme aus dem Konsigna
-tionslager). Fr das Berichtsjahr wrde diese Anpassung - unter 
ksichtigung entsprechender Umkehre
"ekte aus dem Vor
-jahr - zu einer Reduktion der Umsatzerlıse in Hıhe von rund 30 
Mio.#!en.
Milit−risches Triebwerksgesch−ft 
Mit Blick auf Entwicklungs- und Fertigungsleistungen im Rah
-men einzelner milit−rischer Triebwerksprogramme erfolgt der
-zeit eine zeitraumbezogene Umsatzrealisierung - nach Ma§ga
-be des Fertigstellungsgrads. Mit Blick auf die einschl−gigen 
Regelungen des IFRS 15 hierzu, erachtet die MTU, mangels Er
-der Kriterien einer zeitraumbasierten Umsatzrealisie
-rung, die Umstellung auf eine zeitpunktbezogene Umsatzreali
-sierung unter IFRS 15 die entsprechenden Leistungen 
geboten. Insofern erwartet die MTU hieraus eine geg
dem Status quo verzıgerte Umsatzrealisierung - das Be
-richtsjahr sch−tzt die MTU aus dieser Anpassung - unter Be
-ksichtigung entsprechender Umkehre
"ekte aus dem Vor
-jahr - eine Steigerung der Umsatzerlıse in Hıhe von 40 Mio.
#!
.Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 
Im Segment ãzivile TriebwerksinstandhaltungÒ werden Flug
-zeugtriebwerke und Industriegasturbinen holt und repa
-riert sowie angrenzende Dienstleistungen erbracht. Die Um
-satzrealisierung Triebwerksinstandhaltungsauftr−ge Þndet 
derzeit in Ansehung des kundenspeziÞschen Dienstleistungs
-charakters, Wartung bzw. Instandsetzung (Shop Visit), zeit
-raumbezogen statt. Basierend auf den durchgten Analy
-sen wird zuktig unter IFRS 15 einige Vertr−ge eine 
zeitraumbezogene Umsatzrealisierung die gesamte Ver
-tragslaufzeit und nicht einzelne Shop Visits erforderlich 
sein.MTU-Konzern
In der Gesamtschau de sich aus der Anwendung von IFRS 
15 im Berichtsjahr eine signiÞkante Reduktion der Umsatzerlı
-se, korrespondierend mit einer Entlastung in den Umsatzkosten 
bzw. den Forschungs- und Entwicklungskosten, ergeben. Die 
mit den Anpassungen aus IFRS 15 einhergehenden E
"ekte auf 
die absolute Ergebnisrealisierung Þelen hingegen im Berichts
-jahr moderater aus. Das absolute Konzernergebnis w−re 2017 
im Zusammenhang mit den •nderungen aus IFRS 15 lich 
des Zeitpunkts der Umsatzerfassung bzw. der zeitraum
-bezogenen Umsatzrealisierung im zivilen und milit−rischen 
Triebwerksgesch−ft (OEM) um rund 35 Mio.
#!
 zu reduzieren. Ein 
wesentlicher Treiber dabei ist die Entwicklung des US-Dollar- 
Wechselkurses von 1,05 USD
 / EUR auf 1,20 USD
 / EUR im Be
-richtsjahr. Korrespondierend den die •nderungen aus IFRS 
15 2017, in Anbetracht deutlich reduzierter Umsatzerlıse, 
bei nur leicht sinkendem absoluten Ergebnis, eine Steigerung 
der bereinigten EBIT Marge von rund 4
 % bewirken. 

174Erstanwendung
Die MTU wird die Erstanwendung von IFRS 15 vollst−ndig retro
-spektiv umzusetzen. Etwaige Umstellungse
"ekte zum Beginn 
der Vergleichsperiode den mittels Anpassungsbuchung des 
Geklagenvortrags erfolgsneutral erfasst. Somit werden 
im Konzernabschluss 2018 sowohl die Berichtsperiode als 
auch die Vergleichsperiode unter Anwendung von IFRS 15 ab
-gebildet, was die Vergleichbarkeit insbesondere der Gewinn- 
und Verlustrechnung verbessert. Au§erdem wird derzeit davon 
ausge-gangen, dass die Darstellung einer dritten Bilanz zum 
 1. Januar 2017 erforderlich sein wird. Bei der Erstanwendung 
sollen auch die Erleichterungsvorschriften des IFRS 15 Ver
-trags−nderungen und abgeschlossene Vertr−ge in Anspruch 
genommen werden.
IFRS 16, ãLeasingverh−ltnisseÒ
Mit der Verabschiedung des IFRS 16 erfolgt eine Neuregelung 
der bilanziellen Abbildung von Leasingverh−ltnissen. Dabei er
-setzt IFRS 16 die bisherigen Normen IAS 17, SIC 15, SIC 27 
und IFRIC 4.Wesentliche •nderung der neuen Leasingbilanzierung wird die 
Beseitigung des Unterschieds zwischen Finanzierungsleasing 
und Operating Leasing aus Sicht eines Leasingnehmers sein. In 
der Folge alle Leasingverh−ltnisse Vermıgenswerte 
die Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten bilanzver
-l−ngernd erfasst werden, sofern diese nicht unterhalb der vom 
Gesetzgeber festgelegten Unwesentlichkeitsgrenze liegen. 
Die Auswirkungen aus der hieraus erforderlichen Umstellung 
werden derzeit im Rahmen eines Projektes durch die MTU 
 untersucht. 
Erstanwendung
Eine Entscheidung , ob die Erstanwendung vollst−ndig 
oder modiÞziert retrospektiv erfolgt, wurde aktuell noch nicht 
getro
"en. Inanspruchnahme des 
 ¤!264 Abs. 3 HGB
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und die 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, 
sind verbundene und konsolidierte Unternehmen der MTU Aero 
Engines AG, hen. Diese Unternehmen nehmen die Befrei
-ungsmıglichkeit des ¤
#264 Abs. 3 HGB in Anspruch.
Konsolidierungskreis
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2017 einschlie§
-lich der MTU Aero Engines AG, hen, 33 Gesellschaften. Die
-se sind in der Aufstellung des wesentlichen Anteilsbesitzes unter 
Abschnitt ã38. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und PersonenÒ im Einzelnen dargestellt. 
Auf die •nderungen des Konsolidierungskreises wird weiter un
-ten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermıgen der MTU 
hen Untersasse GmbH i.L., hen, stellte 
Planvermıgen im Sinne von IAS 19 dar. Daher wurde die MTU 
hen Untersasse GmbH i.L., hen, nicht 
 konsolidiert.
Konsolidierungskreis−nderungen
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Kon
-zerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten Unter
-nehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Konsolidierungskreis
InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 31.12.2015
112031Zug−nge 2016
11Abg−nge 2016
Ð1Ð1Anteilsbesitz zum 31.12.2016
112031Zug−nge 2017
22Abg−nge 2017
Anteilsbesitz zum 31.12.2017
112233Am 3. Januar 2017 wurde die MS Engine Leasing LLC., Rocky 
Hill, USA, gegt. Zweck der Gesellschaft ist die Finanzie
-rung des Leasinggesch−fts des Triebwerksprogramms 
PW1100G-JM. In der zweiten Jahresh−lfte 2017 hat der Finan
-zierungspartner 
 Sumitomo Corporation of Americas, New York, 
USA, durch mehrere Kapitaleinlagen zum 31. Dezember 2017 
44,5 % der Anteile nommen. Die Gesellschaft wird voll kon
-solidiert.
Lufthansa Technik AG, Hamburg, und MTU Aero Engines AG, 
hen, haben ein gemeinsames Instandhaltungsunterneh
-men Getriebefan-Triebwerke gegt, an dem beide 
 Partner jeweils 50
 % der Anteile halten. Das Gemeinschafts
-unternehmen tr−gt den Namen EME Aero sp. z o.o. Der Vertrag 
wurde am 4. Dezember 2017 von beiden Partnerunternehmen 
unterzeichnet, nachdem eine Grundsatzvereinbarung im Febru
-
175Grunds−tze
ar 2017 getro
"en worden war. Die EME Aero sp. z o.o. hat ihren 
Sitz in Polen und soll ktig bis zu 800 Mitarbeiter besch−fti
-gen. Beide Joint Venture-Partner planen, bis 2020 insgesamt 
rund 150 Mio.
#!
 zu investieren. Geplant ist eine Kapazit−t von 
mehr als 400 Instandsetzungen (Shop Visits) pro Jahr von Ge
-triebefan-Triebwerken der PW1000G-Serie, die unter anderem 
bei der Airbus A320neo-Familie im Einsatz ist. Die Gesellschaft 
wird at equity bilanziert.
Tochterunternehmen
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, hen, 
werden alle wesentlichen Unternehmen einbezogen, bei denen 
ein Beherrschungsverh−ltnis im Sinne des IFRS 10 gegeben ist, 
d. h. wenn der Konzern eine Risikobelastung durch sein Engage
-ment oder Anrechte auf schwankende Renditen aus seinem 
Engagement bei dem Beteiligungsunternehmen hat und er sei
-ne Verewalt das Beteiligungsunternehmen auch 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beeinßussen. In der 
Berichtsperiode ist es zu keinen •nderungen in der Einsch−t
-zung der Beherrschungsverh−ltnisse gekommen.
Assoziierte Unternehmen
 Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU 
ma§geblichen Einßuss im Sinne von IAS 28 und die we
-der Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen 
sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaften, bei denen die 
MTU somit direkt oder indirekt die Mıglichkeit hat, die Þnanz- 
und gesch−ftspolitischen Entscheidungen ma§geblich zu be
-einßussen, werden at equity bilanziert beziehungsweise bei Un-
wesentlichkeit der E
"ekte aus dem at equity-Einbezug die 
Darstellung der Vermıgens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns zu Anscha
"ungskosten. Zu •nderungen in der Klassi
-Þzierung in Rede stehender Unternehmensbeteiligungen kam 
es nicht. An der IAE International Aero Engines LLC., East Hart
-ford, USA, und der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Hartford, USA, h−lt die MTU jeweils 18
 % der Stimmrechte, wo
-bei die vertraglichen Vereinbarungen die Unternehmens
-ung sowie die Informations- und Beratungsrechte einen 
ma§geblichen Einßuss sichern und dadurch die Voraussetzun
-gen die Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben 
sind. Gemeinschaftsunternehmen 
 (Joint Ventures)
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit 
einem oder mehreren anderen Unternehmen die gemeinsame 
Fhrung im Sinne von IFRS 11 ausgebt wird. Die wesentlichen 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
  MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, 
  Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe 
GmbH, Ludwigsfelde,
  Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,
  Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, 
  AES Aerhen und
  Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen,
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
Nicht wesentliche Unternehmens
-beteiligungen
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an 
Unternehmen und Programmbeteiligungen, deren Einßuss auf 
die Vermıgens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns aktuell 
und absehbar von untergeordneter Bedeutung ist. Diese Beteili
-gungen sind mit den jeweiligen Anscha
"ungskosten im Konzern
-abschluss angesetzt. 
Beschr−nkungen
In Einzelf−llen kınnen die MTU oder ihre Tochterunternehmen 
Beschr−nkungen in der F−higkeit unterliegen, e Mittel 
oder sonstige Vermıgenswerte auf andere Unternehmen inner
-halb des Konzerns zu tragen. Diese Beschr−nkungen kın
-nen sowohl in aufsichtsrechtlichen Bestimmungen als auch in 
vertraglichen Vereinbarungen begt sein.

176Konsolidierungsgrunds−tze
Alle Unternehmenszusammenscwerden nach der Er
-werbsmethode gem−§ IFRS 3 bilanziert. Zum Erwerbszeitpunkt 
hat der Erwerber die Gegenleistung den Unternehmenszu
-sammenschluss auf die identiÞzierbaren Vermıgenswerte und 
(Eventual-)Schulden des erworbenen Unternehmens zu vertei
-len. Der Ansatz der identiÞzierbaren Vermıgenswerte und 
(Eventual-)Schulden erfolgt grunds−tzlich zum beizulegenden 
Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 
wird als Firmenwert aktiviert und gem−§ IAS 36 einmal j−hrlich 
oder Ð bei Vorliegen entsprechender Indikatoren Ð fallweise auf 
Werthaltigkeit gt. Soweit ein passivischer Unterschiedsbe
-trag verbleibt, wird dieser Ð nach der nach IFRS 3.36 geforder
-ten erneuten Beurteilung Ð ertragswirksam erfasst.
Die Auswirkungen konzerninterner Gesch−ftsvorf−lle werden 
eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwen
-dungen und Ertr−ge zwischen den konsolidierten Unternehmen 
werden gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferun
-gen erfolgen auf der Basis von marhen Verrechnungs
-preisen. Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
Auf tempor−re Di
"erenzen aufgrund der Eliminierung von Ge
-winnen und Verlusten infolge von Transaktionen innerhalb des 
Konzerns werden gem−§ IAS 12 latente Steuern angesetzt.
W−hrungsumrechnung
Transaktionen in fremder W−hrung werden mit dem Kurs am 
Tag der Transaktion in die funktionale W−hrung umgerechnet. 
Am Abschlussstichtag werden monet−re Posten zum Stichtags
-kurs umgerechnet, nicht monet−re Posten mit dem Kurs am Tag 
der Transaktion. Umrechnungsdi
"erenzen werden erfolgswirk
-sam erfasst. Die Vermıgenswerte und Schulden der Konzern
-unternehmen, deren funktionale W−hrung nicht der Euro ist, 
werden von der jeweiligen Landesw−hrung in Euro mit dem 
Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- 
und Verlustrechnungen der ausl−ndischen Konzernunterneh
-men, deren funktionale W−hrung nicht der Euro ist, werden 
Aufwendungen und Ertr−ge monatlich zum Monatsendkurs um
-gerechnet, wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Um
-rechnungsdi
"erenz, die sich im Jahresergebnis gegden 
Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen Ergeb
-nis erfasst.
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engines AG, 
hen, und ihrer Tochterunternehmen wird nach einheit
-lichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrunds−tzen aufgestellt. 
Umsatzerlıse
Umsatzerlıse aus dem Verkauf von ern werden nach Ma§
-gabe des IAS 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass 
die mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse 
verbundenen Risiken und Chancen auf den K−ufer tragen 
wurden und der MTU weder ein bestehendes Verecht 
noch eine wirksame Verewalt an den verkauften 
-tern verbleibt. Kunden sind: Partnergesellschaften aus Risk- 
and Revenue-Sharing-Programmen, Kooperationsgesellschaf
-ten, ı
"entliche Auftraggeber, Fluggesellschaften und sonstige 
Drittkunden.
Umsatzerlıse aus der Erbringung von Dienstleistungen werden 
bei Erder Voraussetzungen des IAS 18 nach Ma§gabe 
des Fertigstellungsgrades, gemessen am relativen Kostenanfall 
beziehungsweise in dem Ausma§, in dem die angefallenen Auf
-wendungen wiedererlangt werden kınnen, erfasst. 
Die Realisierung von Umsatzerlısen aus Fertigungsauftr−gen 
erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach Ma§gabe 
des IAS 11. Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die 
Erl−uterungen zu den Forderungen aus Auftragsfertigung ver-
wiesen. Die Umsatzerlıse sind stets lich Skonti, Preis
-nachl−ssen, Kundenboni und sonstiger direkter Rabatte aus-
gewiesen. 
Der Konzern erseine Devisentermingesch−fte die Anfor
-derungen des Hedge-Accounting nach IAS 39. Bewertungs−n
-derungen der e
"ektiven Gesch−fte werden zun−chst erfolgs
-neutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen und bei der 
anschlie§enden Realisierung der gesicherten Transaktion er
-folgswirksam in den Umsatzerlısen erfasst. 

177Grunds−tze
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der ver
-kauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive fremd
-Þnanzierter Entwicklung sowie die Einstandskosten der ver
-kauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den Material- und 
Fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten Produktions-
gemeinkosten einschlie§lich der Amortisationen beziehungs
-weise Abschreibungen auf die produktionsbezogenen immate
-riellen Vermıgenswerte und Produktionsanlagen, die 
Abwertungen auf die Vorr−te sowie ad−quate produktionsbezo-
gene Verwaltungsgemeinkosten. Die Umsatzkosten enthalten 
ferner die von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-Sha
-ring-Programmen berechneten Aufwendungen die Vermark
-tung von Triebwerken.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls als Auf
-wksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen ãfremdÞnanzierter 
EntwicklungÒ und ãeigenÞnanzierter EntwicklungÒ unterschie
-den. Die im Rahmen fremdÞnanzierter Entwicklungsprojekte 
erbrachten Leistungen werden, mit Blick auf deren Ver
durch einen Auftraggeber, als Umsatzkosten erfasst. 
Die im Rahmen eigenÞnanzierter Entwicklung angefallenen 
Aufwendungen werden nach Ma§gabe des IAS 38 aktiviert be
-ziehungsweise unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses 
erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle di
-rekt dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten und 
werden ab dem Zeitpunkt ihrer Verwendbarkeit planm−§ig 
ber die jeweilige Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Immaterielle Vermıgenswerte
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermıgenswerte 
werden gem−§ IAS 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass mit der Nutzung des Vermıgenswertes ein zuktiger 
wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Ver
-mıgenswertes zuverl−ssig bestimmt werden kınnen. 
Beim Erwerb immaterieller Vermıgenswerte unter k
-sichtigung signiÞkanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis
-komponenten, erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. 
•nderungen aufgrund der Neueinsch−tzung der bedingten 
Kaufpreiskomponenten werden als nachtr−gliche Anschaf
-fungskosten beziehungsweise deren Minderung behandelt.
Immaterielle Vermıgenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
werden zu Anscha
"ungskosten beziehungsweise Herstellungs
-kosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear 
amortisiert. 
Den Amortisationen liegen die folgenden grunds−tzlichen 
 Nutzungsdauern zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Programmwerte sowie aktivierte Entwicklungsleistungen
maximal 30Programmunabh−ngige Technologien
10Kundenbeziehungen
4 Ð 26Sonstige Vermıgenswerte
3 Ð 5Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden werden re
-gelm−§ig auf Angemessenheit t und gegebenenfalls 
als •nderung von rechnungslegungsbezogenen Sch−tzungen 
angepasst.
Firmenwerte werden im Rahmen des j−hrlichen Werthaltig
-keitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmente ãziviles 
und milit−risches Triebwerksgesch−ftÒ und ãzivile Triebwerks-
instt. 

178Zuwendungen der ıffentlichen Hand
Zuwendungen der ı
"
entlichen Hand werden gem−§ IAS 20 nur 
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafr besteht, dass 
die damit verbundenen Bedingungen erund die Zuwendun
-gen gew−hrt werden. Diese Zuwendungen werden grunds−tzlich 
in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die korrespondieren
-den Aufwendungen entstehen. Bei Investitionen in Sachanlagen 
oder immaterielle Vermıgenswerte mindern die hiergew−hr
-ten Zuwendungen der ı
"
entlichen Hand die Anscha
"
ungs- oder 
Herstellungskosten der Vermıgenswerte. Die Zuwendung wird 
damit mittels reduzierter Abschreibungsbetr−ge die Le
-bensdauer des Vermıgenswertes erfolgswirksam erfasst. 
Sachanlagen
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und 
werden zu Anscha
"ungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen, bewer
-tet. Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten 
alle direkt zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
produktionsbezogenen Gemeinkosten. Diese Vermıgenswerte 
werden mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. Die Neu
-bewertungsmethode wird nicht angewendet. Die Abschreibun
-gen auf die Sachanlagen werden nach der linearen Methode 
e Nutzungsdauer vorgenommen.
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern zu
-grunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Geb−ude25 - 50Leichtbauten
10Grundskseinrichtungen
10 - 20Maschinen und technische Anlagen
5 - 10Betriebs- und Gesch−ftsausstattung
3 - 15Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Nutzungs
-dauern entsprechend verkzt. 
Fremdkapitalkosten
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau 
oder der Herstellung von qualiÞzierten Vermıgenswerten ste
-hende Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an 
dem die Vermıgenswerte ihre vorgesehene Nutzung oder 
zum Verkauf bereitstehen, in ƒbereinstimmung mit IAS 23 zu 
den Anscha
"ungs- oder Herstellungskosten dieser Vermıgens
-werte hinzugerechnet. QualiÞzierte Vermıgenswerte liegen vor, 
wenn die Erstellung ein betr−chtlicher Zeitraum erforderlich 
ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsf−
-higen Zustand zu versetzen.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt qualiÞzierte 
Vermıgenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am 
oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen wurde.
LeasingBei Vorliegen wirtschaftlichen Eigentums an sowie der ƒber
-nahme wesentlicher Chancen und Risiken von Leasinggegen
-st−nden erfolgt die KlassiÞzierung von Leasingvertr−gen nach 
Ma§gabe von IAS 17 in die Kategorien Operating Lease bezie
-hungsweise Finance Lease. Tr−gt der Leasinggeber die wesent
-lichen Chancen und Risiken (Operating Lease), wird der Lea
-singgegenstand vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der 
Leasingnehmer in einem Operating Lease erfasst w−hrend des 
Zeitraums des Leasingverh−ltnisses zu leistende Leasingraten 
erfolgswirksam.
Betre
"en den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und 
Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden 
sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasingge
-genstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird 
im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder 
dem niedrigeren Barwert der ktigen Mindestleasingzahlun
-gen angesetzt und die gesch−tzte Nutzungsdauer oder die 
kzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der Leasingnehmer 
setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit 
an, die in ihrer Hıhe dem Buchwert des Leasinggegenstands 
entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den Folgeperio
-den nach der E
"ektivzinsmethode fortgeschrieben. 

179Grunds−tze
Wertminderungen von immateriellen 
Vermıgenswerten und Sachanlagen
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein Anhalts
-punkt vorliegt, dass immaterielle Vermıgenswerte oder Sach
-anlagen wertgemindert sein kınnten. Wenn ein solcher An
-haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betre
"enden Vermıgenswerts ermittelt. 
Vermıgenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch nicht 
nutzungsbereite immaterielle Vermıgenswerte oder der bei ei
-nem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert 
werden nicht planm−§ig abgeschrieben, mindestens ein
-mal j−hrlich auf Wertmindert.
Wertminderungen immaterieller Vermıgenswerte und Sach-
anlagen werden durch den Vergleich des Buchwertes mit dem 
erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der hıhe
-re Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert lich Verkaufs
-kosten und dem Nutzungswert des Vermıgenswertes oder der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Der erzielbare Betrag 
wird in der Regel mithilfe eines Discounted-Cashßow-Ver
-fahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Kınnen den einzelnen Ver
-mıgenswerten keine eigenen, von anderen Vermıgenswerten 
unabh−ngig generierten ktigen Finanzmittzuge
-ordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der geord
-neten zahlungsmittelgenerierenden Einheit von Vermıgens
-werten (Gruppe) zu testen. Dabei werden Prognosen hinsichtlich 
der erzielbaren Cashßows des Vermıgenswertes beziehungs
-weise der zahlungsmittelgenerierenden Einheit erstellt. Der 
verwendete Abzinsungssatz ksichtigt die mit dem Vermı
-genswert oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit ver
-bundenen Risiken. 
Soweit in Vorperioden erfasste Wertminderungen 
entfallen sind, werden bei diesen Vermıgenswerten Ð mit Aus
-nahme von Firmenwerten Ð Wertaufholungen vorgenommen. 
Langfristige finanzielle 
 Vermıgenswerte
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso
-ziierten Unternehmen, die die Darstellung der Vermıgens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns wesentlich sind, werden 
at equity bilanziert. Danach werden Gewinn- oder Verlustantei
-le anteilig dem Konzernergebnis und dem jeweiligen Beteili
-gungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrech
-nung erfolgt unter dem Posten ãErgebnis aus at equity 
bilanzierten UnternehmenÒ ein separater Ausweis.
Anteile an nicht voll konsolidierten Tochtergesellschaften, 
sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihren Anschaf
-fungskosten, gegebenenfalls unter ksichtigung eventuel
-ler Wertminderungen, bilanziert. Dividendenertr−ge aus sol
-chen Anteilen sind im ãErgebnis aus at cost bilanzierten 
UnternehmenÒ enthalten. 
Vorr−te
Die Roh-, Hilfs- und Betriebssto
"e werden mit ihren durch
-schnittlichen Anscha
"ungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Netto-Ver−u§erungswerte bewertet. Anscha
"ungspreisminde
-rungen wie Preisnachl−sse, Boni oder Skonti werden bei der 
Ermittlung der Anscha
"ungskosten ksichtigt. Die An
-scha
"ungskosten enthalten alle Kosten des Erwerbs und um 
die Vorr−te an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen 
Zustand zu versetzen. Der Netto-Ver−u§erungswert ist der ge
-sch−tzte, im normalen Gesch−ftsgang erzielbare Verkaufserlıs 
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse lich der ge
-sch−tzten Kosten bis zur Fertigstellung und der gesch−tzten 
notwendigen Vertriebskosten. 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
Wert aus Herstellungskosten und korrespondierendem Netto-
Ver−u§erungswert angesetzt. Die Herstellungskosten umfas
-sen produktionsbezogene Vollkosten, die auf der Grundlage ei
-ner normalen Kapazit−tsauslastung ermittelt werden. Diese 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten ange
-messene und notwendige Teile der Material- und Fertigungsge
-meinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten 
der Verwaltung werden ebenfalls ksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden kınnen.

180Forderungen aus Auftragsfertigung
 /Dienstleistungsgesch−ft
Im Rahmen der Auftragsfertigung erfolgt die Forderungsabgren
-zung grunds−tzlich nach Ma§gabe des IAS 11 nach der Percen
-tage-of-Completion-Methode (PoC-Methode). Sofern das Ergeb
-nis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverl−ssig ermittelt 
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem 
Fertigstellungsgrad realisiert. Dabei erfolgt die Ermittlung des 
Fertigstellungsgrades nach Ma§gabe des Verh−ltnisses der zum 
Berichtsstichtag angefallenen Auftragskosten zu den Kosten 
des Gesamtauftrages beziehungsweise nach Ma§gabe des rela
-tiven Leistungsfortschritts nach Meilensteinen. Sofern das Er
-gebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverl−ssig ermittelt 
werden kann, werden die Auftragserlıse in Hıhe der dazuge-
hırenden, als erstattungsf−hig erachteten Auftragskosten er
-fasst. Soweit ein Fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur
-de, werden die Herstellungskosten, gegebenenfalls unter 
Bercksichtigung von Gewinnanteilen, als ãForderungen aus 
AuftragsfertigungÒ umsatzwirksam abgegrenzt. Dieser Forde
-rungsposten entspricht insofern der Summe der bis zum Ab
-schlussstichtag angefallenen Auftragskosten, gegebenenfalls 
zuzglich anteiligen Auftragsgewinns, abzglich angefallener 
Verluste sowie erfolgter Teilabrechnungen.
Soweit der Konzern Anzahlungen Auftragsfertigungsleistun
-gen erhalten hat, werden diese von den Forderungen aus Auf
-tragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzah
-lungen einen Auftrag hıher als die Forderungen aus der 
Auftragsfertigung, werden die Fertigungsauftr−ge mit ihrem 
passivischen Saldo unter den Verbindlichkeiten aus Auftrags
-fertigung erfasst. Eine kundenvertrgreifende Verrech
-nung der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Auftragsferti
-gung erfolgt nicht. 
Diese Grunds−tze gelten analog Forderungen beziehungs
-weise Verbindlichkeiten aus Dienstleistungsgesch−ft.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unterneh
-men zur Entstehung eines Þnanziellen Vermıgenswertes und 
gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
einer Þnanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-ments t. Bei der MTU werden Finanzinstrumente zum Er
-lungsbetrag angesetzt.
Finanzielle Vermıgenswerte
Finanzielle Vermıgenswerte umfassen insbesondere Zahlungs
-mittel und Zahlungsmittel−quivalente, Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, ausgereichte Kredite, sonstige Forde
-rungen, bis zur Endf−lligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und 
zu Handelszwecken gehaltene origin−re und derivative Þnanzi
-elle Vermıgenswerte.
Die Bewertung Þnanzieller Vermıgenswerte h−ngt von ihrer Zu
-ordnung zu einer Bewertungskategorie im Sinne des IAS 39 ab. 
Die Folgebewertung Þnanzieller Vermıgenswerte richtet sich da
-nach, ob das Finanzinstrument ãzu HandelszweckenÒ oder ãbis 
zur Endf−lligkeitÒ gehalten wird, ob das Finanzinstrument ãzur 
Ver−u§erung verfgbarÒ ist oder ob es sich um ãKredite oder For
-derungenÒ handelt. Die Zuordnung zu einer Bewertungskategorie 
wird verpßichtend im Zugangszeitpunkt durchgefhrt und in ers
-ter Linie durch die Absicht bestimmt, mit der die Þnanziellen Ver
-mıgenswerte erworben werden. Im Berichtsjahr erfolgten keine 
•nderungen entsprechender Kategorisierungen. 
Finanzielle Vermıgenswerte werden bei ihrem erstmaligen An
-satz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei Þnanziellen 
Vermıgenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erst-
bewertung unter ksichtigung von erwerbsbezogenen 
Transaktionskosten. 
ãZu Handelszwecken gehalteneÒ Finanzinstrumente werden er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter die
-se Kategorie fallen prim−r derivative Finanzinstrumente, die 
nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gem−§ IAS 39 ein
-gebunden sind. Ein aus der Folgebewertung resultierender Ge
-winn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfasst. 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Sicherheit 
zu erwarten, dass im Rahmen von Finanzinvestitionen erworbene 
Þnanzielle Vermıgenswerte ãbis zur Endf−lligkeit gehaltenÒ wer
-den, werden sie unter Anwendung der E
"ektivzinsmethode mit 
den fortgten Anscha
"ungskosten abzglich Wertminde
-rungen bewertet. 

181Grunds−tze
Finanzielle Vermıgenswerte der Kategorie ãKredite und For
-derungenÒ werden Ð gegebenenfalls unter Anwendung der Ef
-fektivzinsmethode Ð mit den fortgefhrten Anscha
"
ungskos
-ten abzglich Wertminderungen bewertet. 
Die anderen origin−ren Þnanziellen Vermıgenswerte sind als 
ãzur Ver−u§erung verkategorisiert und werden grund
-s−tzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der 
MTU sind hier die Buchwerte von Tochterunternehmen, Ge
-meinschaftsunternehmen und sonstigen Anteilen enthalten, 
die aufgrund eines fehlenden aktiven Marktes mit Anschaf
-fungskosten bewertet sind und bei denen keine Ver−u§erung 
geplant ist. Die daraus resultierenden Gewinne und Verluste 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. L−sst sich fr 
nicht bırsennotierte Eigenkapitalinstrumente der beizulegen
-de Zeitwert nicht hinreichend verl−sslich bestimmen, werden 
die Anteile mit den Anscha
"ungskosten lich Wertminde
-rungen bewertet.
Wertminderung finanzieller 
 Vermıgenswerte
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der Þnan
-ziellen Vermıgenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, auf Hinweise fr 
eine Wertminderung untersucht.
Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen Þnanziellen 
Schwierigkeiten oder hoher Wahrscheinlichkeit der Insolvenz 
des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes, bedeuten
-den Ver−nderungen des technologischen, ıkonomischen, 
rechtlichen Umfelds, des marktbezogenen Umfelds des Emit
-tenten sowie einem signiÞkanten oder l−nger anhaltenden 
Rkgang des beizulegenden Zeitwertes des Þnanziellen Ver
-mıgenswertes unter die fortgten Anscha
"ungskosten. Ein 
Wertminderungsaufwand wird zun−chst auf einem separaten 
Wertberichtigungkonto erfasst, erst bei feststehender Unein
-bringlichkeit des Vermıgenswertes erfolgt die Ausbuchung. Ein 
etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. 
Wurden bei ãzur Ver−u§erung verenÒ Þnanziellen Vermı
-genswerten Wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Betr−ge bis zur 
Hıhe der ermittelten Wertminderung aus dem Eigenkapital zu 
eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung zu erfassen. 
Ergibt sich zu sp−teren Bewertungszeitpunkten, dass der beizu
-legende Zeitwert infolge von Ereignissen, die nach dem Zeit
-punkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, ge
-stiegen ist, werden die Wertminderungen grunds−tzlich 
erfolgswirksam kgenommen. Wertminderungen, die ãzur 
Ver−u§erung vereÒ sowie nicht notierte Eigenkapitalinst
-rumente betre
"en, werden nicht erfolgswirksam kg−ngig 
gemacht beziehungsweise erst bei deren Realisierung erfolgs
-wirksam erfasst. 
Der beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die ãbis zur End
-f−lligkeitÒ gehalten werden, sowie von ãKrediten und Forderun
-genÒ entspricht dem Barwert der gesch−tzten, mit dem 
ur
 lichen E
"ektivzinssatz diskontierten daraus resultie
-renden ktigen Cashßows. Der beizulegende Zeitwert von 
nicht bırsennotierten Eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als 
Barwert der erwarteten ktigen Cashßows, diskontiert mit 
dem aktuellen Zinssatz, welcher der speziellen Risikolage der 
Investition entspricht.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten begregelm−§ig eine Rk
-gabeverpßichtung in Zahlungsmitteln oder einem anderen Þ
-nanziellen Vermıgenswert. Darunter fallen insbesondere Anlei
-hen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten geg
Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
-verh−ltnissen, Schuldscheindarlehen und derivative Finanzver
-bindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in der Regel dem 
Zeitwert des Ertrags entspricht. Direkt zurechenbare 
Transaktionskosten sind bei allen Þnanziellen Verbindlichkeiten 
in Abzug zu bringen. Ist eine Þnanzielle Verbindlichkeit un- oder 
unterverzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum bei
-zulegenden Zeitwert, der dann regelm−§ig unter dem korres
-pondierenden Erbeziehungsweise Nominalwert liegen 
fte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach Ma§gabe 
der E"ektivzinsmethode fortgeschrieben.
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente, wie etwa Sicht
-einlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten, sind 
dadurch gekennzeichnet, dass sie beim Zugang eine Restlauf
-zeit von bis zu drei Monaten haben und mit dem Nominalbetrag 
bewertet werden. 
Derivative Finanzinstrumente
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
der aus operativen T−tigkeiten und Finanztransaktionen resul
-tierenden W−hrungs- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung mit dem bei-
zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf der Basis von notier
-ten Preisen an einem aktiven Markt ermittelt und entspricht 

182dem Betrag, den die MTU bei Beendigung des Finanzinstru
-ments zum Abschlussstichtag entweder erhalten de oder 
zahlen te. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven 
Markt vor, so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels aner
-kannter Þnanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkur
-se, Zinss−tze und Bonit−ten der Vertragspartner ermittelt. 
Hedge-Accounting 
 (Sicherungsbeziehungen)
Die MTU erdie Voraussetzungen des IAS 39 mit Blick auf 
die Absicherung ktiger Zahlungsstrıme. Bei Beginn einer 
Sicherungsma§nahme wird die Beziehung zwischen dem als 
Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem 
Grundgesch−ft sowie dem Ziel und der Strategie der Absiche
-rung dokumentiert. Dazu z−hlt die Einsch−tzung des Grads der 
Wirksamkeit der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Be
-stehende Sicherungsma§nahmen werden fortlaufend auf ihre 
E"ektivitt. 
Im Rahmen des Cashßow-Hedging der MTU werden knftige 
Zahlungsstrıme aus US-Dollar-Umsatztransaktionen (Grund
-gesch−fte) mit Blick auf W−hrungsschwankungen abgesichert. 
Hierbei erfolgt die Folgebewertung des e
"
ektiven Teils der 
Sicherungsinstrumente bis zur Materialisierung der korres-
pondierenden Grundgesch−fte erfolgsneutral unter k
-sichtigung latenter Steuern im sonstigen Ergebnis. Der inef
-fektive Teil der Wert−nderung des Sicherungsinstruments 
wird an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis er
-fasst.
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten Folgebe
-wertungse
"ekte in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung des abgesicherten 
Grundgesch−fts. 
Laufende und latente Steuern
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern 
nach Ma§gabe der relevanten Steuerjurisdiktionen ksich
-tigt. Laufende und latente Steuern werden im Eigenkapital er
-fasst, soweit sie Gesch−ftsvorf−lle betre
"en, die direkt dem Ei
-genkapital belastet oder gutgeschrieben werden. Zinsen im 
Zusammenhang mit Steuernachzahlungen und -erstattungen 
aus steuerlichen Betren werden in der Gewinn- und 
Verlustrechnung unter den Ertragsteuern ausgewiesen.
Aktive und passive latente Steuern werden tempor−re Di
"e-renzen zwischen den steuerlichen Wertans−tzen von Vermı
-genswerten und Schulden und den Buchwerten der Vermı
-genswerte und Schulden in der Konzernbilanz gebildet. Aktive 
latente Steuern auf vortragsf−hige Steuergutschriften werden 
gebildet, sobald die sachlichen Voraussetzungen die Steuer
-gutschriften ersind. Zudem werden aktive latente Steuern 
auf steuerliche Verlustvortr−ge gebildet. Aktive latente Steuern 
werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu ver
-steuerndes Ergebnis versein wird, gegen das die abzugs
-f−hige tempor−re Di
"erenz sowie steuerlich vortragsf−hige Ver
-luste und Steuergutschriften verwendet werden kınnen. Die 
Berechnungen der aktiven und passiven latenten Steuern erfol
-gen mit dem Steuersatz, der den Zeitpunkt der Umkehrung 
der tempor−ren Di
"erenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung 
von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
Pensionsverpflichtungen
Die Rkstellungen Pensionsverpßichtungen werden nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren gem−§ IAS 19 gebildet. 
Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag 
bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern 
auch zu erwartende Steigerungen von Renten und Geh−ltern 
bei vorsichtiger Einsch−tzung der relevanten Einßussgrı§en be
-ksichtigt.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung des Verpßichtungsumfangs der Pensionszusagen 
und aus der Bewertung des Planvermıgens kınnen sich aus 
•nderungen versicherungsmathematischer Annahmen bezie-
hungsweise aus Abweichungen zwischen versicherungsmathe
-matischen Annahmen und der tats−chlichen Entwicklung erge
-ben. Diese Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer 
Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge-
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrech
-nender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst. 

183Grunds−tze
Sofern Rkdeckhe vorliegen, werden diese bei 
Erder Kriterien von IAS 19 als Planvermıgen mit den 
Pensionsverpßichtungen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Auf
-zinsung der Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverpßich
-tung, lich des korrespondierenden Planvermıgens, wird 
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienstzeitauf
-wand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung als Personalauf
-wand in den jeweiligen Funktionskosten gezeigt.
Sonstige Rkstellungen
Nach Ma§gabe des IAS 37 werden im Rahmen der sonstigen 
Rkstellungen rechtliche oder faktische Verpßichtungen pas
-siviert, die aus einem Ergebnis der Vergangenheit resultieren 
und deren Erein Abßuss wirtschaftlicher Ressourcen 
als wahrscheinlich erachtet wird. Verpßichtungen resultieren 
regelm−§ig aus Gew−hrleistungssachverhalten und Risiken aus 
schwebenden Gesch−ften, der Abgrenzung von Erlısschm−le
-rungen und Nachtragskosten, Personalsachverhalten, sonsti
-gen Steuern (insbesondere Verbrauchssteuern) sowie igen 
Sachverhalten wie Rechts- und Prozessrisiken beispielsweise 
im Zusammenhang mit behırdlichen Untersuchungen. Lang
-fristige Rkstellungen mit einer identiÞzierbaren Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr ab dem Bilanzierungsstichtag werden 
in Hıhe des Barwerts der erwarteten Ausgaben angesetzt. 
Drohverluskstellungen bewertet das Unternehmen mit dem 
niedrigeren Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei Er
-lung des Vertrages und den zu erwartenden Kosten bei vorzeiti
-ger Beendigung des Vertrages.
Die Rkstellungen Verpßichtungen aus dem Personalbe
-reich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungsweise IAS 37 
bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und Jubil−umsverpßichtun
-gen auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mıgliche Verpßichtungen, die 
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren und deren Exis
-tenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehre
-rer unsicherer ktiger Ereignisse bedingt ist, die nicht voll
-st−ndig unter Kontrolle der MTU stehen. Eine bilanzielle 
Abgrenzung solcher Verpßichtungen unterbleibt, weil zum aktu
-ellen Abschlussstichtag der Abßuss von Ressourcen als un
-wahrscheinlich erachtet wird oder der Umfang der Verpßich
-tung nicht verl−sslich gesch−tzt werden kann. 
Dividenden- und Gewinnausscen
Die he der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinnaus
-schttungen fr das jeweilige Berichtsjahr werden in der Periode 
als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende Beschluss
-fassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die Hauptversamm
-lung vorgeschlagenen Dividendenausschttung wird auf ãVII. 
Ableitung des ausschttungsf−higen Bilanzgewinns aus dem 
handelsrechtlichen JahresabschlussÒ verwiesen.
Ermessensspielr−ume, Bewertungs
-unsicherheiten und Sensitivit−ten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der 
IFRS erfordert, dass Annahmen getro
"en und Sch−tzungen ver
-wendet werden, die sich auf Hıhe und Ausweis der bilanzierten 
Vermıgenswerte und Schulden sowie der Eventualverbindlich
-keiten auswirken. Diese richten sich nach den Verh−ltnissen am 
Bilanzstichtag und beeinßussen insoweit auch die Hıhe der 
ausgewiesenen Ertr−ge und Aufwendungen der dargestellten 
Gesch−ftsjahre. Die Annahmen und Sch−tzungen beziehen sich 
im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
Nutzungsdauern, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte von 
Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintrittspunktes von 
geplanten Transaktionen, die in eine Sicherungsbeziehung ein
-bezogen werden, die Bilanzierung und Bewertung von Rkstel
-lungen und Steuergutschriften sowie Annahmen im Zusammen
-hang mit Impairment-Tests und Kaufpreisallokationen.

184Die tats−chlichen Werte kınnen in Einzelf−llen von den getrof
-fenen Annahmen und Sch−tzungen abweichen. •nderungen 
werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis ksichtigt 
und wirken sich gegebenenfalls auf das Ergebnis der Periode 
der •nderung beziehungsweise zuktiger Perioden aus.
  Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich •nderungen von 
zugrunde gelegten Zinss−tzen und Zahlungsstrımen erheb
-lich auf die Bewertung der Triebwerksprogramme aus. 
  Sensitivit−tsangaben den Umfang mıglicher Auswir
-kungen der •nderung von Bewertungsparametern, insbe
-sondere Gew−hrleistungssachverhalte, Preis- und Men
-gengte, Risiken aus schwebenden Gesch−ften sowie 
Abrechnungsrisiken und die Bemessung von Rechts- und 
Prozessrisiken sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivit−ts
-szenarien mit hohen Sch−tzunsicherheiten in der jeweiligen 
Einzelbetracerpretation nicht geeignet. 
  Die Bewertung der immateriellen Vermıgenswerte, Sachan
-lagen und Þnanziellen Vermıgenswerte ist mit Sch−tzungen 
verbunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von 
Vermıgenswerten und Schulden sowie der Nutzungsdauern 
der Vermıgenswerte basiert auf Beurteilungen des Manage
-ments.   Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen werden 
auch Sch−tzungen vorgenommen, die sich u.
 a. auf Ursache, 
Zeitpunkt und Hıhe der Wertminderung beziehen. Eine 
Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren wie 
z. B. •nderungen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartun
-gen lich des Wachstums der Luftfahrt und der Flug
-zeugindustrie, Ver−nderungen der Kapitalkosten, •nderun
-gen der ktigen Verkeit von Finanzierungsmitteln, 
technologischem Veralten, Wiederbescha
"ungskosten oder 
Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 
  Die Ermittlung der erzielbaren Betr−ge beide Gesch−fts
-segmente sowie Vermıgenswerte im Rahmen von Wert
-haltigken ist mit Sch−tzungen verbunden. 
Diese betre
"en die IdentiÞzierung und ƒbervon An
-zeichen eine Wertminderung, der erwarteten Cashßows, 
der Abzinsungss−tze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie 
der Restwerte. Insbesondere geht die Sch−tzung der den er
-zielbaren Betr−gen zugrunde liegenden Cashßows bei neuen 
Triebwerksprogrammen von anhaltenden Mitt
und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die Nachfrage 
nach Triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet, 
-de dies die Erlıse und Cashßows reduzieren und mıglicher
-weise zu Wertminderungsaufwendungen en. Diese 
Sch−tzungen und die angewandte Methode haben auf die 
Ermittlung des erzielbaren Betrags und auf die Hıhe der 
Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkun
-gen. Zu den Sensitivit−tsanalysen die Werthaltigkeit der 
Firmenwerte die beiden Segmente wird auf ã35. Sensiti
-vit−tsanalyirmenwerteÒ verwiesen.
  Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifel-
hafte Forderungen. Eine Grundlage fr die IdentiÞkation 
des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind die 
F−lligkeitsstruktur der Forderungssalden sowie die ƒber
-wachung der Bonit−t der Kunden. Im Falle einer Verschlech
-terung der Bonit−t der Kunden kann der Umfang der dann 
vorzunehmenden Wertberichtigungen beziehungsweise 
Ausbuchungen die hierfr erfolgten Vorsorgen bersteigen.
  Im Einzelfall kınnen Þnanzielle Verbindlichkeiten im Zusam
-menhang mit aufgeschobenen, bedingten Kaufpreiskompo
-nenten stehen, was bei der Folgebewertung der Verbind
-lichkeiten Prognosen die ktige Entwicklung der 
werttreibenden Bedingungen erfordert. Wesentlicher Einzel
-sachverhalt ist hierbei die Kaufpreisverbindlichkeit aus der 
IAE V2500-Anteilserhıhung. Im Zuge der Folgebilanzierung 
verwendet die MTU einerseits ı
"entlich vere Markt
-daten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) sowie andererseits ins
-besondere einen nicht ı
"entlich beobachtbaren Input
-parameter: das bis zum Jahr 2027 zu verende 
Flugstundenaufkommen eines Teils der V2500-Triebwerks
-ßotte. Das ktige Flugstundenaufkommen prognostiziert 

185Grunds−tze
die MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Prognosemo
-delle auf Basis intern verer Informationen zur aktiven 
V2500-Flotte. Sensitivit−ten resultieren sowohl aus dem ab
-soluten Volumen des zu verenden Flugaufkommens als 
auch aus der zeitlichen Struktur seiner Materialisierung.
  Die Umsatzerlıse werden im Rahmen der Auftragsfertigung 
und im Falle der Erbringung von Dienstleistungen nach der 
ãPercentage-of-CompletionÒ-Methode entsprechend dem 
Leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der MTU der mit dem Gesch−ft verbunde
-ne wirtschaftliche Nutzen zußie§t. Leistungsfortschrittsbe
-dingte Erlıse, die im Einzelfall Sch−tzunsicherheiten mit 
Blick auf das Ergebnis unterliegen, werden nach Ma§gabe 
der als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag ange
-fallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit korre
-liert in diesem Zusammenhang mit der Komplexit−t und der 
langen Laufzeit des Dienstleistungs- oder Fertigungsauftra
-ges. Das Management t regelm−§ig alle Einsch−t
-zungen im Zusammenhang mit solchen Dienstleistungs- und 
Fertigungsauftr−gen und passt deren Bilanzierung gegebe
-nenfalls an.
  Umsatzerlıse und Umsatzkostenbestandteile aus der Ver−u
-§erung von Triebwerkskomponenten und -teilen werden aus 
abrechnungstechnischen auch auf Basis von Sch−t
-zungen abgegrenzt. Diese Sch−tzungen erfolgen im Wesent
-lichen anhand von Vorabinformationen der Konsorer. 
Weiterhin erfordert die Abrechnung von Kompensationsan
-hen im Rahmen der Auftragsfertigung und des kunden
-speziÞschen MRO-Dienstleistungsgesch−fts im Einzelfall 
Einsch−tzungen mit Blick auf deren Durchsetzbarkeit der 
Hıhe nach.
  Ertragsteuern sind jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, in 
der der Konzern t−tig ist. Bei der Bewertung laufender und 
latenter Steuern sind Sch−tzungen notwendig: Die Nutzung 
aktiver latenter Steuern h−ngt von der Erzielbarkeit eines im 
Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion aus
-reichenden steuerlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung 
der Wahrscheinlichkeit der ktigen Nutzbarkeit von akti
-ven latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu
-ziehen, wie z.
 B. Ertragslage der Vergangenheit, operative 
Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen die tat
-s−chlichen Ergebnisse von diesen Sch−tzungen ab oder sind 
diese Sch−tzungen in ktigen Perioden anzupassen, kınn
-te dies Auswirkungen auf die Vermıgens-, Finanz- und Er
-tragslage haben. 
  Die Hıhe der Rckstellungen fr Pensionen und −hnliche 
Verpßichtungen und damit die Aufwendungen fr Altersver
-sorgung Arbeitnehmer werden durch versicherungsma
-thematische Verfahren ermittelt, die auf Annahmen hin
-sichtlich des Zinssatzes, der Realisierung optionaler 
Auszahlungsmodalit−ten, Lohn- beziehungsweise Gehalts- 
und Rententrends sowie der Lebenserwartung beruhen. 
Falls •nderungen dieser Þnanzmathematischen Annahmen 
erforderlich werden, kınnte dies wesentliche Auswirkungen 
auf die ktige Hıhe der Pkstellungen bezie
-hungsweise der ktigen Aufwendungen Altersversor
-gung haben.  Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rkstellun
-gen, abgegrenzten Verbindlichkeiten (ãAccrued LiablilitiesÒ 
im Sinne des IAS 37) und der Eventualverbindlichkeiten sind 
in erheblichem Umfang mit Einsch−tzungen durch die MTU 
verbunden. Diese betri
"t Pınalen, die Abh−ngigkeit von In
-formationen von Programmpartnern und Kunden, die Ent
-wicklung und Kosten geeigneter technischer Lısungen, das 
Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehırden, und 
die Kosten der Ervon Gew−hrleishen. 
Gleichsam erfordert die Abbildung von zugesagten Flugzeug
-Þnanzierungen Einsch−tzungen im Hinblick auf Eintrittswahr
-scheinlichkeiten der Realisierung, zur Marktg−ngigkeit der 
Konditionen sowie zur Wertentwicklung der empfangenen 
Sicherheiten. Wegen der mit dieser Beurteilung verbunde
-nen Unsicherheiten kınnen die tats−chlichen Aufwendungen 
von den urlichen Sch−tzungen und den dazugehıri
-gen Bilanzpositionen und Anhangangaben abweichen.
S−mtliche Annahmen und Sch−tzungen basieren auf den Ver
-h−ltnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Entwicklungen 
bis zur Aufstellung des Abschlusses werden ksichtigt. Bei 
der Einsch−tzung der ktigen Gesch−ftsentwicklung wurde 
au§erdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte 
ktige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und den Regio
-nen ksichtigt, in denen die MTU t−tig ist. Bei der Einho
-lung neuer Informationen nutzt die MTU auch die Dienste exter
-ner Berater wie etwa von Versicherungsmathematikern oder 
Rechtsberatern. •nderungen der Sch−tzungen dieser Verpßich
-tungen kınnen sich erheblich auf die ktige Ertragslage aus
-wirken.

186ZhuhaiChinaNummer eins in China und einer der Grı§ten in Asien: 
 die MTU Maintenance Zhuhai
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



190II. Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Umsatzerlıse
Die Umsatzerlıse haben sich im Berichtsjahr wie folgt entwickelt:
Umsatzerlıse
in Mio. ! 20172016Ziviles Triebwerksgesch−ft
Fertigung
2.301,02.261,5Sonstige Produkte
168,4139,7Summe ziviles Triebwerksgesch−ft
2.469,42.401,2Milit−risches Triebwerksgesch−ft
Fertigung
198,9298,8Sonstige Produkte
205,4205,2Summe milit−risches Triebwerksgesch−ft
404,3504,0Summe ziviles und milit−risches 
 Triebwerksgesch−ft (OEM)
2.873,72.905,2Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
2.285,31.914,4Konsolidierung
Ð122,7Ð86,9Summe Umsatzerlıse
5.036,34.732,7Innerhalb des milit−rischen Triebwerksgesch−fts beinhaltet die 
Position ãSonstige ProdukteÒ Umsatzerlıse aus der Instand-
haltung von Triebwerken. 
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlıse nach Au§enum
-s−tzen, intersegment−ren Ums−tzen sowie nach Produkten und 
nach wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segmentbericht
-erstattung. Im ƒbrigen wird auf die Erl−uterungen zur Ertrags
-lage im Zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
2. Umsatzkosten
Umsatzkosten
in Mio. ! 20172016Materialaufwand
Ð3.672,1Ð3.351,5Personalaufwand
Ð518,5Ð479,5Amortisationen und Abschreibungen
Ð191,2Ð171,9ƒbrige Umsatzkosten
115,4Ð71,9Summe Umsatzkosten
Ð4.266,4Ð4.074,8Die Entwicklung der Umsatzkosten korrespondiert mit der Um
-satzentwicklung im Gesch−ftsjahr und ist einerseits durch den 
Hochlauf der Serienfertigung im Rahmen der neuen Triebwerks-
programmbeteiligungen sowie ferner den realisierten Produkt
-mix im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgesch−ft und 
kl−uÞge Milit−rgesch−ft gepr−gt.
Die igen Umsatzkosten sind im laufenden Jahr durch die Ef
-fekte aus der Fremdw−hrungsbewertung der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die Bestandsver−nde
-rungen der unfertigen und fertigen Erzeugnisse gepr−gt.
3. Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
Die eigenÞnanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten ha
-ben sich wie folgt entwickelt:
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. !20172016Materialaufwand
Ð98,2Ð93,4Personalaufwand
Ð68,2Ð72,3Amortisationen und Abschreibungen
Ð1,4Ð2,3Forschungs- und Entwicklungsaufwand
Ð167,8Ð168,0Davon wurden aktiviert:
Entwicklungskosten (OEM)
90,796,2Entwicklungskosten (MRO)
0,50,7Aktivierte Entwicklungskosten
91,296,9Erfolgswirksam erfasste Forschungs- 
 und Entwicklungskosten
Ð76,6Ð71,1weitere Informationen wird auf die Erl−uterungen zu For
-schung und Entwicklung im Zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.

191Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
4. Vertriebskosten
Vertriebskosten
in Mio. !20172016Materialaufwand
Ð21,2Ð18,6Personalaufwand
Ð68,7Ð63,3Amortisationen und Abschreibungen
Ð1,6Ð1,4ƒbrige Vertriebskosten
Ð10,7Ð20,7Summe Vertriebskosten
Ð102,2Ð104,0Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen Marketing, 
Werbung und Kosten Luftfahrtschauen, Fachmessen, Aus
-stellungen, Pressekosten sowie Wertminderungen und Ab
-schreibungen auf Kundenforderungen. Letztere stehen im We
-sentlichen in Zusammenhang mit den MRO-Aktivit−ten und 
pr−gen die Entwicigen Vertriebskosten.
5. Allgemeine Verwaltungskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. !20172016Materialaufwand
Ð6,9Ð6,9Personalaufwand
Ð59,2Ð55,4Amortisationen und Abschreibungen
Ð2,0Ð1,9ƒbrige Verwaltungskosten
Ð8,7Ð6,6Summe allgemeine Verwaltungskosten
Ð76,8Ð70,8Die allgemeinen Verwaltungskosten betre
"en administrative 
Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbereich noch der 
Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
6. Sonstige betriebliche Ertr−ge und 
Aufwendungen
Sonstige betriebliche Ertr−ge und Aufwendungen
in Mio. !20172016Ertr−ge
Ertr−ge aus dem Abgang von immateriel
-len Vermıgenswerten
 / Sachanlagen
0,40,1Versicherungsentsch−digungen
0,62,6Mietertr−ge aus
eigenen Immobilien
1,22,2untervermieteten Immobilien
1,71,5ƒbrige sonstige betriebliche Ertr−ge
4,010,8Summe sonstige betriebliche Ertr−ge
7,917,2Aufwendungen
Aufwendungen aus dem Abgang von 
 immateriellen Vermıgenswerten
 /  Sachanlagen
Ð5,6Ð0,4Aufwendungen aus Versicherungsf−llen
Ð0,7Ð2,9Mietaufwendungervermietete 
 ImmobilienÐ1,7Ð1,5ƒbrige sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
Ð2,8Ð2,3Summe sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
Ð10,8Ð7,1Summe sonstige betriebliche Ertr−ge 
 und Aufwendungen
Ð2,910,1Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-Kon
-zern nicht vor. Teile von Immobilien, die innerhalb der Sachan
-lagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem Um
-fang an konzernfremde Dritte vermietet. 

1927. Ergebnis aus at equity und aus at 
cost bilanzierten Unternehmen
Ergebnis aus at equity und aus at cost 
 bilanzierten Unternehmen
in Mio. !20172016Ergebnis aus at equity bilanzierten 
 Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
2,90,8Gemeinschaftsunternehmen
39,527,8Summe Ergebnis aus at 
 equity bilanzierten Unternehmen
42,428,6Ergebnis aus at cost bilanzierten 
 Unternehmen
Kooperationsgesellschaften
0,51,1ƒbrige nahe stehende Unternehmen
1,01,0Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten 
 Unternehmen
1,52,1Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilanzierten 
Unternehmen ist die Gesch−ftsentwicklung des Gemein
-schaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuh
-ai, China.8. Zinsergebnis
Zinsergebnis
in Mio. ! 20172016Zinsertr−ge
5,80,8Zinsaufwand
Schuldverschreibungen
Ð7,4Ð11,5Wandelschuldverschreibung
Ð4,5Ð2,9Verbindlichkeiten geg
 Kreditinstituten
Ð0,6Ð0,9Finanzierungsleasing
Ð0,3Ð0,4ƒbrige Zinsaufwendungen
Ð2,3Ð2,8Aktivierte Fremdkapit
 qualiÞzierte Vermıgenswerte
2,15,8Zinsaufwendungen
Ð13,0Ð12,7Zinsergebnis
Ð7,2Ð11,9Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 Bewertungskategorien gem−§ IAS 39:
Kredite und Forderungen 
6,12,6Finanzielle Vermıgenswerte 
 Available for Sale (AfS)
2,2Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgten Anscha
"ungskosten 
Ð13,0Ð12,8Der Anstieg der Zinsertr−ge im Vergleich zum Vorjahr resultiert 
aus gestiegenen Zinsen ausgereichter Finanzierungen Flug
-zeuge und Flugzeugtriebwerke im Rahmen ziviler Triebwerks
-programmbeteiligungen.
Im Gesch−ftsjahr 2017 wurden Fremdkapitalkosten in Hıhe 
von 2,1
 Mio. ! (Vorjahr: 5,8
 Mio. !) im Zusammenhang mit dem 
Erwerb beziehungsweise der Herstellung qualiÞzierter Vermı
-genswerte, im Wesentlichen Programmbeteiligungen an der 
PW1000G-Familie sowie am PW800, aktiviert. Die Aktivierun
-gen erfolgten unter ksichtigung eines Kapitalkostensat
-zes von 2,2
 % (Vorjahr: 2,4
 %). 
193Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
9. Sonstiges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. ! 20172016E"ekte aus W−hrungsumrechnungen: 
 Kursgewinne/-verluste aus
Devisenbestandsbewertung
Ð5,4Ð3,4Finanzierungsvorg−nge
Ð7,30,1E"ekte aus der Bewertung von Derivaten
Devisen- und Zinsderivate
6,97,8Warenterminkontrakte
1,0Ð0,3Zinsanteil aus der Bewertung von 
 Vermıgenswerten und Schulden
im Zusammenhang mit Pensionen
Ð12,4Ð16,3Forderungen, sonstige Rkstellungen 
 und Verbindlichkeiten 
Ð15,6Ð13,1ƒbriges sonstiges Finanzergebnis
Ð0,1Sonstiges Finanzergebnis
Ð32,8Ð25,3Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 Bewertungskategorien gem−§ IAS 39:
Finanzielle Vermıgenswerte 
 erfolgswirksam bewertet 
 zum beizulegenden Zeitwert 
30,239,4Finanzielle Verbindlichkeiten 
 erfolgswirksam bewertet 
 zum beizulegenden Zeitwert 
Ð22,3Ð31,9Im sonstigen Finanzergebnis werden s−mtliche Ergebniskom
-ponenten von Finanzinstrumenten ausgewiesen, die nach 
IAS#39 als ãzu Handelszwecken gehaltenÒ eingestuft sind.
10. Ertragsteuern
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen L−ndern gezahlten 
beziehungsweise geschuldeten laufenden Ertragsteuern und 
die latenten Steuern sowie Zinsen aus Nachzahlungen und Er
-stattungen im Zusammenhang mit steuerlichen Betr
-gen ausgewiesen.
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
in Mio. !20172016Steueraufwand der laufenden Periode
Ð128,0Ð104,9Steueraufwand (-)
 / Steuerertrag aus 
Vorperioden 
Ð6,43,5Laufende Ertragsteuern
Ð134,4Ð101,4Latenter Steueraufwand (-)
 / Steuer-
 ertrag aus tempor−ren Di
"erenzen
Ð4,6Ð10,2Latenter Steueraufwand (-)
 / Steuer-
 ertrag aus Steuergutschriften
2,82,7Latenter Steueraufwand (-)
 / Steuer-
 ertrag aus Verlustvortr−gen
2,75,9Latente Ertragsteuern
0,9Ð1,6Ertragsteueraufwand
Ð133,5Ð103,0Im Steueraufwand aus Vorperioden sind 2017 Zinsaufwendun
-gen in Hıhe von 3,1 Mio.
#!
 (Vorjahr:
#
Zinsertr−ge in Hıhe von 
0,1 Mio.#!) enthalten.

194Steuerberleitungsrechnung
Latente Steuern werden grunds−tzlich unter ksichtigung 
der nach derzeitiger Rechtslage in den betre
"enden L−ndern 
im Realisationszeitren Steuers−tze ermittelt.
die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Gesch−fts
-jahr 2017 wie im Vorjahr latente Steuern mit einem Ertragsteu
-ersatz von 32,2
 % ermittelt. Der Ertragsteuersatz ergibt sich 
unver−ndert aus den einheitlichen Steuerırper
-schaftsteuer von 15,0
 %, dem Solidarit−tszuschlag von 5,5
 % auf 
die Kırperschaftsteuer und unter ksichtigung eines 
durchschnittlichen Gewerbesteuersatzes von 16,4
 %.die nicht deutschen Gesellschaften wurden die latenten 
Steuern mit den l−nderspeziÞschen Steuers−tzen, die zwischen 
19 % und 26 % liegksichtigt.
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf ã33. Latente 
SteuernÒ verwiesen.
Nachfolgend erfolgt die ƒberleitungsrechnung vom erwarteten 
Steueraufwand zum e
"ektiven Steueraufwand:
Steuerberleitungsrechnung
in Mio. !20172016Ergebnis vor Ertragsteuern
515,3415,6Ertragsteuersatz 
32,2 %32,2 %Erwarteter Steueraufwand
Ð165,9Ð133,8Auswirkungen
von Ansatzkorrekturen und 
 Wertberichtigungen aktiver latenter 
 Steuern
17,98,1von steuerlich nicht abzugsf−higen 
 Betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
 Ertr−gen
Ð2,0Ð2,1geringerer Steuers−tze bei den 
 ausl−ndischen Unternehmen 
5,71,6aufgrund von Beteiligungen, die nach 
 der Equity-Methode bilanziert werden
13,58,9der steuerlichen Betr
aus Vorjahren
Ð4,69,0Vortragsf−hige Steuergutschriften
4,14,8Quellensteuerbelastung auf Aussc
-gen ausl−ndischer Gesellschaften
Ð0,6Ð1,6Sonstige Auswirkungen
Ð1,62,1Ertragsteueraufwand
Ð133,5Ð103,0E"ektiver Steuersatz
25,9%24,8%11. Ergebnis je Aktie
Zur Ermittlung des verw−sserten Ergebnisses wird dem gewich
-teten Durchschnitt der im Umlauf beÞndlichen Aktien die An
-zahl der Stammaktien hinzugerechnet, die aus der Gew−hrung 
von Eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden kınnten. 
2017 konnte ein auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 
entfallendes Ergebnis nach Ertragsteuern in Hıhe von 
378,2#Mio.#! (Vorjahr: 312,2
#Mio.#!) realisiert werden. 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf beÞndliche Ak
-tienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.442.495 Aktien (Vorjahr: 
51.262.220 Aktien). Damit ergab sich im Gesch−ftsjahr 2017 
ein unverw−ssertes Ergebnis je Aktie in Hıhe von 7,35
#!
 (Vor
-jahr: 6,09
#!). Verw−sserungse
"ekte ergaben sich aus 4.007.370 potenziell 
auszugebenden Aktien aus der im Mai 2016 begebenen 
 Wandelanleihe sowie aus 263 potenziell auszugebenden Aktien 
aus dem Share Matching Plan (SMP), so dass das verw−sserte 
Ergebnis je Aktie 6,88
 ! (Vorjahr: 5,83
#!) betr−gt.
12. Zusatzangaben zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
Bereinigt um die Sonderaus der Amortisation bzw. Ab
-schreibung der Kaufpreisallokation (PPA) und von E
"ekten aus 
der IAE
 / V2500-Anteilserhıhung ergibt sich durch folgende 
ƒberleitungsrechnung die Steuerungsgrı§e ãBereinigtes Ergeb
-nis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)Ò:
ƒberleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, 
 Abschreibungsaufwand und Sondereinflsse
in Mio. !20172016Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
 (EBIT)555,3452,8+ Amortisationen
 / Abschreibungen 
 aus Kaufpreisallokation
 /  V2500-Anteilserhıhung
Immaterielle Vermıgenswerte
51,049,9Sachanlagen
0,30,3Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 
und Steuern (EBIT bereinigt)
606,6503,0
195Erl−uterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
Personalaufwand
in Mio. !20172016Lıhne und Geh−lter
593,3561,4Soziale Abgaben, Aufwendung
 Altersversornters
114,3102,6Summe Personalaufwand
707,6664,0In den Personalaufwendungen sind Altersversorgung 
22,5 Mio. ! (Vorjahr: 15,9
 Mio. !) enthalten, die igen sozia
-len Abgaben betragen 91,8
 Mio. ! (Vorjahr: 86,7
 Mio. !).Die durchschnittliche Zahl der w−hrend des Gesch−ftsjahres 
besch−ftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 
Angaben zu den durchschnittlichen 
 Besch−ftigtenzahlen
Anzahl20172016Arbeiter
3.6433.626Angestellte
3.8283.730Befristete Mitarbeiter
662456Auszubildende
281308Praktikanten
200232Summe der  durchschnittlich Besch−ftigten
8.6148.352In den Funktionskostenpositionen sind folgende Materialauf
-wendungen enthalten:
Materialaufwand
in Mio. !20172016Aufwendungoh-, Hilfs- und 
 Betriebssto
"e1.587,41.394,3Aufwendungene Leistungen
2.092,81.978,6Summe Materialaufwand
3.680,23.372,9Das das Gesch−ftsjahr 2017 vom Abscer des Kon
-zernabschlusses, Ernst & Young GmbH Wirtschaf
gesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach ¤
#
314 Abs. 1 Nr. 
9 HGB betr−gt 1,1
 Mio. ! (Vorjahr: 0,8
 Mio. !).Honorare des Abschlussprfers
in Mio. !20172016Absctungen
1,00,7Andere Best−tigungsleistungen
0,1Sonstige Leistungen
0,1Summe Honorare
1,10,8
196III. Erl−uterungen zur Konzernbilanz
13. Entwicklung der immateriellen Vermıgenswerte und Sachanlagen
Vermıgenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2017
in Mio. !Stand
 1.1.2017W−hrungs-
 di"erenzen
Zug−nge
Um-
 buchungen
Abg−nge
Stand
 31.12.2017Programmwerte
1.839,539,819,91.899,2Programmunabh−ngige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
132,2Ð1,22,51,2Ð0,6134,1Firmenwerte
392,2Ð0,6391,6Entwicklungsleistungen
521,4Ð0,192,4Ð11,2602,5Immaterielle Vermıgenswerte
3.066,537,9114,81,2Ð11,83.208,6Grundske, grundsksgleiche 
 Rechte und Bauten einschlie§lich der 
 Bauten auf fremden Grundsken
438,51,52,42,1Ð0,5444,0Technische Anlagen und Maschinen
558,11,219,035,8Ð9,9604,2Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Gesch−ftsausstattung
517,4Ð0,390,82,7Ð28,5582,1Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 im Bau69,50,384,5Ð41,8112,5Sachanlagen
1.583,52,7196,7Ð1,2Ð38,91.742,8Summe4.650,040,6311,5Ð50,74.951,4Vermıgenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2017
in Mio. !Stand
 1.1.2017W−hrungs-
 di"erenzen
Ab-
 schreibung
Um-
 buchungen
Abg−nge
Stand
 31.12.2017Buchwert
 31.12.2017Programmwerte
547,57,061,2615,71.283,5Programmunabh−ngige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
41,12,443,513,0Nutzungsrechte und Lizenzen
99,0Ð1,29,0Ð0,6106,227,9Firmenwerte
391,6Entwicklungsleistungen
20,014,2Ð5,828,4574,1Immaterielle Vermıgenswerte
832,35,886,8Ð6,4918,52.290,1Grundske, grundsksgleiche 
 Rechte und Bauten einschlie§lich der 
 Bauten auf fremden Grundsken
139,0Ð0,110,3Ð0,1149,1294,9Technische Anlagen und Maschinen
433,00,141,53,5Ð9,0469,1135,1Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Gesch−ftsausstattung
330,0Ð0,257,6Ð3,5Ð22,7361,2220,9Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 im Bau112,5Sachanlagen
902,0Ð0,2109,4Ð31,8979,4763,4Summe1.734,35,6196,2Ð38,21.897,93.053,5
197Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Vermıgenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2016
in Mio. !Stand
 1.1.2016W−hrungs-
 di"erenzen
Zug−nge
Um-
 buchungen
Abg−nge
Stand
 31.12.2016Programmwerte
1.849,1Ð24,314,71.839,5Programmunabh−ngige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
128,70,21,92,0Ð0,6132,2Firmenwerte
392,10,1392,2Entwicklungsleistungen
422,698,8521,4Immaterielle Vermıgenswerte
2.973,7Ð24,0115,42,0Ð0,63.066,5Grundske, grundsksgleiche 
 Rechte und Bauten einschlie§lich der 
 Bauten auf fremden Grundsken
433,6Ð0,83,72,0438,5Technische Anlagen und Maschinen
524,3Ð0,120,323,9Ð10,3558,1Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Gesch−ftsausstattung
452,484,312,0Ð31,3517,4Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 im Bau58,5Ð0,251,1Ð39,969,5Sachanlagen
1.468,8Ð1,1159,4Ð2,0Ð41,61.583,5Summe4.442,5Ð25,1274,8Ð42,24.650,0Vermıgenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2016
in Mio. !Stand
 1.1.2016W−hrungs-
 di"erenzen
Ab-
 schreibung
Abg−nge
Stand
 31.12.2016Buchwert
 31.12.2016Programmwerte
496,2Ð3,254,5547,51.292,0Programmunabh−ngige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
38,72,441,115,4Nutzungsrechte und Lizenzen
90,30,39,0Ð0,699,033,2Firmenwerte
392,2Entwicklungsleistungen
9,810,220,0501,4Immaterielle Vermıgenswerte
759,7Ð2,976,1Ð0,6832,32.234,2Grundske, grundsksgleiche 
 Rechte und Bauten einschlie§lich der 
 Bauten auf fremden Grundsken
125,50,113,4139,0299,5Technische Anlagen und Maschinen
408,00,234,7Ð9,9433,0125,1Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Gesch−ftsausstattung
303,30,153,3Ð26,7330,0187,4Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 im Bau69,5Sachanlagen
836,80,4101,4Ð36,6902,0681,5Summe1.596,5Ð2,5177,5Ð37,21.734,32.915,7
19814. Immaterielle Vermıgenswerte
Unter den immateriellen Vermıgenswerten werden haupts−ch
-lich die aktivierten Programmwerte und programmunabh−ngigen 
Technologien, die zum Teil aus der Kaufpreisallokation im Rah
-men des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis Ro
-berts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 1. Januar 
2004 stammen, ebenso wie der erworbene Firmenwert ausge
-wiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position aktivierte Entwick
-lungsleistungen sowie Ð berwiegend technische Ð Software. 
Im Gesch−ftsjahr 2017 wurden insgesamt 114,8
#
Mio.#!
 (Vor
-jahr: 115,4
#
Mio.#!
) immaterielle Vermıgenswerte aktiviert, 
davon wurden 66,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 62,5
#
Mio.#!
) selbst geschaf
-fen. Von dem vorgenannten immateriellen Investitionsvolumen 
erfolgten 109,2
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 112,8
#
Mio.#!
) zugunsten neuer 
Triebwerksprogramme, 82,9
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 90,0
#
Mio.#!
) betra
-fen dabei Pratt & 
 Whitney-Triebwerksprogrammbeteiligungen 
und 26,3
#
Mio.#!
  (Vorjahr: 22,8
#
Mio.#!
) die Zusammenarbeit mit 
GE. Weitere Zug−nge innerhalb der Programmwerte resultieren aus 
den Fortschreibungse
"ekten der IAE-2500-Anteilserhıhung in 
Hıhe von 2,6 Mio.
#!
 (Vorjahr: 5,6 Mio.
#!
) infolge der Neuein
-sch−tzung der korrespondierenden bedingten Kaufpreisver
-bindlichkeit. 
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermıgenswerte 
wurde mit 84,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 75,2
#
Mio.#!
) in den Umsatzkos
-ten, mit 1,0 Mio.
#!
 (Vorjahr: 0,3
#
Mio.#!
) in den Forschungs- und 
Entwicklungskosten, mit 0,6
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 0,3
#
Mio.#!
) in den 
Vertriebskosten und mit 0,4
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 0,3
#
Mio.#!
) in den 
Verwaltungskosten erfasst. Wesentliche immaterielle Vermı
-genswerte (Anscha
"ungs- und Herstellungskosten 
100#
Mio.#!
) betre
"en Programmwerte, die einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben werden.
Die Abg−nge im Berichtsjahr betre
"en im Wesentlichen nicht 
mehr nutzbare Reparaturverfahren.
15. Sachanlagen
Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der Erweite
-rung der Produktionskapazit−ten als auch dem Zweck, die Anla
-gen auf dem aktuellen Stand der Technik zu halten.
Der Konzern investierte im Gesch−ftsjahr 2017 in Summe 
196,7#
Mio.#!
 (Vorjahr: 159,4
#
Mio.#!
) in Sachanlagen. Der Ab
-schreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 106,2
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 96,7
#
Mio.#!
) in den Umsatzkosten, mit 0,5
#
Mio.#!
 (Vor
-jahr: 2,0
#
Mio.#!
) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
mit 1,1
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 1,1
#
Mio.#!
) in den Vertriebskosten und 
mit 1,6
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 1,6
#
Mio.#!
) in den Verwaltungskosten 
erfasst.
Die Zug−nge in der Position Grundske, grundsksgleiche 
Rechte und Bauten einschlie§lich der Bauten auf fremden 
Grundsken im Gesch−ftsjahr 2017 in Hıhe von 2,4
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 3,7
#
Mio.#!
) betre
"en haupts−chlich Geb−udean- und 
-einbauten an den Standorten hen, Hannover und Rzes
-zŠw, Polen.
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen in Hıhe 
von insgesamt 19,0 Mio.
#!
 (Vorjahr: 20,3
#
Mio.#!
) betre
"en im 
Wesentlichen den Kauf von Anlagen und Maschinen die Pro
-duktion von Triebwerksmodulen der GTF-Produktfamilie.
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und Ge
-sch−ftsausstattung in Hıhe von 90,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
84,3#
Mio.#!
) und die Zug−nge geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau im laufenden Gesch−ftsjahr in Hıhe von 
84,5#
Mio.#!
 (Vorjahr: 51,1
#
Mio.#!
) stehen im Zusammenhang 
mit der Erweiterung der Produktionskapazit−ten der Standorte 
in Deutschland und Polen.

199Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Den aktivierten Vermıgenswerten aus Finanzierungsleasing lie
-gen folgende Details zugrunde:
Leasingzahlungen fr Finanzierungsleasingobjekte
in Mio. ! 20172016Leasingzahlungen
f−llig innerhalb eines Jahres
1,91,7f−llig zwiscen
5,05,7f−llig nacen
4,54,2Summe der ktigen 
 Mindestleasingzahlungen
11,411,6Abzinsungsbetr−ge
f−llig innerhalb eines Jahres
0,20,2f−llig zwiscen
0,50,4f−llig nacen
1,61,7Summe enthaltener Zinsanteil
2,32,3Barwerte
f−llig innerhalb eines Jahres
1,71,5f−llig zwiscen
4,55,3f−llig nacen
2,92,5Summe Barwert der ktigen 
 Mindestleasingzahlungen
9,19,3Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungsleasing-
vereinbarungen aktivierten Vermıgenswerte betragen zum Bi
-lanzstichtag 8,5
 Mio. ! (Vorjahr:
 9,5 Mio. !). Im Rahmen von 
Finanzierungsleasingvertr−gen erworbene Sachanlagen unter
-liegen Verhr−nkungen.
Wesentliches Leasingobjekt ist eine Logistikhalle am Standort 
Langenhagen, die zum 31. Dezember 2017 mit einem Netto
-buchwert von 5,7
 Mio. ! (Vorjahr: 5,8
 Mio. !) aktiviert war. 
 Leasinggeber ist die Wirtschaftsfırderungs-Gesellschaft Langen
-hagen Flughafen mbH (WFG). Die Halle steht auf Grundsken, 
die zu einem Teil der MTU, zum anderen Teil der Entwicklungs
-gesellschaft Langenhagen mbH gehıren. die Errichtung der 
Halle wurde zugunsten der WFG ein Gesamterbbaurecht die 
Dauer von 33 Jahren bestellt. Der Mietbeginn war im Jahr 2013, 
das Mietverh−ltnis hat eine Festlaufzeit bis zum Ablauf des Jah
-res 2025; es bestehen Verl−ngerungsoptionen um jeweils 5 
Jahre. Der zu zahlende Mietzins ist orh und setzt sich 
u. a. aus dem Erbbauzins, der Zinsbelastung, der Abschreibung 
und den Verwaltungskosten zusammen. Die MTU ist verant
-wortlich die Instandhaltung des Objekts und hat eine ver
-traglich geregelte Kaufoption die Halle und das Grundsk 
zu marhen Konditionen.
die Erweiterung der Produktionskapazit−ten bescha
"te die 
MTU am Standort hen in den Jahren 2014 und 2017 tech
-nische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Gesch−fts
-ausstattung auch im Rahmen von Finanzierungsleasing zum 
Zwecke der Sicherung attraktiver Finanzierungskonditionen. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Buchwert der auf diese 
Weise Þnanzierten Vermıgenswerte 2,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
3,6#
Mio.#!
). Die zugrundeliegenden Mietkaufvertr−ge sehen im 
Wesentlichen Vertragslaufzeiten bis 2021 vor. Nach Ende der 
Laufzeit gehen die Maschinen in das Eigentum der MTU . 
Preisanpassungsklauseln wurden nicht vereinbart.
16. Finanzielle Vermıgenswerte
Finanzielle Vermıgenswerte, die at 
equity bilanziert werden
Die Þnanziellen Vermıgenswerte, die at equity in den Konzern
-abschluss einbezogen werden, betrugen zum Berichtsjahres-
ultimo 291,5#Mio.#! (Vorjahr: 201,9 Mio.
#!). 
200Assoziierte Unternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen assoziierten Unternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
Tabellen dargestellt:
Wesentliche assoziierte Unternehmen
Name des assoziierten Unternehmens
SitzAnteil
IAE International Aero Engines AG
ich, 
Schweiz
25,25 %IAE International Aero Engines LLC.
East Hartford, 
USA
18,00 %PW 1100G-JM Engine Leasing LLC.
East Hartford, 
USA
18,00 %Alle in der Tabelle aufgten Unternehmen werden in diesem 
Konzernabschluss at equity bilanziert. 
Gesellschaftszweck der IAE International Aero Engines AG, 
-rich, Schweiz, ist die Koordination der Entwicklung, Produktion 
und Vermarktung des Triebwerks V2500 und damit zusammen
-h−ngender Serviceleistungen. 
Die IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA, 
entwickelt und produziert PW1100G-JM-Triebwerke und h−lt sie 
instand.
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, ist 
Leasinggsatztriebwerke der PW1100G-JM-Serie. 
Die zusammengefassten, nicht gten Finanzinformationen 
der wesentlichen assoziierten Unternehmen sind den Be
-richtszeitraum nachfolgend angegeben:
Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen assoziierten Unternehmen
in Mio. ! 20172016IAE Internatio
-nal Aero 
Engines AG
IAE International 
Aero 
Engines LLC.
PW1100G-JM Engine Leasing LLC.
IAE International 
Aero Engines 
AGIAE International 
Aero Engines 
LLC.
PW1100G-JM Engine Leasing LLC.
Bilanz zum 31. DezemberKurzfristige Vermıgenswerte
2.485,02.226,766,92.472,81.013,061,5Langfristige Vermıgenswerte
325,444,3666,5338,43,8160,3Kurzfristige Schulden
1.192,12.230,1293,61.315,11.013,671,2Langfristige Schulden
1.541,535,31.413,1Eigenkapital
76,85,6439,883,03,2150,6Anteiliges Eigenkapital
19,41,179,221,00,527,1ƒberleitung
3,528,34,6Ð0,4Buchwert der at equity bewerteten Beteiligungen
22,91,1107,525,60,526,7Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlıse
3.536,9377,453,03.170,7175,05,2Ergebnis nach Steuern
4,73,133,94,22,22,6sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
4,73,133,94,22,22,6In der ƒberleitung zum Buchwert der at equity bewerteten 
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA, ist die mitt
-lerweile durchgte Kapitalerhıhung vom Januar 2018 be
-reits zum 31. Dezember 2017 enthalten.

201Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Gemeinschaftsunternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
Tabellen ausgt:
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Name des Gemeinschaftsunternehmens
SitzAnteil
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd.
Zhuhai, China50 %Airfoil Services Sdn. Bhd.
Kota 
Damansara, 
 Malaysia
50 %Ceramic Coating Center S.A.S.
Paris, 
Frankreich
50 %AES Aerospace Embedded Solutions GmbH
hen
50 %Pratt & Whitney Canada Customer Service 
 Centre Europe GmbH
Ludwigsfelde
50 %EME Aero sp. z o.o.
Jasionka, 
Polen
50 %Alle in der Tabelle aufgten Unternehmen werden in diesem 
Konzernabschluss at equity bilanziert.
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist auf die 
Instandhaltung, ƒberholung und Reparatur von Triebwerken der 
Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) in den Regionen China 
tasien spezialisiert.
Gegenstand der Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, 
Malaysia, ist die Schaufelreparatur von Niederdruckturbinen 
und Hochdruckverdichtern.
Das Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, ist auf 
Hightech-Beschichtungen spezialisiert. Zu seinem Leistungs
-spektrum gehıren insbesondere leistungsstarke keramische 
W−rmed−mmschichturbinenteile.
Die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, hen, ent
-wickelt sicherheitskritische Soft- und Hardware milit−rische 
und zivile Luftfahrtanwendungen. Im Fokus steht dabei der Zu
-gang zu einer Vielzahl zuktiger Entwicklungsprogramme in 
der Luftfahrt- und Verteidigungsindustrie rund um den Globus.
Gegenstand der Pratt & Whitney Canada Customer Service 
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist die Vermarktung von 
Triebwerksinstandhaltungsdienstleistungen ausgew−hlte 
Pratt & Whitney Canada-Triebwerke an Kunden aus Europa, Af
-rika sowie dem Nahen und Mittleren Osten.
Die EME Aero sp. z o.o. plant Instandsetzungen von Getriebe
-fan-Triebwerken der PW1000G-Serie, die unter anderem bei der 
Airbus A320neo-Familie im Einsatz ist. 

202Die zusammengefassten, nicht gten Finanzinformationen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des Konzerns sind 
ichtszeitraum nachfolgend angegeben:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2017
in Mio. !Pratt & Whitney 
 Canada Customer 
 Service Centre 
 Europe GmbH
Ceramic Coating 
 Center S.A.S.
AES Aerospace 
 Embedded  Solutions GmbHAirfoil 
 Services 
 Sdn. Bhd.Engine Maintenance 
Europe 
 Aero sp. z o.o
. 1)MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
Umsatzerlıse
185,86,017,634,0876,6Abschreibungen und 
 Wertberichtigungen
Ð0,2Ð0,7Ð0,3Ð1,4Ð4,4Zinsertr−ge
0,20,10,1Zinsaufwendungen
Ð6,7Ertragsteuerertr−ge
Ertragsteueraufwendungen
Ð0,8Ð0,2Ð2,9Ð10,6Sonstige Aufwendungen und 
Ertr−ge
Ð182,2Ð4,6Ð16,8Ð18,2Ð794,6Ergebnis nach Steuern
2,80,50,611,560,4Sonstiges Ergebnis
Ð0,1Ð2,8Gesamtergebnis
2,80,50,58,760,4Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermıgenswerte
0,84,01,315,378,6Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmittel−quivalente
60,20,35,311,62,456,7ƒbrige kurzfristige 
 Vermıgenswerte
42,34,43,26,5560,6Summe Vermıgenswerte
103,38,79,833,42,4695,9Eigenkapital
14,66,53,625,22,4267,4Langfristige Þnanzielle 
Verbindlichkeiten
70,4ƒbrige langfristige 
 Verbindlichkeiten
1,92,0Kurzfristige Þnanzielle 
Verbindlichkeiten
31,41,50,46,2294,1ƒbrige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
57,30,73,964,0Summe Eigenkapital und Schulden
103,38,79,833,42,4695,9ƒberleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
7,33,21,812,61,2133,7ƒberleitungsposten zum Buchwert
0,2Buchwert der at equity bilanzier
-ten Gesellschaften
7,33,21,812,61,4133,7Von den Gesellschaften erhaltene 
Dividenden2,14,712,61)  Im Berichtsjahr neu gegt

203Erl−uterungen zur Konzernbilanz
tellen sich die nicht gten Vergleichswerte wie folgt dar:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016
in Mio. !Pratt & Whitney 
 Canada Customer 
 Service Centre 
 Europe GmbH
Ceramic Coating 
 Center S.A.S.
AES Aerospace 
 Embedded  Solutions GmbHAirfoil 
 Services 
 Sdn. Bhd.MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlıse
199,36,616,826,8693,6Abschreibungen und Wertberichtigungen
Ð0,3Ð0,6Ð0,5Ð1,7Ð4,8Zinsertr−ge
0,1Zinsaufwendungen
Ð0,1Ð3,2Ertragsteuerertr−ge
Ertragsteueraufwendungen
Ð2,8Ð0,3Ð1,4Ð13,8Sonstige Aufwendungen und Ertr−ge
Ð192,0Ð5,1Ð15,6Ð16,9Ð628,0Ergebnis nach Steuern
4,20,60,66,843,9Sonstiges Ergebnis
Ð0,11,2Gesamtergebnis
4,20,60,58,043,9Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermıgenswerte
1,34,01,417,580,3Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmittel−quivalente
65,30,33,58,628,7ƒbrige kurzfristige Vermıgenswerte
47,23,03,49,1516,6Summe Vermıgenswerte
113,87,38,335,2625,6Eigenkapital
15,96,13,227,5248,9Langfristige Þnanzielle Verbindlichkeiten
72,2ƒbrige langfristige Verbindlichkeiten
1,5Kurzfristige Þnanzielle Verbindlichkeiten
48,20,54,26,2255,1ƒbrige kurzfristige Verbindlichkeiten
49,70,70,949,4Summe Eigenkapital und Schulden
113,87,38,335,2625,6ƒberleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
8,03,01,613,7124,4ƒberleitungsposten zum Buchwert
Ð1,6Buchwert der at equity bilanzierten 
 Gesellschaften
8,03,013,7124,4Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
2,215,6Der Abschlussstichtag das Ceramic Coating Center S.A.S., 
Paris, Frankreich, und die Pratt & Whitney Canada Customer 
Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist jeweils der 30. 
November.

204Sonstige finanzielle Vermıgenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen Þnanziellen Vermıgenswerte:
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermıgenswerte
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. !31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Kredite, Forderungen, sonstige Þnanzielle 
 Vermıgenswerte (LaR)
190,2144,3127,0126,463,217,9Ausleihungen an Fremde
1)133,598,6101,698,631,9Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
1)20,323,920,323,9Forderungen gegen Mitarbeiter
1,11,11,11,1Forderungen gegen Lieferanten
2,11,72,11,7ƒbrige sonstige Þnanzielle Vermıgenswerte
33,219,05,13,928,115,1Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle 
 Vermıgenswerte (AfS)
3,428,43,43,425,0Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen
3,43,43,43,4Wertpapiere
1)25,025,0Derivate ohne Hedge-Accounting (FAHfT)
1,81,50,3Derivate mit Hedge-Accounting (n.a.)
85,60,435,90,449,7Summe sonstige Þnanzielle Vermıgenswerte
281,0173,1167,8130,2113,242,91)  ksichtigt in Netto-Finanzverschuldung.
Die Zug−nge in den Ausleihungen an Fremde betre
"en im We
-sentlichen die Beteiligung an Finanzierungen von Flugzeugen 
und Flugzeugtriebwerken im Rahmen ziviler Trieb
 werks
 pro
-gramm
 beteiligungen.
Die Forderungen gegen Lieferanten betre
"en im Wesentlichen 
erhaltene kurzfristig f−llige Gutschriften aufgrund von Rk
-lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni und Skonti.
Die igen sonstigen Þnanziellen Vermıgenswerte in Hıhe 
von 33,2
 Mio. ! (Vorjahr: 19,0
 Mio. !) beinhalten insbesondere 
ausstehende Gutschriften Lieferantenboni sowie 
hinaus eine Vielzahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. 
Vorgenannte Þnanzielle Vermıgenswerte waren, ebenso wie 
die Forderungen gegen Mitarbeiter und Lieferanten, zum Ab
-schlussstichtag als werthaltig einzustufen und nicf−llig. 
Die sonstigen Anteile an nahestehenden Unternehmen beinhal
-ten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaften, die weder 
konsolidiert noch at equity bilanziert werden. 
Die derivativen Þnanziellen Vermıgenswerte setzten sich zum 
Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. !31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Devisentermingesch−fte
85,60,435,90,449,7Devisenoptionen
 / Nickelterminkontrakte
1,81,50,3Summe derivative Finanzinstrumente
87,40,437,40,450,0
205Erl−uterungen zur Konzernbilanz
17. Vorr−te
Der Vorratsbestand untksichtigung von Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Vorr−te
in Mio. !Ver−nderung
 Wertbe-
 richtigung
brutto
31.12.2017  Wertbe-
 richtigung
Bilanzwert
brutto
31.12.2016  Wertbe-
 richtigung
Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebssto
"eÐ7,6409,4Ð37,8371,6437,5Ð30,2407,3Unfertige Erzeugnisse
Ð1,2286,2Ð7,4278,8247,8Ð6,2241,6Fertige Erzeugnisse
Ð9,8360,9Ð32,9328,0375,6Ð23,1352,5Geleistete Anzahlungen
19,519,521,321,3Summe Vorr−te
Ð18,61.076,0Ð78,1997,91.082,2Ð59,51.022,7Vom Gesamtbestand der Vorr−te war zum Stichtag ein Volumen von 329,5
 Mio. ! (Vorjahr:
 218,5 Mio. !) als wertgemindert einzu
-stufen. 
18. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. !31.12.201731.12.2016Dritte
538,7574,9Nahe stehende Unternehmen
198,2117,2Summe Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
736,9692,1Die Gesch−fte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter 
ã38. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Perso
-nenÒ detailliert dargestellt. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Gesch−ftsjahr wie folgt entwickelt: 
Wertberichtigungen
in Mio. !20172016Stand 1. Januar
14,77,1Kursdi
"erenzen
Ð0,20,1ungen
4,88,5Verbrauch
Ð2,4Ð1,0Außısung
Ð5,1Stand 31. Dezember
11,814,7
206Die ungen im Berichtsjahr korrespondieren mit der Ent
-wicklung von Bonit−ts- und L−nderrisiken mit Blick auf speziÞ
-sche Kunden im zivilen Triebwerksgesch−ft. Die Aufwendungen 
infolge der Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, saldiert um korrespondierende Erlıse, betrugen per 
Saldo Ð0,3 Mio. !
 (Vorjahr: Ð0,3
 Mio. !).Alle Aufwendungen und Ertr−ge aus Wertberichtigungen und 
Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen werden wie in den Vorjahren in den Vertriebskosten aus-
gewiesen.
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristig
-keit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
der Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsge
-sch−ft (vgl. Abschnitt 19.) zum Bilanzstichtag:
Werthaltigkeit
 / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
in Mio. !31.12.201731.12.2016Zum Abschlussstichtag weder 
 wertgemindert nocf−llig
1.207,71.085,5Nicht wertgemindert und in den 
folgenden Zeitb−nderf−llig
122,2206,6Weniger als 90 Tage
76,580,9Zwischen 90 und 180 Tagen
18,351,7Zwischen 181 und 360 Tagen
8,755,3Mehr als 360 Tage
18,718,7Wertgemindert
15,514,7Summe Forderungen vor 
 Wertberichtigungen
1.345,41.306,8Wertberichtigungen
Ð11,8Ð14,7Summe Forderungen
1.333,61.292,1Der wiegende Teil der wertgeminderten Forderungen ist 
mehr als 360 Tagf−llig.
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im 
OEM-Gesch−ft Ð teils untersdurch den Triebwerkskonsor
-er Ð als auch im MRO-Segment ein aktives Forderungs
-management betrieben. Sofern Zweifel an der Bonit−t der 
Schuldner entstehen, werden die Forderungen auf den wahr
-scheinlich erzielbaren Betrag wertberichtigt.
19. Forderungen aus Auftragsferti
-gung / Dienstleistungsgesch−ft
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
in Mio. !31.12.201731.12.2016Forderungen aus Auftragsfertigung
 (Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad)
307,4360,2darauf entfallen: erhaltene Anzahlun
-guftragsfertigung
Ð142,7Ð206,8Forderungen aus Dienstleistungsge
-sch−ft (Abgrenzung nach Fertigstel
-lungsgrad)
289,3239,8Summe Forderungen aus Auftrags-
 fertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
454,0393,2Forderungen aus Auftragsfertigung, denen korrespondierende 
Anzahlungen aus demselben Fertigungsauftrag gegste
-hen, werden saldiert dargestellt. Ein gegebenenfalls entstehen
-der passivischer Saldo wird unter den Verbindlichkeiten aus 
Auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. Abschnitt 30.).
Der Anstieg der Position Forderungen aus Auftragsferti
-gung / Dienstleistungsgesch−ft relativ zum Vorjahr korrespon
-diert insbesondere mit dem zum Stichtag realisierten, noch 
nicht abrechenbaren Leistungsfortschritt im zivilen MRO-
Dienst
 leistungsgesch−ft. Einbehalte fr Teilabrechnungen aus 
Fertigungsauftr−gen liegen zum Berichtsstichtag nicht vor. 
Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsauftr−ge
in Mio. !31.12.201731.12.2016Angefallene Fertigungsauftragskosten 
 inkl. erfasster Gewinne und Verluste
773,4737,2Teilabrechnungen
Ð466,0Ð377,0Summe Forderungen aus 
 Auftragsfertigung
307,4360,2Im Rahmen von Fertigungsauftr−gen waren im laufenden 
 Gesch−ftsjahr Auftragserlıse in Hıhe von 103,4
#
Mio.#!
 (Vor
-jahr: 213,5
#
Mio.#!
) nach Ma§gabe des Leistungsfortschritts, 
gemessen am relativen Auftragskostenanfall beziehungsweise 
an verwirklichten Meilensteinen, zu realisieren. Der Rkgang 
der realisierten Auftragserlıse steht im Zusammenhang mit 
dem Errad eines mehrj−hrigen EJ200-Triebwerks
-liefervertrags.

207Erl−uterungen zur Konzernbilanz
20. Sonstige Vermıgenswerte
Die sonstigen Vermıgenswerte betre
"en neben Steuererstat
-hen in Hıhe von 30,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 33,0
#
Mio.#!
) Verkehrssteuern auch gezahlte Wartungsgen, Versi
-cherungspr−mien und Mieten.
21. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mittel−quivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente in Hıhe von 
106,1 Mio. ! (Vorjahr: 322,4
 Mio. !) repr−sentieren Kassenbe
-st−nde und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 
Fremdw−hrungsbest−nde in Hıhe von umgerechnet 105,8
 Mio. ! (Vorjahr: 81,0 Mio.
 !) enthalten.
22. Ertragsteuerhe
Ertragsteuerhe bestanden zum Abschlussstichtag in 
Hıhe von 31,3
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 21,1
#
Mio.#!
). Davon betre
"en 29,9#
Mio.#!
 (Vorjahr 20,9
#
Mio.#!
) inl−ndische Ertragsteueran
-he. 
23. Aktive latente Steuern
Die aktiven latenten Steuern verringerten sich im Berichtsjahr 
um 1,4
#
Mio.#!
 auf 55,2
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 56,6
#
Mio.#!
). eine 
detaillierte Darstellung zu den latenten Steuern wird auf Ab
-schnitt ã33. Latente SteuernÒ verwiesen.
24. Eigenkapital
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-
Eigenkapitalver−nderungsrechnung dargestellt.
Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft betr−gt unver−ndert 
52,0 Mio. ! und ist eingeteilt in 52,0 Mio. auf den Namen lau
-tende Sk-aktien ohne Nennwert. 
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand ist erm−chtigt, das Grundkapital bis zum 14. April 
2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, 
auf den Namen lautender Skaktien gegen Bareinlage ein-
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. ! (15,6 Mio. Aktien) zu erhıhen (Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 15. April 
2015 erm−chtigt, bis zum 14. April 2020 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats bedingte Kapitalerhıhungen durcen:
Der Vorstand ist erm−chtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
um bis zu 5,2
#
Mio.#!
 durch Ausgabe von bis zu 5.200.000 neu
-en, auf den Namen lautenden Skaktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von je einem Euro bedingt zu erhı
-hen. Die bedingte Kapitalerhıhung dient der Gew−hrung von 
Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gl−ubiger von Wandel- 
und / oder Optionsschuldverschreibungen. 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 erm−chtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals auf den Inhaber 
und / oder Namen lautende Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen ãSchuld
-verschreibungenÒ) mit oder ohne Laufzeitbeschr−nkung im Ge
-samtnennbetrag von bis zu 500
#
Mio.
#!
 zu begeben. Hierbei sind 
den Gl−ubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bezie
-hungsweise Optionsrechte (auch mit Wandlungspßicht) auf auf 
den Namen lautende Stckaktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 
5,2#
Mio.#!
 nach n−herer Ma§gabe der Wandel- beziehungsweise 
Optionsanleihebedingungen zu gew−hren. Die Ausgabe der 
Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung mıglich. Die 
Schuldverschreibungen kınnen in Euro oder in einer ausl−ndi
-schen gesetzlichen W−hrung begeben werden. Sie kınnen auch 
durch ein unter der Leitung der Gesellschaft stehendes Konzern
-unternehmen ausgegeben werden. In einem solchen Fall wird der 
Vorstand erm−chtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats fr die 
Gesellschaft die Garantie die Schuldverschreibungen zu 
-nehmen. Auf Grundlage der Erm−chtigung zur bedingten Kapital
-erhıhung hat die MTU 2016 eine Wandelanleihe mit einem 
Nennbetrag von 500
#
Mio.#!
 begeben. Weitere Details hierzu Þn
-den sich unter ã28. Finanzielle VerbindlichkeitenÒ.
Kapitklage
Die Kapitklage enth−lt Aufgelder aus der Ausgabe von Akti
-en und den um anteilige Transaktionskosten geminderten Eigen
-kapitalanteil einer bereits getilgten beziehungsweise gewandel
-ten Anleihe sowie die Eigenkapitalkomponente gem−§ IAS 32.31 
der im Vorjahr begebenen Wandelanleihe. Au§erdem werden 
hier die Unterschiede zwischen beizulegendem Zeitwert und 
Buchwert der eigenen Aktien ausgewiesen, welche im Rahmen 
des Restricted Stock Plan ausgegeben bzw. im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienprogramms bzw. des Stock Matching Pro
-gram (SMP) und zuvor des Matching Stock Program (MSP) ver
-kauft wurden.

208Geklagen
Die Geklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel
-ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Un
-ternehmen, soweit sie nicht ausgescet wurden. 
Eigene Aktien
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Erm−chtigung vom 
 15. April 2015 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, hen, ist durch 
Beschluss der Hauptversammlung erm−chtigt, eigene Aktien 
kzukaufen. Der Erwerb kann sowohl die Bırse oder 
mittels eines an s−mtliche Aktion−re gerichteten ı
"entlichen 
Kaufangebots erfolgen. Der Gegenwert den Erwerb der zu 
erwerbenden Aktien darf den Bırsenkurs um nicht mehr als 
10 % - beziehungsweise unterschreiten, wobei etwaige 
 Erwerbsnebenkosten au§er Ansatz bleiben. 
Der Vorstand der MTU wurde daher erm−chtigt, die Zeit vom 
15. April 2015 bis einschlie§lich zum 14. April 2020 gem−§ 
¤ 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Be
-trag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwer
-ben. Auf die erworbenen Aktien fen zusammen mit anderen 
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft beÞnden 
oder ihr nach den ¤¤
#
71a 
". AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
Erwerb eigener Aktien
Die in en Jahren erworbenen Aktien dienen der Ausgabe 
von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) 
sowie der Bereitstellung von Aktien im Rahmen des Restricted 
Stock Plan (RSP). Im Gesch−ftsjahr 2017 wurden wie im Vor
-jahr keine Aktien erworben.
ƒberleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf 
beÞndlichen Anzahl der Aktien
Im Gesch−ftsjahr 2017 ergab sich eine durchschnittliche, ge
-wichtete und im Umlauf beÞndliche Aktienanzahl von 
51.442.495 Sk (Vorjahr: 51.262.220 Sk). Die Zahl der 
am 31. Dezember 2017 im Umlauf beÞndlichen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, Mnchen, betrug 51.499.842 Stck (Vorjahr: 
51.356.103 Stck). Die Anzahl der eigenen Aktien betrug am 
31. Dezember 2017 500.158 Sk (Vorjahr: 643.897 Sk).
Ausgabe von Aktien 
Auf der Basis des seit dem Gesch−ftsjahr 2016 geltenden neu
-en Verstems wurden an die leitenden Angestellten 
20.594 Sk (Vorjahr: 24.804 Sk) sowie an den Vorstand 
9.932 (Vorjahr: 35.489) Sk Aktien ver−u§ert.
Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms wurden im 
 Gesch−ftsjahr insgesamt 113.213 Aktien (Vorjahr: 177.086 
 Aktien) an Konzernbesch−ftigte verkauft, wovon 13.470 Aktien 
(Vorjahr: 29.992 Aktien) auf den Kreis der leitenden Angestell
-ten entÞelen. 
Kumuliertes briges Eigenkapital 
Das kumulierte ige Eigenkapital hat sich im Gesch−ftsjahr 
2017 um 154,7
#
Mio.#!
 auf -178,1
#
Mio.#!
 (Vorjahr: -332,8
#
Mio.#!
) erhıht. Ursache hierist insbesondere der Anstieg der bei
-zulegenden Zeitwerte von Fremdw−hrungssicherungsinstru
-menten.
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen sowie 
die darauf entfallenden latenten Steuern der im Eigenkapital 
direkt erfassten Wert−nderungen dargestellt:

209Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
in Mio. !vor
2017 Ertragsteuern
 nach
vor
2016 Ertragsteuern
 nach
Kursdi
"erenzen aus der Umrechnung ausl−ndischer, at 
equity bilanzierter Unternehmen
Ð13,5Ð13,5Ð2,2Ð2,2Kursdi
"erenzen aus der Umrechnung sonstiger 
ausl−ndischer, konsolidierter Unternehmen
3,83,8Ð3,3Ð3,3Kursdi
"erenzen aus der Umrechnung von
 ausl−ndischen Gesch−ftsbetrieben
Ð9,7Ð9,7Ð5,5Ð5,5Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
 aus Pensionsverpßichtungen und Planvermıgen
19,1Ð6,312,8Ð79,925,6Ð54,3Instrumente zur Absicherung von Zahlungsstrımen
209,5Ð58,5151,01,2Ð2,8Ð1,6Direkt im Eigenkapital erfasste Ertr−ge 
 und Aufwendungen
218,9Ð64,8154,1Ð84,222,8Ð61,4Angaben zum Kapitalmanagement
Die MTU ist bestrebt, ein starkes FinanzproÞl aufrechtzuerhal
-ten, um die Unternehmensforung und Þnanzielle Flexibili
-t−t ebenso wie das Vertrauen der Aktion−re zu gew−hrleisten. 
Sie beachtet im Rahmen des Kapitalmanagements die gesetz-
lichen Vorschriften zur Kapitalerhaltung und unterliegt keinen 
satzungsm−§igen Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik 
orientiert sich grunds−tzlich daran, rund 30
 % des bereinigten 
Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die Aktion−re auszu-
scen, sofern die wirtschaftliche Situation dies erlaubt und 
die Gremien zustimmen. Der Konzern konzentriert sich beim 
Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verh−ltnisses zwi
-schen Eigenkapital und Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung 
der Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen 
der Verbindlichkeiten gegKreditinstituten verpßichtet 
ist, wird auf ã28. Finanzielle VerbindlichkeitenÒ verwiesen.
25. Rkstellungensionen 
die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorien
-tierte als auch leistungsorientierte Versorgungspl−ne. Bei bei
-tragsorientierten Versorgungspl−nen geht das Unternehmen 
grunds−tzlich die Beitragszahlungen hinaus keine weiteren 
Verpßichtungen ein. Bei leistungsorientierten Versorgungspl−
-nen besteht die Verpßichtung des Unternehmens darin, die zu
-gesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu 
erDabei handelt es sich bei den inl−ndischen Konzernge
-sellschaften im Wesentlichen um kstellungsÞnanzierte Ver
-sorgungszusagen, die zum grı§ten Teil nicht durch Planvermı
-gen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance Canada Ltd., 
Richmond, Kanada, besteht hingegen ein fondsÞnanziertes Ver
-sorgungssystem.
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis
-tungsorientierten Pl−nen kann im Einzelfall schwierig sein. So 
ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine Min
-destleistung garantiert, die auch bei Einschaltung eines ex
-ternen Versorgungstr−gers oder einer Versicherungsgesell
-schaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte 
Þnale Haftung des Arbeitgebers ist nach ¤
#
1 Abs. 1 Satz 3 Bet
-rAVG geregelt. Rechnungslegungszwecke ist der Begri
" der 
beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit 
die sogenannte Þnale Haftung hinaus nach Zahlung der 
Beitr−ge an die ı
"entlichen und privaten Versorgungstr−ger 
den MTU-Konzern im Wesentlichen keine weiteren Verpßich
-tungen bestehen, werden diese Pl−ne als beitragsorientierte 
Pl−ne klassiÞziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Auf
-wendungtre
"enden Zeitraum erfasst.
Beitragsorientierte Pl−ne
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland au§erhalb des Krei
-ses der leitenden Angestellten keine Direktzusagen Neuein
-tritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte die MTU im Be
-richtsjahr diese Mitarbeiter Beitr−ge an einen 
trieblichen Versorgungstr−ger in Hıhe von 1,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 1,3
#
Mio.#!
). Daneben existieren bei der MTU weitere 
arbeitnehmerÞnanzierte Direktversicherungszusagen.
Im Gesch−ftsjahr 2017 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetz
-lichen Rentenversicherung 41,2
 Mio. ! (Vorjahr: 39,1
 Mio. !). 
210Leistungsorientierte Pl−ne
Die Pensionsverpßichtungen der MTU werden gem−§ IAS 19 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter ksichti
-gung zuktiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie ande
-rer Leistungs- beziehungsweise Bestandsanpassungen bewer
-tet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rkstellung 
leistungsorientierte Pl−ne entspricht dem Barwert des erdien
-ten Anteils der Versorgungsleistung der tigten, 
-lich des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
vermıgen. alle Versorgungspl−ne werden j−hrlich von 
unabh−ngigen Gutachtern umfassende versicherungsmathe
-matische Bewertungen durchgt.
Erhıhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungs
-orientierten Verpßichtungen oder des beizulegenden Zeitwerts 
des Planvermıgens kınnen im Zusammenhang mit versiche
-rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten stehen. Deren 
Ursachen kınnen unter anderem •nderungen der Berech
-nungsparameter, Sch−tzungs−nderungen lich des Risiko
-verlaufs der Pensionsverpßichtungen und Abweichungen zwi
-schen dem tats−chlichen Ertrag aus dem Planvermıgen und 
der anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungsweise der bi
-lanzierten Pensionsverpßichtung wird dem Anwartschaftsbar
-wert der rckstellungs- und fondsÞnanzierten Verpßichtungen 
der Zeitwert des Planvermıgens geggestellt. In Deutsch
-land bestehen in diesem Zusammenhang keinerlei rechtliche 
oder regulatorische Mindestdotierungsverpßichtungen.
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensions
-zusagen stellt sich wie folgt dar:
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. ! 31.12.201731.12.2016Anwartschaftsbarwert der 
 kstellungsÞnanzierten 
 Verpßichtungen
870,9883,0Beizulegender Zeitwert des 
 Planvermıgens
Ð0,2Ð0,2Summe Inland870,7882,8Anwartschaftsbarwert der 
 fondsÞnanzierten Verpßichtungen
27,328,2Beizulegender Zeitwert des 
 Planvermıgens
Ð27,7Ð27,7Summe Ausland (bei (-) 
 = Planvermıghang)
Ð0,40,5Bilanzierte Pensionsverpßichtungen 
(Saldo)870,3883,3Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der Versor
-gungsverpßichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
in %31.12.201731.12.2016Rechnungszinsfu§
1,521,35Gehaltstrend
2,702,70Rententrend
1,751,75Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.201731.12.2016Rechnungszinsfu§
3,003,25Gehaltstrend
3,003,00Rententrend
2,502,50
211Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Die Renditen laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins
-liche Industrieanleihen sind im Inland gegdem Vorjahr 
leicht gestiegen. Daher wurden die Pensionsverpßichtungen 
zum 31. Dezember 2017, in Anbetracht der Duration der Ver
-pßichtungen von aktuell 12 Jahren, mit 1,52
 % diskontiert. Bei 
den inl−ndischen Versorgungsverpßichtungen wurden als 
 biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln von 
Prof. Dr. Heubeck RT 2005G verwendet. Bei den ausl−ndischen 
Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspeziÞsche bio
-metrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Einkom
-mensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkommens
-steigerungen, die unter anderem in Abh−ngigkeit von der 
Inßation und der Dauer der Zugehırigkeit zum Unternehmen 
gesch−tzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblich
-keitsraten und Invalidisierungsrisiko wurden auf Basis statisti
-scher Grundlagksichtigt.
Die Ver−nderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im Ge
-sch−ftsjahr wie folgt dar:
Barwert der Pensionsverpflichtungen
in Mio. ! 20172016Verpßichtungsumfang der 
 Pensionszusagen 1. Januar
911,2826,1Laufender Dienstzeitaufwand 
17,417,1Beitr−ge der Planteilnehmer 
7,88,9Zinsaufwand
12,416,8Wechselkurs−nderungen
Ð1,61,6Versicherungsmathematische 
 Gewinne (-)
 / Verluste (+)
Finanzielle Annahmen
Ð21,978,0Annahmen aus Erfahrungswerten
8,42,0Planabgeltungen
 / ƒbertragungen
Ð13,7Ð13,7Renten- und Kapitalauszahlungen
Ð21,8Ð25,6Verpßichtungsumfang der 
 Pensionszusagen 31. Dezember
898,2911,2Die versicherungsmathematischen Verluste aus der Aktualisie
-rung erfahrungsbasierter Annahmen stehen insbesondere im 
Zusammenhang mit dem empirischen Entscheidungsverhalten 
der Versorgungsberechtigten hinsichtlich des Auszahlwegs ih
-rer betrieblichen Altersversorgung.
Die Planabgeltungen
 / ƒbertragungen resultieren aus Konzern
-austritten sowie Umwandlungen von Pensionszusagen in kon
-krete Auszahlungsvereinbarungen. 
Die Ver−nderung des Planvermıgens stellt sich im Gesch−fts
-jahr wie folgt dar:
Zeitwert des Planvermıgens
in Mio. !20172016Beizulegender Zeitwert 1. Januar
27,925,3Zinsertr−ge des Planvermıgens
0,91,0Versicherungsmathematische 
Gewinne
 / Verluste (-)
1,80,4Wechselkurs−nderungen
 /  ƒbertragungen
Ð1,61,7Beitr−ge des Arbeitgebers
0,50,9Beitr−ge der Arbeitnehmer des Plans
0,10,1Gezahlte Rentenleistungen
Ð1,7Ð1,5Beizulegender Zeitwert 31. Dezember
27,927,9Aufteilung des Planvermıgens
in %20172016Aktien50,060,0Festverzinsliche Wertpapiere
50,040,0Summe Planvermıgen
100,0100,0J−hrlich wird die Anlagepolitik des Planvermıgens bzgl. der 
Risiko- und ErtragsproÞle mit dem Ziel der Aktiv-Passiv-Steu
-erung t und gegebenenfalls justiert. Im Grundsatzdo
-kument des Pensionsfonds sind die Restriktionen der Anlage
-mıglichkeiten festgelegt. Der Konzern hat seinen 
 Prozess zur Steuerung von Risiken im Vergleich zu den Vor-
 jahren hierbei nicht ver−ndert.

212Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfass
-te Pensionsaufwand der Berichtsperiode leistungsorientier
-te Zusagen setzte sich aus den nachstehenden Positionen zu
-sammen:Aufwendungen fr leistungsorientierte Pensionspl−ne 
 und f andere Leistungszusagen
in Mio. ! 20172016Dienstzeitaufwand
17,417,1Zinsaufwand Pkstellungen
12,416,8Zinsertr−ge Planvermıgen
Ð0,9Ð1,0Nettozinsaufwand
11,515,8Zinsaufwand Rentenkapithe 
 (in Verbindlichkeiten enthalten)
0,90,5Summe Aufwendungen
29,833,4Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
sind im Personalaufwand ksichtigt. Die igen Kompo
-nenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten An
-teils des Pensionsaufwands sind im sonstigen Finanzergebnis 
enthalten. Die Bewertungse
"ekte im Zusammenhang mit versi
-cherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind in der 
Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
enthalten.
nftig zu erwartende Pensionsleistungen
Das Unternehmen rechnet in den ktigen Jahren mit Blick auf 
die Tilgung seiner Pkstellungen und Verbindlichkei
-ten aus der Altersversorgung mit folgender Zahlungsreihe:
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen 
 der Pensionsleistungen
in Mio. ! 2018201920202021Zu erwartende 
 Pensionsleistungen
30,632,035,838,6Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensions
-leistungen bercksichtigen bei allen Anw−rtern den zum Stichtag 
zugesagten Auszahlungsweg bzw. den vertraglichen Regelfall. 
Dieser ist entweder eine Inanspruchnahme in Form einer Rate 
(angestellte Mitarbeiter) oder von Einmalkapital (Vorstand) so
-wie ein zum Stichtag gegebenenfalls abweichend zugesagter 
Auszahlweg.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen 
zur Ermittlung der Pensionsverpßichtung sind neben dem Aus
-zahlweg insbesondere der Rechnungszins, der Gehalts- bezie
-hungsweise Rententrend und die Annahme zur Lebenserwar
-tung. Die nachstehenden Sensitivit−tsanalysen zeigen, wie die 
leistungsorientierte Verpßichtung durch mıgliche •nderungen 
der entsprechenden Annahmen beeinßusst worden w−re:
Sensitivit−tsanalyse der Pensionsverpflichtungen
in Mio. !20172016Abzinsungsfaktor um 
 50 Basispunkte hıher
Ð54,4Ð57,6Abzinsungsfaktor um 
 20 Basispunkte niedriger
22,024,7Rententrend um 
 50 Basispunkte hıher
12,814,4Lebenserwartungsannahmen 
 um 1 Jahr hıher12,913,5Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen beste
-hen mitunter Abh−ngigkeiten, vor allem zwischen der Rech
-nungszinsentwicklung und dem erwarteten Gehalts- bezie
-hungsweise Rententrend. Diese Abh−ngigkeiten ksichtigt 
die angte Sensitivit−tsanalyse nicht.
26. Ertragsteuerschulden
Die Ertragsteuerschulden in Hıhe von 3,6
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
6,8#
Mio.#!
) betre
"en zum Abschlussstichtag inl−ndische Kır
-perschaft- und Gewerbeertragsteuern sowie Steuern vom Ein
-kommen und vom Ertrag ausl−ndischer Konzerngesellschaften.
Ertragsteuerschulden
in Mio. !20172016Stand 1. Januar
6,831,1Verbrauch
Ð6,8Ð31,1ung
3,66,8Stand 31. Dezember
3,66,8Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur Zah
-lung f−llig.

213Erl−uterungen zur Konzernbilanz
27. Sonstige Rkstellungen
Sonstige Rckstellungen
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. !31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Gew−hrleistungsverpßichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Gesch−ften
264,2199,12,90,9261,3198,2Verpßichtungen aus dem Personalbereich
74,468,17,311,667,156,5Erlısschm−lerungen
268,5211,5268,5211,5Nachtragskosten
196,2147,427,410,9168,8136,5ƒbrige Verpßichtungen
90,181,690,181,6Summe sonstige Rkstellungen
893,4707,737,623,4855,8684,3Die langfristigen sonstigen Rkstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
Langfristige sonstige Rckstellungen 2017
in Mio. !Stand
 1.1.2017Umbuchung
Inanspruch-
 nahmeung
Aufzinsung
Stand
 31.12.2017Gew−hrleistungsverpßichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Gesch−ften
0,92,02,9Verpßichtungen aus dem Personalbereich
11,6Ð8,23,80,17,3Nachtragskosten
10,9Ð3,219,727,4Summe langfristige sonstige Rkstellungen
23,4Ð8,2Ð3,225,50,137,6Aus den in Form langfristiger sonstiger Rkstellungen abgegrenzten Verpßichtungen werden folgende Mittwartet:
Erwartete Mittelabflsse langfristiger sonstiger Rckstellungen
in Mio. !Buchwert
 31.12.2017Erwarteter
 Mittelabßuss
 2019Verpßichtungen aus dem Personalbereich
7,32,9Nachtragskosten, Gew−hrleistungsverpßichtungen und Risiken aus schwebenden Gesch−ften
30,314,8Summe Mittistiger sonstiger Rkstellungen
37,617,7Erwartete Mittelabflsse langfristiger sonstiger Rckstellungen
in Mio. !Buchwert
 31.12.2016Erwarteter
 Mittelabßuss
 2018Verpßichtungen aus dem Personalbereich
11,64,9Nachtragskosten, Gew−hrleistungsverpßichtungen und Risiken aus schwebenden Gesch−ften
11,85,0Summe Mittistiger sonstiger Rkstellungen
23,49,9Die MTU erwartet die Verpßichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der n−chsten Jahre zur Zahlung f−llig 
werden.

214Die kurzfristigen sonstigen Rkstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
Kurzfristige sonstige Rckstellungen 2017
in Mio. !Stand
 1.1.2017Um-
 buchung
Inanspruch-
 nahmeAußısung
ung
W−hrungs-
 unterschie
-deStand
 31.12.2017Gew−hrleistungsverpßichtungen und 
Risiken aus schwebenden Gesch−ften
198,2Ð38,8Ð5,9107,50,3261,3Verpßichtungen aus dem Personalbereich
56,58,2Ð58,4Ð0,461,4Ð0,267,1Erlısschm−lerungen
211,5Ð65,4Ð16,4139,9Ð1,1268,5Nachtragskosten
136,5Ð72,6Ð5,4109,31,0168,8ƒbrige Verpßichtungen
81,6Ð54,8Ð5,468,20,590,1Summe kurzfristige 
 sonstige Rkstellungen
684,38,2Ð290,0Ð33,5486,30,5855,8Die Mittbetre
"end die kurzfristigen sonstigen Rk
-stellungen werden in dem auf die Berichtsperiode folgenden 
Kalenderjahr erwartet. 
Gew−hrleistungsverpßichtungen und Risiken aus schwebenden 
Gesch−ften
Wesentlicher Bestandteil dieser Rkstellungsposition sind 
passivierte Gew−hrleistungsverpßichtungen in Hıhe von 
258,4 Mio. ! (Vorjahr: 192,1
 Mio. !) Lieferungen von 
 ern 
und die Erbringung von Dienstleistungen, deren ungen 
aus Auslieferungen sowie der ksichtigung zuletzt ver
-barer technischer und wirtschaftlicher Informationen resultie
-ren. 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerksinstandhal
-tungsgesch−ft belastende Absatzgesch−fte identiÞziert, bei de
-nen die unvermeidbaren Kosten zur Erder vertraglichen 
Verpßichtungen den korrespondierend erwarteten vertragli
-chen wirtschaftlichen Nutzen der Vertr−ge um 5,8
#
Mio.#!
 (Vor
-jahr: 7,0
#
Mio.#!
) steigen. Ansatz und Bemessung der vorge
-nannten Rkstellungen ksichtigen korrespondierende 
Wertberichtigungen von Vermıgenswerten.
Verpßichtungen aus dem Personalbereich
Die Rckstellungen fr Personalaufwendungen umfassen die 
ckstellungen fr Jubil−umszahlungen in Hıhe von 4,1
#
Mio.
#!
 (Vorjahr: 4,5
#
Mio.
#!
) und die Rckstellungen fr Altersteilzeit, ba
-sierend auf dem Tarifvertrag zum ßexiblen ƒbergang in die Rente 
sowie korrespondierenden Betriebsvereinbarungen. Auf Basis 
dieser Vereinbarungen waren zum 31. Dezember 2017 Verpßich
-tungen in Hıhe von 6,3
#
Mio.
#!
 (Vorjahr: 10,6
#
Mio.
#!
) bilanziert. 
Der Verpßichtungsbetrag bercksichtigt relevantes Planvermı
-gen in Hıhe von 11,2 Mio.
#!
. Darber hinaus enth−lt die Position 
die Rckstellungen fr Erfolgsbeteiligungen in Hıhe von 
62,4#
Mio.#!
 (Vorjahr: 51,6
#
Mio.#!
). Sie betre
"en die Jahres
-erfolgsvergtung des Vorstands und die Erfolgsbeteiligung der 
leitenden Angestellten sowie den Bonus der au§ertarißichen und 
tarißichen Mitarbeiter. 
Nach dem aktuellen Verstem erhalten die Mitglieder 
des Vorstands beziehungsweise die leitenden Angestellten eine 
Zielverwelche aus einem Þxen Anteil und einem variab
-len Anteil besteht, wobei letzterer in eine langfristige und eine 
kurzfristige Komponente unterteilt ist.
Der Langfristanteil der Zielverwird im Wege einer Bar
-vermit der Außage des unmittelbaren Erwerbs von MTU-
Aktien gew−hrt. die Aktien ist jeweils eine nach ungs
-ebene di
"erenzierte Sperrfrist zu ksichtigen. Die Hıhe 
der den Aktienerwerb gew−hrten Zielverrichtet sich 
zus−tzlich nach der Erder Unternehmensziele in den 
drei dem Jahr der Gew−hrung vorangehenden Gesch−ftsjahren.
Der Kurzfristanteil der Zielverwird auf der Basis des Er
-rads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, des 
Free Cashßow und einer individuellen Leistungskomponente 
das Berichtsjahr gew−hrt.
Detaillierte Erl−uterungen zum Verstem des Vor
-stands sind im Vericht des Corporate Governance 
Berichts enthalten.
Erlısschm−lerungen
Erlısschm−lerungen betre
"en kwirkende Preisanpassungen 
aus Kundenvertr−gen. Die Zunahme im Berichtsjahr korres
-pondiert mit realisierten Ersatzteilums−tzen, welche im Rah
-men ziviler Programmbeteiligungen abrechnungsbedingt regel
-m−§ig Gegenstand nachtr−glicher Preiskorrekturen sind. Die 
Abrechnung dieser Preiskorrekturen stand zum Abschluss
-stichtag in entsprechendem Umfang aus. 

215Erl−uterungen zur Konzernbilanz
28. Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. !31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Schuldverschreibungen
100,0353,698,097,92,0255,7Wandelschuldverschreibung
478,5474,6478,1474,20,40,4Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm
-anteilserhıhung und -erwerb
370,5492,0272,9369,897,6122,2Finanzielle Verbindlichkeiten geg
 Kreditinstituten
Namensdarlehen
30,130,130,030,00,10,1Rahmenkreditlinie
77,977,9Sonstige Bankverbindlichkeiten
0,20,2Ausleihungen von Fremden
18,218,2Finanzierungsleasingvertr−ge
11,511,610,010,21,51,4Summe Brutto-Finanzschulden
1.086,91.361,9889,0982,1197,9379,8Derivate ohne Hedge-Beziehung
0,929,70,90,229,5Derivate mit Hedge-Beziehung
0,186,425,80,160,6Finanzielle Verpßichtungen im Zusammenhang 
 mit Mitarbeitern
48,837,731,224,317,613,4Rkzahlung Entwicklungskostenzuschuss
22,230,513,621,38,69,2ƒbrige sonstige Þnanzielle Verbindlichkeiten
77,6155,41,92,775,7152,7Summe sonstige Þnanzielle Verbindlichkeiten
149,6339,747,674,3102,0265,4Summe Þnanzielle Verbindlichkeiten
1.236,51.701,6936,61.056,4299,9645,2Brutto-Finanzschulden
Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE V2500-An
-teilserhıhung hat die MTU Aero Engines AG, hen, mit Wir
-kung zum 21. Juni 2012 eine Anleihe in Hıhe von nominal 
250,0 Mio. ! emittiert. Die Anleihe wurde mit Wirkung vom 
21. Juni 2012 bis zum Tag der Rkzahlung am 21.
 Juni 2017 in 
Hıhe von 3
 % p.
 a. verzinst. Die Anleihe wurde unter Einbezie
-hung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Hıhe von 
insgesamt 1,5
 Mio. ! zu fortgten Anscha
"ungskosten bi
-lanzierkgezahlt.
Mit Wirkung vom 12.
 Juni 2013 wurde von der MTU Aero 
 Engines AG eine Namensschuldverschreibung in Hıhe von no
-minal 100,0
 Mio. ! begeben. Die Rkzahlung der Namens
-schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 f−llig. Die Verzinsung 
betr−gt 3,55
 % p.
 a. Die Zinszahlung erfolgt nachtr−glich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12.
 Juni 2014. Die Na
-mensschuldverschreibung wurde unter Einbeziehung von 
Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 
2,7 Mio. ! zu fortgten Anscha
"ungskosten bilanziert. 
Nachtragskosten
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen Umsatzkosten
-bestandteile in Form von vertraglich begten, ausstehen
-den Kostenbelastungen insbesondere durch Lieferanten und 
Dienstleister. Der Anstieg dieser Rkstellungsposition ist 
haupts−chlich auf das Umsatzwachstum des Berichtsjahres zu
-en.
ƒbrige Verpßichtungen
Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verpßichtungen auf
-grund der Mithaftung fr Leistungsstırungen, insbesondere im 
Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen (Risk- and 
 Revenue-Sharing). Weiterhin bercksichtigt diese Position eine 
Vielzahl weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher Ver
-pßichtungen.

216Im Falle eines Kontrollwechsels gilt, dass jeder Gl−ubiger das 
Recht hat, alle oder einzelne seiner Anteile an der Schuldver
-schreibung zum Nennbetrag zuzglich aufgelaufener Zinsen f−llig 
zu stellen. Dies gilt nicht, falls die Emittentin zuvor die Rkzah
-lung der Schuldverschreibung angezeigt hat. Ein Kontrollwechsel
-ereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kontrollwechsels zu ei
-ner Absenkung des Ratings kommt. Eine Absenkung des Ratings 
tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein 
zuvor fr die MTU oder ein fr die ausstehenden langfristigen 
Verbindlichkeiten der MTU vergebenes Rating einer Rating-Agen
-tur zurckgezogen oder von einem Investment Grade Rating 
(Baa3 von MoodyÕs oder BBB- von Fitch beziehungsweise von 
S&P oder besser) ge−ndert wird oder (2) wenn zum Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating-
Agentur fr die Schuldverschreibung oder die MTU vergeben ist 
und keine Rating-Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeit
-raums ein Investment Grade Rating fr die Schuldverschreibung 
vergibt.
Wandelschuldverschreibung
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und nicht 
besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamt
-nennbetrag von 500,0
#
Mio.#!
 platziert, die in auf den Namen 
lautende nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren 
und eine Skelung von 100.000
#!
. Die Verzinsung erfolgt mit 
0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind j−hrlich nachtr−glich zahlbar.
Die Gl−ubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, 
ihre jeweiligen Ske der Wandelschuldverschreibung in 
Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der an
-f−ngliche Wandlungspreis wurde auf 124,7701
#!
 festgesetzt. 
Dies entspricht einer Pr−mie von 50
 eferenzkurs.
Die MTU hat die Mıglichkeit, die Wandelschuldverschreibung 
zum Nennwert lich aufgelaufener, aber nicht gezahlter 
Zinsen) gem−§ den Bedingungen der Wandelschuldverschrei
-bung jederzeit am oder nach dem 16. Juni 2020 kzuerwer
-ben, wenn (i) der Kurs der Stammaktien einen bestimmten 
Zeitraum mindestens 130
 % des dann en Wandlungskur
-ses betr−gt oder (ii) wenn hıchstens 20
 % des Gesamtnenn
-werts der Wandelschuldverschreibung noch ausstehen.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhıhung 
und -erwerb
Diese Positionen ksichtigen die aufgeschobenen Kauf
-preiskomponenten aus der Aufstockung des Programmanteils 
IAE V2500 sowie aus den Akquisitionen der Beteiligungen an 
neuen Triebwerksprogrammen. Letztere werden nachfolgend 
als Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb be
-zeichnet.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhıhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm 
um Prozentpunkte auf 16
 % im Gesch−ftsjahr 2012 k
-sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom Flugaufkommen der 
n−chsten 15 Jahre der zum Aufstockungszeitpunkt in Dienst 
beÞndlichen V2500-Flotte abh−ngige Kaufpreiskomponente. 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 
handelt es sich im Wesentlichen um die Verbindlichkeiten aus 
ausstehenden Programmeinstiegszahlungen die Triebwerks
-familie PW1000G und das PW800 sowie fr die GE-Kooperation.
Finanzverbindlichkeiten gegenber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. M−rz 2014 wurde von der MTU Aero Engines 
AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) in Hıhe von 
nominal 30,0
 Mio. !
 mit F−lligkeit zum 27. M−rz 2021 begeben. 
Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor 
zuzglich eines prozentualen Aufschlags. Der anf−ngliche Zinssatz 
betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halb
-j−hrlich jeweils im M−rz und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfgt ber eine Rahmenkreditlinie in Hıhe 
von 600,0
 Mio. !
, die mit fnf Banken abgeschlossen wurde und 
eine Laufzeit bis zum 28. Oktober 2022 hat. Diese Rahmenkre
-ditlinie wurde im Berichtsjahr um ein Jahr verl−ngert. Die Verzin
-sung aus der e
"ektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie er
-folgt auf Basis marktblicher Referenzs−tze zuzglich einer 
Marge. Nicht in Anspruch genommene Kreditfazilit−ten unterlie
-gen einer Bereitstellungsprovision. Von dieser Kreditlinie sind 
zum 31. Dezember 2017 90,6
#
Mio.
#!
 beansprucht, davon 
12,7#Mio.#!vale
 (Vorjahr: 13,8
#
Mio.
#!
 nur fr Avale). 
Die MTU hat sich verpßichtet die Laufzeit der Rahmenkredit
-linie die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der Verschul
-dungsgrad (konsolidierte Netto-Verschuldung in Relation zum 
bereinigten EBITDA) der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag 
nicht 3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum Quar
-talsstichtag nicht unter 4,0.
Ausleihungen von Fremden
Die Ausleihungen von Fremden resultieren aus in 2017 einge
-r−umten Kreditfazilit−ten im Zusammenhang mit endf−lligen 
Langzeitwartungsvertr−gen in der zivilen Instandhaltung.
Finanzierungsleasingvertr−ge
Die Verpßichtungen aus Finanzierungsleasingvertr−gen betre
"
en 
aktivierte und nach der E
"ektivzinsmethode fortgeschriebene Lea
-singverpßichtungen. Zu weiteren Details siehe ã15. SachanlagenÒ. 

217Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Die Entwicklung der Brutto-Finanzschulden wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Ver−nderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorg−nge
in Mio. !Stand
 1.1.2017Ein- / Aus-
zahlungen
Zugang 
Aufzinsung
Um-buchung
W−hrungs-
 unter
-schiede
Stand
 31.12.2017Schuldverschreibungen langfristig
99,8Ð3,53,7100,0Schuldverschreibungen kurzfristig
253,8Ð257,53,70,0Wandelschuldverschreibung
474,6Ð0,64,5478,5Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserhıhung und -erwerb 
492,0Ð80,87,214,8Ð8,1Ð54,6370,5Finanzielle Verbindlichkeiten gegeditinstituten
Namensdarlehen
30,1Ð0,30,330,1Rahmenkreditlinie
0,077,977,9Sonstige Bankverbindlichkeiten
0,00,20,2Ausleihungen von Fremden
18,20,3Ð0,318,2Finanzierungsleasingvertr−ge
11,6Ð1,41,311,5Summe Brutto-Finanzschulden
1.361,9Ð266,026,727,3Ð8,1Ð54,91.086,9Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Der Rkgang der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten auf 
1,0 Mio.
#!
 (Vorjahr: 116,1 Mio.
#!
) ist auf die Schlie§ung f−llig 
gewordener Positionen und auf eine vorteilhafte Entwicklung 
der Marktwerte von Devisentermingesch−ften.
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenber Mitarbeitern
Die Þnanziellen Verbindlichkeiten gegenber Mitarbeitern in Hıhe 
von 48,8
 Mio. ! (Vorjahr: 37,7
 Mio. !) resultieren im Wesentli
-chen aus 
Einmal- und Ratenkapithen in Hıhe 
von 
34,9#
Mio.#!
 (Vorjahr: 26,0
#
Mio.#!
) im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung.
hinaus werden hier Verpßichtungen aus dem Mitarbeiter-
Aktienprogramm in Hıhe von 7,5
 Mio. ! (Vorjahr: 
6,0 Mio. !
)  ausgewiesen, welches der Vorstand der MTU Aero Engines AG, 
 Mnchen, auch fr das Gesch−ftsjahr 2017 aufgelegt hat. 
 Die MTU gew−hrt im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
(ãMAPÒ) jedem Tarif- und au§ertarißichen Mitarbeiter sowie den 
leitenden Angestellten nach Ma§gabe der Programmbedingungen 
die Mıglichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 
zweij−hrigen Haltefrist erhalten Tarif- und au§ertarißiche Mitarbei
-ter eine zu versteuernde ãMatchÒ-Zahlung in Hıhe von 50
 % des 
jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. Leitende Angestellte 
erhalten nach Ablauf der zweij−hrigen Haltefrist eine zu versteu
-ernde ãMatchÒ-Zahlung in Hıhe von einem Drittel des jeweiligen 
Eigeninvestments.

218Im Rahmen des MAP wurden im Gesch−ftsjahr 2017 und im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzernbesch−ftigte ver
-kauft:
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabezeitpunkt
Anzahl verkaufte Aktien
 Sk
Durchschnittliche
 Anscha
"ungskosten
 in Mio. ! Gesamter Ver−u§e-
 rungserlıs 
 in Mio. !Verkaufspreis 
 je Aktie  
 in !Juni 2017113.2131,714,3126,14Juni 2016177.0863,614,582,26Der Gesamtaufwand den ãMatchÒ im Rahmen des Mitarbei
-ter-Aktienprogramms betrug im Gesch−ftsjahr 2017 insgesamt 
5,8 Mio. ! (Vorjahr:
 4,8 Mio. !). Der Erwerbskurs die im Gesch−ftsjahr 2017 zugeteilten Ak
-tien der MTU betrug 126,14
 ! je Aktie. Die zu durchschnitt
-lichen Anscha
"ungskosten bewerteten, an die Mitarbeiter 
tragenen Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den 
eigenen Aktien entnommen. Die Di
"erenz in Hıhe von 
12,6 Mio. ! (Vorjahr: 10,9
 Mio. !) zwischen dem Ver−u§e
-rungserlıs und den urlichen Anscha
"ungskosten wurde 
der Kapitklage zugewiesen. 
ckzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Die MTU erhielt in den Gesch−ftsjahren 1976 bis 1991 vom 
Ministerium Wirtschaft und Technologie Zuwendungen in 
Form von Fırdergeldern zugunsten der Entwicklung des Trieb
-werkprogramms PW2000. Mit Erreichen der im Zuwendungs
-bescheid Þxierten Verkaufszahl von Serientriebwerken des 
PW2000 die Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die 
empfangenen Zuwendungsbetr−ge innerhalb von zehn Jahren 
vollumf−nglich kzuzahlen. In den Gesch−ftsjahren 2011 
bis 2016 wurden insgesamt 34,3
 Mio. !, im Gesch−ftsjahr 
2017 weitere 9,4
 Mio. ! getilgt.
ƒbrige sonstige Þnanzielle Verpßichtungen
Die igen sonstigen Þnanziellen Verpßichtungen in Hıhe von 
77,6#
Mio.#!
 (Vorjahr: 155,4
#
Mio.#!
) betre
"en wiegend Ver
-pßichtungen aus dem Fremdbezug von Triebwerksentwick
-lungsleistungen zugunsten der Triebwerksprogramme der 
PW1000G-Familie und des PW800. 
29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
in Mio. !31.12.201731.12.2016Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen geg:
Dritten
448,6578,5Nahe stehenden Unternehmen
114,256,4Summe Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
562,8634,9Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen k
-sichtigen o
"ene Eingangsrechnungen sowie Abgrenzungen 
bezogene Lieferungen und Leistungen. 
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ist innerhalb eines Jahres f−llig. 

219Erl−uterungen zur Konzernbilanz
30. Verbindlichkeiten aus Auftrags
-fertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung und Dienst
-leistungsgesch−ften resultieren aus dem ƒberhang erhaltener 
Anzahlungen relativ zur korrespondierenden Forderungsab
-grenzung nach Ma§gabe des realisierten Fertigstellungsgrads. 
Verbindlichkeiten aus 
 Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
in Mio. !31.12.201731.12.2016Erhaltene Anzahlung
 Auftragsfertigung
283,2329,4davon betre
"en Forderungen aus 
 der Auftragsfertigung
Ð142,7Ð206,8Erhaltene Anzahlung
 das Dienstleistungsgesch−ft
181,4221,6Summe Verbindlichkeiten aus Auftrags-
 fertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
321,9344,2Die erhaltenen Kundenanzahlungen betre
"en hierbei die Liefe
-rung milit−rischer Triebwerksmodule sowie die Erbringung von 
Triebwerksinstandhaltungsleistungen.
31. Sonstige Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
in Mio. !31.12.201731.12.201631.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Verpßichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Soziale Sicherheit
0,61,60,61,6ƒbrige Verbindlichkeiten
33,330,233,330,2Sonstige Steuern
30,28,530,28,5ƒbrige Verpßichtungen
19,31,816,92,41,8Summe sonstige Verbindlichkeiten
83,442,116,966,542,1Verpßichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die Verpßichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern betref
-fen insbesondere Urhe sowie Gleitzeitguthaben. 
Sonstige Steuern 
Die Steuerverbindlichkeiten betre
"en sowohl ende 
Lohn- und Kirchensteuern und Solidarit−tsabgaben als auch 
Verkehrssteuern.

220Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte nach 
Bewertungskategorien
In der folgenden ƒbersicht werden die Buchwerte der Finanz-
instrumente aggregiert nach Bewertungskategorien dargestellt, 
unabh−ngig davon, ob diese von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst 
werden. hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertan
-s−tze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte der 
Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden 
Zeitwerten zu Vergleichszwecken geggestellt. 
32. Zus−tzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017
in Mio. !Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2017Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2017Fortgte 
 Anscha
"ungs- kosten
An- scha
"ungs- kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermıgenswerte
Kredite und Forderungen
LaR190,2187,23,0190,2190,2Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS3,43,43,43,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR736,9736,9736,9736,9Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
LaR454,0454,0454,0454,0Derivative Þnanzielle Vermıgenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
1,81,81,81,8Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.85,685,685,685,6Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
LaR106,1106,1106,1106,1PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
562,8562,8562,8562,8Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
100,0100,0100,0121,6Wandelschuldverschreibung
FLAC
478,5478,5478,5675,4Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhıhung und -erwerb
FLAC
370,5370,5370,5374,7Finanzielle Verbindlichkeiten gegeditinstituten
FLAC
108,2108,2108,2108,2Ausleihungen von Fremden
FLAC
18,218,218,218,2Finanzierungsleasingvertr−ge
n.a.11,511,511,511,5Derivative Þnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT0,90,90,90,9Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,10,10,10,1ƒbrige Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.148,699,848,8148,6149,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem−§ IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.487,21.484,23,01.487,21.487,2Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS3,43,43,43,4Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FAHfT
1,81,81,81,8Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.786,81.738,048,81.786,82.010,8Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT0,90,90,90,9
221Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Abkzungen:
LaR = Kredite und Forderungen
HtM = Bis zur Endf−lligkeit gehaltene Wertpapiere
AfS = Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FLAC = Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017
in Mio. !Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2017Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2017Fortgte 
 Anscha
"ungs- kosten
An- scha
"ungs- kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermıgenswerte
Kredite und Forderungen
LaR190,2187,23,0190,2190,2Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS3,43,43,43,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR736,9736,9736,9736,9Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
LaR454,0454,0454,0454,0Derivative Þnanzielle Vermıgenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
1,81,81,81,8Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.85,685,685,685,6Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
LaR106,1106,1106,1106,1PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
562,8562,8562,8562,8Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
100,0100,0100,0121,6Wandelschuldverschreibung
FLAC
478,5478,5478,5675,4Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhıhung und -erwerb
FLAC
370,5370,5370,5374,7Finanzielle Verbindlichkeiten gegeditinstituten
FLAC
108,2108,2108,2108,2Ausleihungen von Fremden
FLAC
18,218,218,218,2Finanzierungsleasingvertr−ge
n.a.11,511,511,511,5Derivative Þnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT0,90,90,90,9Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,10,10,10,1ƒbrige Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.148,699,848,8148,6149,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem−§ IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.487,21.484,23,01.487,21.487,2Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS3,43,43,43,4Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FAHfT
1,81,81,81,8Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.1.786,81.738,048,81.786,82.010,8Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT0,90,90,90,9
222Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 er
-fasst werden, betre
"
en Verpßichtungen gegenber Mitarbei
-tern beziehungsweise korrespondierendes Planvermıgen ge
-m−§ IAS 19.Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vorjahresvergleichswer
-te Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte 
nach Bewertungskategorien:
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
in Mio. !Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2016Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2016Fortgte 
 Anscha
"ungs- kosten
An- scha
"ungs- kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermıgenswerte
Kredite und Forderungen
LaR144,3143,60,7144,3144,3Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR692,1692,1692,1692,1Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
LaR393,2393,2393,2393,2Derivative Þnanzielle Vermıgenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,40,40,40,4Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
LaR322,4322,4322,4322,4PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
634,9634,9634,9634,9Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,6353,6353,6356,9Wandelschuldverschreibung
FLAC
474,6474,6474,6565,8Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhıhung und -erwerb
FLAC
492,0492,0492,0495,1Finanzielle Verbindlichkeiten gegeditinstituten
FLAC
30,130,130,130,1Finanzierungsleasingvertr−ge
n.a.11,611,611,611,6Derivative Þnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT29,729,729,729,7Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.86,486,486,486,4ƒbrige Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.223,6185,937,7223,6225,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem−§ IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.552,01.551,30,71.552,01.552,0Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FAHfT
Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.2.208,82.171,137,72.208,82.308,7Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT29,729,729,729,7
223Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Abkzungen:
LaR = Kredite und Forderungen
HtM = Bis zur Endf−lligkeit gehaltene Wertpapiere
AfS = Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte 
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FLAC = Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertans−tze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
in Mio. !Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2016Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2016Fortgte 
 Anscha
"ungs- kosten
An- scha
"ungs- kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermıgenswerte
Kredite und Forderungen
LaR144,3143,60,7144,3144,3Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR692,1692,1692,1692,1Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgesch−ft
LaR393,2393,2393,2393,2Derivative Þnanzielle Vermıgenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,40,40,40,4Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente
LaR322,4322,4322,4322,4PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
634,9634,9634,9634,9Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,6353,6353,6356,9Wandelschuldverschreibung
FLAC
474,6474,6474,6565,8Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhıhung und -erwerb
FLAC
492,0492,0492,0495,1Finanzielle Verbindlichkeiten gegeditinstituten
FLAC
30,130,130,130,1Finanzierungsleasingvertr−ge
n.a.11,611,611,611,6Derivative Þnanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT29,729,729,729,7Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.86,486,486,486,4ƒbrige Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.223,6185,937,7223,6225,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem−§ IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.552,01.551,30,71.552,01.552,0Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle Vermıgenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Vermıgenswerte
FAHfT
Zu fortgten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 / n.a.2.208,82.171,137,72.208,82.308,7Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT29,729,729,729,7
224Zahlungsmittel und Zahlungsmittel−quivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Forderungen ebenso 
wie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Verbindlichkeiten haben wiegend kurze Restlauf
-zeiten; die bilanzierten Werte stellen n−herungsweise die beizu
-legenden Zeitwerte dar.
Mit Ausnahme der an der Bırse gehandelten Wandelschuldver
-schreibung, die in der Fair-Value-Hierarchie dem Level 1 zuzu
-ordnen w−re, sind die igen Finanzinstrumente in Level 2 
einzustufen. Die in diesen F−llen von den Buchwerten abwei
-chenden beizulegenden Zeitwerte wurden anhand eines Dis
-counted Cashßow Verfahrens ermittelt.
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert be
-werteten finanziellen Vermıgenswerte und Verbindlichkeiten
Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Þnanziellen Vermıgenswerte und Verbind
-lichkeiten einßie§enden Sch−tzparametern Rechnung zu tra
-gen, wurden die Þnanziellen Vermıgenswerte und Verbindlich
-keiten der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft. 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf 
die Vermıgenswerte und Verbindlichkeiten sind im Folgenden 
beschrieben:
Level 1
  die auf aktiven M−rkten identische Vermıgens
-werte und Verbindlichkeiten notierten unver−ndert 
nommenen Preise;
Level 2
  Vermıgenswerte oder Verbindlichkeiten, deren Preise 
direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
Level 3
  nicht beobachtbare Bewertung des Vermıgenswerts 
oder der Verbindlichkeit.
Die folgenden Tabellen zeigen 2017 und 2016 die Zuord
-nung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Þnanziellen 
Vermıgenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der 
Fair-Value-Hierarchie: 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermıgenswerte 
 und Verbindlichkeiten f das Gesch−ftsjahr 2017
in Mio. !Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermıgenswerte, 
 bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
87,487,4Summe Þnanzielle  Vermıgenswerte
87,487,4Finanzielle Verbindlich-
 keiten, bewertet zum 
beizulegenden Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
1,01,0Summe Þnanzielle  Verbindlichkeiten
1,01,0Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermıgenswerte 
 und Verbindlichkeiten f das Gesch−ftsjahr 2016
in Mio. !Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermıgenswerte, 
 bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
0,40,4Zur Ver−u§erung vere 
 Þnanzielle Vermıgenswerte
25,025,0Summe Þnanzielle  Vermıgenswerte
25,425,4Finanzielle Verbindlich-
 keiten, bewertet zum 
beizulegenden Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
116,1116,1Summe Þnanzielle  Verbindlichkeiten
116,1116,1Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen Finanzinst
-rumente und Wertpapiere werden anhand eines Discounted-
Cashßow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung der zur 
Ver−u§erung veren Þnanziellen Vermıgenswerte ent-
sprach im Vorjahr, in Anbetracht von jeweiliger Zinskondition 
und Bonit−t der Gegenparteien, n−herungsweise den korres
-pondierenden Nominalwerten.

225Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Mittelabfinanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen Þnanzielle Verpßichtungen er
-sichtlich, die zum Stichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet waren.
Mittelabflsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2017
Cashßow 2018
Cashßow 2019
Cashßow 2020
Cash ßow2021 
"in Mio. !Buchwert
 31.12.2017Zins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungVerbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
562,8562,8Schuldverschreibungen
100,03,63,63,628,3100,0Wandelschuldverschreibung
478,50,60,60,61,9500,0Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhıhung 
und -erwerb
370,597,650,648,5219,0Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegeditinstituten
108,20,378,10,30,30,230,0Ausleihungen von Fremden
18,20,717,9Finanzierungsleasingvertr−ge
11,50,31,50,31,60,31,72,36,7Derivative Þnanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne 
 Hedge-Beziehung
0,90,9Derivate mit 
 Hedge-Beziehung
0,10,1ƒbrige Þnanzielle 
 Verbindlichkeiten
148,6101,915,712,425,1Mittelabflsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2016
Cashßow 2017
Cashßow 2018
Cashßow 2019
Cashßow 2020 
"in Mio. !Buchwert
 31.12.2016Zins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungZins ÞxZins varia-
 belTil-
 gungVerbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
634,9634,9Schuldverschreibungen
353,611,0250,03,63,631,9100,0Wandelschuldverschreibung
474,60,60,60,62,5500,0Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhıhung 
und -erwerb
492,0122,278,256,5299,1Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegeditinstituten
30,10,30,30,40,530,0Finanzierungsleasingvertr−ge
11,60,31,40,31,50,31,32,47,4Derivative Þnanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne 
 Hedge-Beziehung
29,729,50,10,1Derivate mit 
 Hedge-Beziehung
86,460,622,53,3ƒbrige Þnanzielle 
 Verbindlichkeiten
223,6175,315,412,327,2
226Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 
2017 im Bestand waren und die bereits Zahlungen vertrag
-lich vereinbart waren. Fremdw−hrungsbetr−ge wurden jeweils 
mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen 
aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der 
zuletzt vor dem 31. Dezember 2017 festgelegten Zinss−tze er
-mittelt. Jederzeit kzahlbare Þnanzielle Verbindlichkeiten sind 
ten Zeitraster zugeordnet. 
Zugunsten der Absatzfırderung partizipiert die MTU im Rah
-men ihrer Programmbeteiligungen an FlugzeugÞnanzierungs-
zusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur gemeinschaftlich mit 
anderen Triebwerkskonsortialpartnern, insbesondere dem Kon
-sorer (OEM). Im Wesentlichen di
"erenzieren sich die 
hierzu ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug
-vorÞnanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und 
 Deckungsverpßichtungen (Backstop-Commitments) anderer
-seits. In beiden F−llen erfolgen Auszahlungen zugunsten des 
Flugzeug erwerbers stets nur den Konsorer (OEM) 
direkt an den Flugzeughersteller.
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungszusa
-gen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 535,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 387,5
#
Mio.#!
) werden durch die MTU gem−§ den Vor
-gaben des IFRS 7 als Teil des Bruttorisikos klassiÞziert. Eine 
vollumf−ngliche Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird 
 jedoch als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einsch−tzung 
sfahrungswerte. 
Die zugesagten Finanzierungskonditionen sind jeweils bei Inan
-spruchnahme an dann e Marktkonditionen gekoppelt und 
im Falle der Deckungsverpßichtungen prohibitiv ausgestaltet. 
Im Falle der FlugzeugvorÞnanzierung h−lt das Konsortium 
 Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit im Besitz 
des Flugzeugherstellers beÞndlichen Flugzeug Ð im Falle der 
Deckungsverpßichtungen h−lt das Konsortium bis zur Flugzeug
-auslieferung unmittelbar den Vermıgenswert. Nach Ausliefe
-rung dient das Flugzeug als sachenrechtliches Sicherungsmit
-tel. Weiterhin geht die MTU davon aus, dass sich Dritte, nicht 
zuletzt aufgrund der angebotenen Finanzierungsmodalit−ten, 
an den zustande kommenden Finanzierungen beteiligen wer
-den. Weitere Kompensation von Kreditrisiken versprechen die 
zus−tzlich integrierten restriktiven Þnanziellen Bedingungen 
der Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags
-schluss nachzuweisen sind.
Mit Blick auf die nominelle Liquidit−tsbelastung der ausgereich
-ten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, dass ihre Kre
-ditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch den unwahrscheinlichen 
Fall einer parallelen Inanspruchnahme s−mtlicher ausgereich
-ter Finanzierungsangebote ausreichen, und wacht die 
Mıglichkeit einer Erweiterung zugunsten der Unters
ktiger Angebote. den Fall einer Inanspruchnahme aus 
den ausgereichten Finanzierungszusagen werden die damit ver
-bundenen Liquidit−ts- und Kreditrisiken als die MTU be
-herrschbar angesehen.
Erl−uterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungskategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind 2017 und 2016 die 
Gewinne und Verluste aus Transaktionen der Finanzinstrumen
-te pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinsertr−ge und Zinsauf
-wendungen Þnanzielle Vermıgenswerte und Þnanzielle Ver
-bindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:

227Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2017
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gem−§ IAS 39
aus Zinsenaus Beteili-
 gungen
aus der Folgebewertung
aus Abgang 
Netto-
 ergebnis
 2017in Mio. !zum Fair
 Value
 erfolgs-
 wirksam
W−h- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigungKredite und Forderungen (LaR)
6,1Ð112,52,4Ð104,0Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle 
Vermıgenswerte (AfS)
1,51,5Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle 
Vermıgenswerte (FAHfT)
30,230,2Zu fortgten Anscha
"ungskosten 
bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten 
(FLAC)
Ð13,0Ð15,9116,787,8Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle 
Verbindlichkeiten (FLHfT)
Ð22,3Ð22,3Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 
noch von IAS 39 erfasst werden
42,4Ð5,437,0SummeÐ6,943,9Ð8,0Ð1,22,430,2Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gem−§ IAS 39
aus Zinsenaus Beteili-
 gungen
aus der Folgebewertung
aus Abgang 
Netto-
 ergebnis
 2016in Mio. !zum Fair
 Value
 erfolgs-
 wirksam
W−h- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigungKredite und Forderungen (LaR)
2,624,1Ð10,815,9Zur Ver−u§erung vere Þnanzielle 
 Vermıgenswerte (AfS)
2,22,74,9Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle 
 Vermıgenswerte (FAHfT)
39,439,4Zu fortgten Anscha
"ungskosten 
 bewertete Þnanzielle Verbindlichkeiten 
 (FLAC)
Ð12,8Ð17,9Ð36,7Ð67,4Zu Handelszwecken gehaltene Þnanzielle 
 Verbindlichkeiten (FLHfT)
Ð31,9Ð0,1Ð32,0Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 
 noch von IAS 39 erfasst werden
28,6Ð3,425,2SummeÐ8,031,3Ð10,4Ð16,0Ð10,8Ð0,1Ð14,0
228Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis 
ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die igen Komponenten 
des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer
-gebnis (siehe Abschnitt 9.). Ausgenommen hiervon sind die der 
Bewertungskategorie ãKredite und ForderungenÒ zuzuordnen
-den Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die unter den Vertriebskosten (siehe Abschnitt 4.) 
ausgewiesen werden. Weiterhin werden Kursgewinne bezie
-hungsweise -verluste aus der W−hrungsumrechnung von Forde
-rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
in den Umsatzerlısen (siehe Abschnitt 1.) beziehungsweise 
Umsatzkosten (siehe Abscksichtigt.
Erl−uterung zum Nettoergebnis aus Zinsen
Im Zinsergebnis aus Þnanziellen Verbindlichkeiten der Bewer
-tungskategorie ãzu fortgten Anscha
"ungskosten bewerte
-te Þnanzielle VerbindlichkeitenÒ sind im Wesentlichen Zinsauf
-wendungen in Hıhe von 13,0
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 12,8
#
Mio.#!
) aus 
Schuldverschreibungen, aus Kreditvereinbarungen mit Banken 
sowie aus Finance Lease-Vereinbarungen enthalten.
Erl−uterung zur Folgebewertung
Die Ergebnisbeitr−ge aus zum beizulegenden Zeitwert (Fair Va
-lue) bewerteten Finanzinstrumenten betre
"en im Wesentlichen 
Kursgewinne und Kursverluste aus Derivaten ohne Sicherungs
-beziehung. Die Ergebnisbeitr−ge aus ãzu fortgten Anschaf
-fungskosten bewerteten Þnanziellen VerbindlichkeitenÒ resul
-tieren insbesondere aus der Aufzinsung entsprechender 
Verpßichtungen.
Die Verluste aus der W−hrungsumrechnung der Þnanziellen 
Vermıgenswerte in Hıhe von 112,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: Gewinne in 
Hıhe von 24,1
#
Mio.#!
), die der Bewertungskategorie ãKredite 
und ForderungenÒ zugeordnet sind, resultieren wiegend 
aus der Bewertung von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen. Dem stehen Gewinne, vor allem aus der W−hrungsum
-rechnung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen, in Hıhe von 116,7
#
Mio.#!
 (Vorjahr: Verluste in Hıhe von 
36,7#
Mio.#!
) geg, die der 
 Bewertungskategorie ãzu fort
-gten Anscha
"ungskosten bewertete Þnanzielle Verbind
-lichkeitenÒ zugeordnet sind.
33. Latente Steuern 
Die latenten Steuern resultieren aus tempor−ren Di
"erenzen 
zwischen den Wertans−tzen in den Steuerbilanzen der Konzern
-gesellschaften und den Wertans−tzen in der Konzern
 bilanz. Da
-rber hinaus wurden fr vortragsf−hige Steuergutschriften 
und Verlustvortr−ge Vermıgenswerte bilanziert. 
Erfolgsneutral wurden Steuerlatenzen im Rahmen der Folge
-bewertung von Pensionsverpßichtungen und korrespondie
-rendem Planvermıgen, der Stichtagsbewertung von Deriva
-ten, die Teil e
"
ektiver Sicherungsbeziehungen sind, sowie auf 
den Bewertungsunterschied des Eigenkapitalanteils der Wan
-delanleihe abgegrenzt. 

229Erl−uterungen zur Konzernbilanz
Entwicklung der latenten Steuern
in Mio. !31.12.201731.12.20162017Aktive
 latente
 Steuern
Passive
 latente
 Steuern
Aktive
 latente
 Steuern
Passive
 latente
 Steuern
Steuerertrag /
 Aufwand (-)
Ergebnis- 
 neutral
in der Bilanzin der Bilanzin der GuVVermıgenswerte
Immaterielle Vermıgenswerte
254,40,1248,8Ð1,4Ð4,3Sachanlagen
6,148,95,147,8Ð0,40,3Finanzielle Vermıgenswerte
1,51,13,84,2Vorr−te
5,54,21,12,6Ð0,2Forderungen und sonstige Vermıgenswerte
3,41,13,76,1Ð0,1Summe Vermıgenswerte
16,5304,410,5305,211,1Ð4,3Eigenkapital
Saldo Vermıgenswerte und Schulden 
 der Sicherungsinstrumente
24,534,0Ð58,5Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe
7,77,7Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverpßichtungen und 
Planvermıgen
116,0122,3Ð6,3Summe Eigenkapital
116,032,2156,37,7Ð64,8Schulden
Rkstellungensionen
0,31,71,91,8Ð1,60,1Sonstige Rkstellungen
23,10,133,80,3Ð10,2Ð0,3Verbindlichkeiten 
127,5138,50,7Ð13,12,8Summe Schulden
150,91,8174,22,8Ð24,92,6Latente Steuern auf Vermıgenswerte 
 und Schulden
283,4338,4341,0315,7Ð13,8Ð66,5Steuergutschriften und Verlustvortr−ge
Vortragsf−hige Steuergutschriften
33,026,94,71,4Verlustvortr−ge
21,725,3Ð4,50,9Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
 Steuerersthe
Wertberichtigung Steuergutschriften
Ð11,3Ð8,9Ð1,9Ð0,5Wertberichtigung Verlustvortr−ge
Ð7,1Ð13,97,2Ð0,4Tempor−re Di
"erein latenter
 Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
Ð13,5Ð21,69,2Ð1,1Summe Steuergutschriften und Verlustvortr−ge
22,87,814,70,3Latente Steuern vor Saldierung
306,2338,4348,8315,70,9Ð66,2Saldierung
Ð251,0Ð251,0Ð292,2Ð292,2Latente Steuern (netto)
55,287,456,623,50,9Ð66,2Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden 
tats−chlichen und latenten Ertragsteuerhen und -schul
-den sowie zur Stleitungsrechnung vom erwarteten 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf ã10. Ertragsteu
-ernÒ verwiesen. 
Saldierungen erfolgen Steuerhe und -verpßichtun
-gen, wenn gleiche Steuerarten mit einstimmenden Fristig
-keiten gegleichen Steuerbehırde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde steuerliche 
Verlustvortr−ge und vortragsf−hige Steuergutschriften ein 
 latenter Steueranspruch angesetzt:

230Latente Steuern auf steuerliche Verlustvortr−ge und vortragsf−hige Steuergutschriften zum 31. Dezember
in Mio. !USA
 2017Polen
 2017Gesamt 2017Gesamt 2016Vortragsf−hige Steuergutschriften
1,131,933,026,9Verlustvortr−ge
2,419,321,725,3Steuere
"ekt auf steuerliche Verlustvortr−ge
 und vortragsf−hige Steuergutschriften
3,551,254,752,2Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
Ð11,3Ð11,3Ð8,9Wertberichtigungen auf Verlustvortr−ge
Ð1,9Ð5,2Ð7,1Ð13,9Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust-
 vortr−ge und vortragsf−hige Steuergutschriften
1,634,736,329,4USA 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA 
(AENA), und die Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA, 
bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuerliche Einheit. Nachdem 
die zum 31. Dezember 2016 vorhandenen Verlustvortr−ge 
Bundessteuern (ãFederal TaxÒ) im Berichtsjahr in Hıhe von 
0,7#
Mio.#!
 vollst−ndig in Anspruch genommen wurden, liegen 
nunmehr ausschlie§lich auf Bundesstaaten bezogene steuer
-liche Verlustvortr−ge (ãState TaxÒ) vor, die nach Wertberichti
-gung umgerechnet 7,8
#Mio.#! (Vorjahr 10,8
#Mio.#!) betragen. 
Weiterhin sind die steuerliche Einheit he aus Steuer
-gutschriften zu ksichtigen, die im Wesentlichen auf Ent
-wicklungsaktivit−ten beruhen. Hierwaren ebenfalls aktive 
latente Steuerksichtigen. 
Polen
Im Rahmen der Wirtschaftsfırderung in Polen erhielt das Be
-triebsgel−nde der MTU Aero Engines Polska sp. z o.o. den Sta
-tus einer Sonderwirtschaftszone. Nach Ma§gabe realisierter 
Unternehmensinvestitionen zur Scha
"ung von Arbeitspl−tzen 
wird die Gesellschaft durch Steuergutschriften auf das jewei
-lige im Zeitraum bis 2026 erzielte positive steuerliche Jahres
-einkommen aus produktiven T−tigkeiten gefırdert. Die Abgren
-zung aktiver latenter Steuern in Hıhe von 20,6
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
17,0#
Mio.#!
) erfolgte nach Ma§gabe der zum Abschlussstichtag 
realisierten Unternehmensinvestitionen sowie unter k
-sichtigung der aktuellen Einkommenserwartungen aus den ge
-fırderten Aktivit−ten.
Neben den steuerlich gefırderten T−tigkeiten erbringt die Ge
-sellschaft andere, der Regelbesteuerung unterliegende Leis
-tungen. Aus diesen Aktivit−ten realisierte die Gesellschaft in 
den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche Verluste, w−hrend 
2017 ein steuerlicher Gewinn erwirtschaftet werden konnte. 
Die Nutzung der entsprechenden Verlustvortr−ge in Hıhe von 
101,4#
Mio.#!
 ist zeitlich auf Jahre beschr−nkt und be
-tragsm−§ig in jedem Gesch−ftsjahr nur begrenzt mıglich, so 
dass die Aktivierung latenter Steuern in Anbetracht der aktu
-ellen Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden Akti
-vit−t in Hıhe von 14,1
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 10,6
#
Mio.#!
) erfolgen 
konnte. Der auf die Verlustvortr−ge entfallende Hıchstbetrag 
an aktiven latenten Steuern wurde insofern anteilig wertbe
-richtigt.
Zum Stichtag waren aufgrund der ma§geblichen Einkommens
-erwartungen der n−chsten Jahre tempor−re Di
"eren
-zen in Hıhe von 70,8
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 113,8
#
Mio.#!
) keine ak
-tiven latenten Steuern anzusetzen. Die daraus resultierenden 
potenziellen Steuere
"ekte in Hıhe von 13,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
21,6#
Mio.#!
) blieben entsprechend bei der Ermittlung der Er
-tragsteuerksichtigt.
Latente Steuerschulden fr zu versteuernde Differenzen in 
Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen
Fr tempor−re Di
"
erenzen in Hıhe von 186,3
#
Mio.
#!
 (Vorjahr: 
162,0#
Mio.#!
) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunter
-nehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden 
nach IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten 
diese Di
"erenzen zur Bildung von latenten Steuerschulden 
-ren, wrde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen eine Steu
-erschuld in Hıhe von 12,3
#
Mio.
#!
 (Vorjahr: 24,4
#
Mio.
#!
) ergeben.

231Sonstige Angaben
IV. Sonstige Angaben
34. Bewertung der erzielbaren 
 Betr−ge 
der Gesch−ftssegmente, die einen 
 Firmenwert enthalten
Der Konzern untersucht j−hrlich, ob eine Wertminderung des 
Firmenwerts der Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Ein
-heiten (ZGE) vorliegt, indem gt wird, ob deren erzielbarer 
Betrag mindestens ihren korrespondierenden Buchwert ab
-deckt. Bei der MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmen
-werte identiÞzierbaren Gruppen an Zahlungsmittel generieren
-den Einheiten den beiden Gesch−ftssegmenten ãziviles und 
milit−risches Triebwerksgesch−ft (OEM)Ò und ãzivile Triebwerks
-instandhaltung (MRO)Ò. 
Als erzielbare Betr−ge wurden im Rahmen der ƒberprfung 
die Nutzungswerte der beiden Gesch−ftssegmente jeweils 
zum Bewertungsstichtag 30. Juni 2017 auf Basis der im zwei
-ten Berichtsjahr aufgestellten operativen Planung ermittelt. In 
der Zeit zwischen dem Zeitpunkt der Durcung des Wert
-haltigkeitstests und dem Bilanzstichtag ergaben sich keine 
neuen Erkenntnisse mit wesentlichem Einßuss auf die ange
-fhrten Bewertungen. 
Den Berechnungen der erzielbaren Betr−ge liegen folgende An
-nahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellgese Prog
-nosen der Triebwerksßottenentwicklungen und der jeweiligen 
Marktanteile, welche die MTU Lieferverantwortung Trieb
-werksmodule und -teile nommen hat oder nehmen 
wird beziehungsweise die ihr Dienstleistungsgesch−ft, ins
-besondere im MRO-Segment, von Bedeutung sind oder werden. 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine Um
-satz- und korrespondierende Kapazit−tsplanung ab, welche in 
einer j−hrlichen Ergebnis- bzw. Cashßow-Planung die beiden 
Gesch−ftssegmente resultieren. Die Ergebnisse dieses Prozes
-ses basieren somit notwendig auf Erwartungen im Hinblick auf 
ktige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen M−rk
-ten, der ProÞtabilit−t der Produkte sowie volkswirtschaftlichen 
Entwicklungen, wie W−hrungs-, Zins- und Rohsto
"preisentwick
-lungen. Finanzierungsaktivit−ten bleiben sowohl bei der Ablei
-tung der Nutzungswerte als auch der korrespondierenden 
Buchwertksichtigt.
Die Cashßow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des Nut
-zungswertes ksichtigt im OEM-Segment ein Umsatz
-wachstum im Detailplanungszeitraum in Hıhe von durch
-schnittlich 5,4
 % p.a. (Vorjahr: 7,3
 % p.a.), EBITDA-Margen in 
Hıhe von 14,3
 % bis 16,2
 % (Vorjahr: 13,5
 % bis 14,1
 %) und ei
-nen Abzinsungsfaktor vor Steuern in Hıhe von 8,9
 % (Vorjahr: 
8,3 %). das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachstum 
im Detailplanungszeitraum in Hıhe von durchschnittlich 4,3
 % p.a. (Vorjahr: 6,7
 % p.a.), EBITDA-Margen in Hıhe von 10,1
 % bis 
11,0 % (Vorjahr: 11,1
 % bis
 12,0 %) und einem Abzinsungsfaktor 
vor Steuern von 9,2
 % (Vorjahr: 8,4
 %) gerechnet. Mit Blick auf 
die Ableitung der ewigen Rente, der eine Wachstumsannahme 
von 1
 % zugrunde liegt, wurden das OEM-Segment im 
 Anschluss an den 5-Jahres-Detailplanungszeitraum die Mittel
-werte der Umsatzerlıse und EBIT-Margen der Langfristplanung 
ksichtigt. Die Ableitung der ewigen Rente das MRO-
Segment erfolgte in Anbetracht seiner kzeren Gesch−fts
-zyklen auf Basis von Umsatz und EBIT-Marge des letzten Detail
-planungsjahres.
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten segmentspezi
-Þschen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) vor Steuern werden 
auf Basis eines korrespondierenden Nachsteuerzinssatzes itera
-tiv ermittelt. dessen Ableitung wird ein Eigenkapitalkosten
-satz nach Steuern auf Basis eines risikofreien Basiszinses und 
eines Risikozuschlags (Marktrisikopr−mie, multi
 pliziert mit einem 
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) ermittelt. 
Zus−tzlich wird der durchschnittliche Fremdkapitalkostensatz 
der Peer-Group-Unternehmen ksichtigt. Eigen- und Fremd
-kapitalkosten werden im Zuge der Ableitung des WACC nach 
Steuern mit der durchschnittlichen Kapitalstruktur der Peer-
Group-Unternehmen gewichtet. Im Rahmen der Ermittlung des 
durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr 
wurden ein risikofreier Zinssatz von 1,25
 %, eine Marktrisikopr−
-mie von 6,50
 % und ein Beta-Faktor von 0,91 zugrunde gelegt. 
Der Fremdkapitalkostensatz betrug 2,21
 % nach Steuern. 
Der bilanzierte Firmenwert das zivile und milit−rische Trieb
-werksgesch−ft (OEM) betrug gegdem Vorjahr unver−n
-dert 304,4
#
Mio.#!
. die zivile Triebwerksinstandhaltung 
(MRO) ist ein Firmenwert in Hıhe von 87,2
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
87,8#
Mio.#!
) bilanziert. Die Verringerung des MRO-Firmenwerts 
im Vorjahresvergleich resultiert aus W−hrungsumrechnungsef
-fekten. das OEM-Segment betr−gt der Nutzungswert 
5.784,7#
Mio.#!
 und das MRO-Segment 2.271,7
#
Mio.#!
. Die 
korrespondierend zu ksichtigenden Buchwerte der Zah
-lungsmittel generierenden Einheiten betragen das OEM-
Segment 2.723,9
#
Mio.#!
 und das MRO-Segment 
834,0#
Mio.#!
. Mithin ergaben sich keine Anhaltspunkte eine 
Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.

23235. Sensitivit−tsanaly
 Firmenwerte
In den Sensitivit−tsanalysen wurden die Auswirkungen nachhal
-tiger Verminderungen der geplanten ƒberschsse vor Zinsen und 
Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der Firmenwerte in den 
beiden Segmenten untersucht. Bei diesen Analysen wurden auch 
Sensitivit−ten lich der anzusetzenden gewichteten Kapi
-talkosten durchgt.
Legt man bei den Sensitivit−tsanalysen unver−nderte Kapital
-kosten zugrunde, so erg−be sich selbst bei einer nachhaltigen 
Verminderung des EBIT von 30
 % unter die vom Management 
erwarteten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im 
MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf auf den Gesch−fts
-segment-Firmenwert. den bei unver−ndertem EBIT die 
 Kapitalkosten um 30
 % steigen, erg−be sich ebenfalls kein Wert
-minderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
36. Finanzwirtschaftliche Risiken
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit 
Kreditrisiken, Liquidit−tsrisiken und Marktrisiken ausgesetzt. 
Ziel des Þnanzwirtschaftlichen Risikomanagements ist es, die 
aus den operativen Gesch−ften sowie aus den daraus resultie
-renden Finanzierungserfordernissen entstehenden Risiken 
durch den Einsatz ausgew−hlter derivativer und nicht derivati
-ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen.
Die Risiken im Zusammenhang mit der Bescha
"ung, der Finan
-zierung und dem Absatz der Produkte und Dienstleistungen der 
MTU sind im Lagebericht lich beschrieben. Finanzwirt
-schaftlichen Risiken begegnet die MTU durch ein integriertes 
Risikomanagementsystem, welches vom Aufsichtsrat 
-wacht wird. Die Grunds−tze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah 
zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und Gegensteu
-erungsma§nahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 
Rohsto
"preisrisiken, W−hrungsrisiken und Zinsrisiken, werden 
lich ihres mıglichen Einßusses auf das Ergebnis vor Zin
-sen und Steuern bzw. auf das Zinsergebnis analysiert und durch 
einen gezielten Einsatz von Derivaten bearbeitet.
Kreditrisiken
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment im Rah
-men ihrer operativen Gesch−ftst−tigkeit Kreditrisiken ausge
-setzt. Diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes Kre
-ditrisikomanagement zu minimieren. Entsprechend sind 
s−mtliche Þnanziellen Transaktionen in eine detaillierte Pro
-zesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar deÞ
-nierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
Der Bereich der Triebwerks- und FlugzeugÞnanzierungen, an 
dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerksprogramm- und MRO-
Kooperationen partizipiert, wird mit Blick auf die Bedeutung 
des Kreditrisikomanagements, durch die Zentralabteilung 
 Treasury betreut. Weitere Details Triebwerks- und Flug
-zeugÞnanzierungen Þnden sich in ã32. Zus−tzliche Angaben zu 
den FinanzinstrumentenÒ sowie in den ãErl−uterungen zu Risi
-ken und ChancenÒ im Zusammengefassten Lagebericht. 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der Liquidi
-t−tssteuerung, z.
 B. Termingeldanlagen oder Devisentermin
-gesch−fte, gehen den Konzern mit einem gewissen Kredit
-risiko einher. Daher regeln die MTU-internen Regularien, dass 
derartige Transaktionen nur zentral durch die Zentralabteilung 
Treasury und nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von 
mindestens Investment Grade abgeschlossen werfen. 
Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der in der 
Bilanz angesetzten Þnanziellen Vermıgenswerte wiedergege
-ben. Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Sicherungs
-rechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- und FlugzeugÞ
-nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko 
mindernde Vereinbarungen vor. Die MTU ist jedoch aufgrund 
ihrer Beteiligung an Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen 
Haftungs- und damit potenziell zus−tzlichen Ausfallrisiken aus
-gesetzt. Weitere Details hierzu Þnden sich in ã37. Eventualver
-bindlichkeiten und sonstige Þnanzielle VerpßichtungenÒ.

233Sonstige Angaben
Marktrisiken
Wechselkursrisiken
Mehr als 80
 % der Umsatzerlıse der MTU werden in US-Dollar 
erzielt, wobei rund die H−lfte dieses W−hrungsrisikos durch in 
US-Dollar abgerechnete Kosten lich gesichert ist. Die rest
-lichen Kosten fallen haupts−chlich in Euro sowie in geringem 
Umfang in kanadischen Dollar und polnischen Zloty an. Wech
-selkurs−nderungen bei den nicht gesicherten Umf−ngen wirken 
direkt auf das Jahresergebnis und den Cashßow.
Sicherungsstrategie
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell be
-stimmte Umf−nge des erwarteten Netto-Fremdw−hr
-schusses ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilit−t des 
US-Dollar-Kurses auf das Jahresergebnis und den Cashßow mi
-nimiert werden. Wechselkursbedingte Di
"erenzen aus der Um
-rechnung von Abscausl−ndischer Tochterunternehmen 
in die Konzernw−hrksichtigt.
Devisentermingesch−fte
 / Sicherungsinstrumentlow-
Hedges
Zum 31. Dezember 2017 bestanden Devisenterminverk−ufe 
mit einer Laufzeit bis Januar 2020 und einem Nominalvolumen 
von 1.580,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 
1.317,4#
Mio.#!
. Die Ver−nderungen der beizulegenden Zeitwer
-te der Devisentermingesch−fte betrugen im abgelaufenen Ge
-sch−ftsjahr insgesamt 171,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 16,2
#
Mio.#!
). Zum 
31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsstrıme in Hıhe 
von 1.680,0 Mio. US-$ die Gesch−ftsjahre 2017 bis 2019 
gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs zum 31. Dezem
-ber 2016 1.593,8#Mio.#! betrugen.
Die zum Berichtsstichtag o
"enen Devisenterminverk−ufe unter
-liegen folgender F−lligkeit:
Devisentermingesch−fte
in Mio. US-$201720162017800,02018950,0650,02019590,0230,0202040,0Summe1.580,01.680,0Umgerechnet zum Stichtagskurs in 
Mio.#!1.317,41.593,8hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente 
Cashßow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und einem Nomi
-nalvolumen von 437,9 Mio. US-$ (Vorjahr: 489,2 Mio. US-$), 
die zum Stichtagskurs mit 365,1
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 464,1
#
Mio.#!
) bewertet waren. 
Im Gesch−ftsjahr 2017 wurden aus der Realisierung von Devi
-sentermingesch−ften und weiteren Sicherungsinstrumenten 
Cashßow Hedges, die Teil der e
"ektiven W−hrungsrisikoabsi
-cherung von Zahlungsstrımen waren, 5,2
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
-79,3#
Mio.#!
) erfolgswirksam in den Umsatzerlısen ksich
-tigt. Zum Berichtsstichtag waren hinaus nach Abzug 
latenter Steuern positive beizulegende Zeitwerte aus der Be
-wertung von Devisentermingesch−ften und weiteren Siche
-rungsinstrumenten Cashßow Hedges in Hıhe von 
51,7#
Mio.#!
 (Vorjahr: negative Zeitwerte in Hıhe von 
99,3#Mio.#!) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
Transaktionen, die in Vorperioden Sicherungsbeziehungen 
gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht mehr gerechnet 
wird, lagen nicht vor. 
Devisenoptionsgesch−fte
Bei den Optionsgesch−ften besteht die MTU das Recht 
(Long Option) oder die Pßicht (Short Option), zu einem festge
-legten Zeitpunkt ein Þxiertes US-Dollar-Volumen zu vereinbar
-ten Kursen in Euro zu verkaufen. Das Þnanzielle Verlustrisiko 
einer Long Option besteht ausschlie§lich in den bereits geleis
-teten Pr−mienzahlungen. Bei einer Short Option erh−lt die MTU 
eine Pr−mienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
Wechselkurs bei F−lligkeit gegdem bei Verkauf der 
 Option vereinbarten Kurs st−rker f−llt als Pr−mien vereinnahmt 
wurden. Zum 31. Dezember 2017 hielt die MTU Long Options in 
Hıhe von 20,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 20,0
 Mio. US-$) und Short 
Oporjahr: 40,0
 Mio. US-$). Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU 
derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in eine Sicherungs
-beziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
Devisenswaps
US-Dollar-Best−nde wurden w−hrend des Gesch−ftsjahres 
2017 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps nach 
einer kurzen Laufzeit kgekauft. Der Verkaufs- und der 
Kaufpreis unterscheiden sich gerso dass diese Swaps 
unter Risikogesichtspunkten unwesentlich sind. Zweck dieser
-Transaktionen war die Optimierung der Absicherung von W−h
-rungsrisiken. Zum 31. Dezember 2017 waren Devisenswaps in 
Hıhe von nominal 30,0
 Mio. US-$ mit einer Laufzeit bis 2. Janu
-ar 2018 (Vorjahr: 53,3 Mio.
 US-$) abgeschlossen.

234Sammel-Termingeschäfte
Die zum 31. Dezember 2016 bilanzierten o˚enen Devisen
-termingeschäfte in Form von Sammel-Termingeschäften im 
Umfang von nominal 80,0 Mio. US-$ wurden alle in 2017 fällig, 

so dass zum 31. Dezember 2017 keine derartigen Geschäfte 

mehr bestanden. Von den zum 31. Dezember 2016 passivier
-ten 
 Bewertungsvorsorgen in Höhe von 25,7˝Mio.˝• wurden bei 
Einlösung dieser Geschäfte 15,6˝Mio.˝• verbraucht und somit 

10,1˝Mio.˝• erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis er
-fasst.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen von 

Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 

Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweiligen Bilanzpositio
-nen zum Abschlussstichtag bezogen. Dabei wird unterstellt, 
dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für das 
Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert 
und unterliegen damit Wechselkursschwankungen. Alle weite
-
ren originären Finanzinstrumente außerhalb von Bewertungs
-
einheiten sind bereits in funktionaler Währung EUR dotiert und 

werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitäten ein
-bezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind nicht mone
-tär und demnach mit keinem Währungsrisiko im Sinne des IFRS 

7 verbunden.
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 

2017 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10
 % auf- bzw. abge
-wertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypothetischen 

Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Ei
-
genkapital ergeben:
Wechselkurssensitivität
in Mio. •20172016-10 %+10 %-10 %+10 %Wechselkurs-Sensitivitäten
 • / US-$ Stichtagskurs 
 
31.12.2017: 1,1993 
(31.12.2016: 1,0541)1,081,320,951,16Ergebnis nach 
 Ertragsteuern
14,3Œ11,7Œ21,015,6Eigenkapital 
1)Œ89,674,5Œ129,7112,2Davon: Sicherungsrück-
 lage (Fair Value) 
1)Œ107,992,9Œ138,3119,31)  
Nach Steuern.
Zinsänderungsrisiken
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone 
und in geringem Umfang in Kanada, China, Polen und den USA. 

Zinsrisiken stehen bei der MTU im Wesentlichen im Zusammen
-hang mit Pensionsverp˜ichtungen und Finanzverbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivi
-tätsanalysen dargestellt. Diese stellen die E˚ekte von Änderun
-gen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und 
-aufwendungen, andere Ergebnisanteile, das Ergebnis nach Er
-tragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensitivitäts
-
analysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten 
mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken sich nur dann 
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital aus, 

wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche einge
-stuft wurden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten An
-scha˚ungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit fester 
Verzinsung keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungs
-
p˜ichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital.

235Sonstige Angaben
Marktzinssatz−nderungen von Finanzinstrumenten, die als Si
-cherungsinstrumente im Rahmen eines Cashßow-Hedge zur 
Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert 
wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherklage im 
Eigenkapital und werden daher bei Sensitivit−tsberechnungen 
ksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht 
in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind, 
Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value-An
-passung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen wer
-den bei den ergebnisbezogenen Sensitivit−tsberechnungen be
-ksichtigt.
Im Gesch−ftsjahr 2017 bestanden mit Blick auf die variabel 
 verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise die zum 
 Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten Finanzinstrumente keine signiÞkanten Zins−nde
-rungsrisiken.
Preisrisiken
Rohstoffpreisrisiken
Grunds−tzlich besteht das Risiko von Rohsto
"preiserhıhungen. 
Es wird im Wesentlichen durch einen Wareneinkauf mit ent
-sprechenden Preisvereinbarungen und nur in geringem Umfang 
durch derivative Finanzinstrumente Nickelterminkontrakte 
reduziert.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2017 Ni
-ckelterminkontrakte mit einem Volumen von 350 Tonnen Nickel 
(Vorjahr: 450 Tonnen) die Jahre 2018 bis 2019 sowie Nickel-
Festpreise zwischen 9,4 und 11,9 T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 
10,2 bis 14,3 T-US-$ je Tonne) abgeschlossen. 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen F−lligkeitstag 
dem vereinbarten Festpreis, erh−lt die Gesellschaft von 
der Bank eine Ausgleichszahlung in Hıhe der Di
"erenz, im um
-gekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verpßichtet. 
diese Gesch−fte wurde keine bilanzielle Sicherungsbezie
-hung nach IAS 39 deÞniert. Die Marktwert−nderungen aus die
-sen Warentermink−ufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Finanzergebnis in Hıhe von 1,0
#
Mio.#!
 (Vorjahr: Ð0,3
#
Mio.#!
) aus (vgl. Abschnitt 9.). 
Wenn das Preisniveau Nickelterminkontrakte um 10
 % hıher 
bzw. niedriger gewesen w−re, w−re das Ergebnis nach Ertrag
-steuern um 0,3
#
Mio.#!
 hıher bzw. niedriger (Vorjahr: 0,3
#
Mio.#!
) ausgefallen.
Liquidit−tsrisiken
Das Liquidit−tsrisiko der MTU besteht darin, dass aufgrund un
-zureichender Verkeit von Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mittel−quivalenten f−lligen Zahlungsverpßichtungen nicht nach
-gekommen werden kann. Um jederzeit die Zahlungsf−higkeit 
sowie die Þnanzielle Flexibilit−t der MTU sicherstellen zu kın
-nen, werden auf Basis einer mehrj−hrigen Finanzplanung sowie 
einer monatlich rollierenden Liquidit−tsplanung langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syndizierte 
Kredite und bilaterale Kreditvertr−ge abgeschlossen. Die zum 
Stichtag eingerichteten Kreditfazilit−ten werden zur Er
mıglicher Verpßichtungen aus Finanzierungszusagen im 
 Zusammenhang mit AbsatzÞnanzierungsma§nahmen in den 
kommenden Jahren als ausreichend erachtet. Zur n−heren 
 Erl−uterung wird auf die Abschnitte ã28. Finanzielle Verbind
-lichkeitenÒ und ã32. Zus−tzliche Angaben zu den Finanzinstru
-mentenÒ verwiesen.

23637. Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Gegen eine Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen von 
 Verschmelzungen sind derzeit bei Finanzgerichten Verfahren 
 anh−ngig. Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuer
-erhebung im Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines 
GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG wurde mit Rk
-sicht auf diese Verfahren durch die Finanzbehırden ausgesetzt. 
Nach derzeitiger Einsch−tzung ist eine Grunderwerbsteuer in 
Hıhe von ca. 15
#
Mio.#!
 jedoch nicht abschlie§end auszuschlie
-§en. Die MTU sieht wie im Vorjahr derzeit kein materielles Risiko 
einer entsprechenden Inanspruchnahme. 
Die Haftungsverh−ltnisse gegder IAE resultieren aus der 
als Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 
Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm V2500 
und beinhalten entsprechend auch die Verpßichtungen aus ih
-rer indirekten Beteiligung hieran die Pratt & Whitney Aero 
Engines International GmbH, Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bei den Bankgarantien in Hıhe von 12,9
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
13,8#
Mio.#!
) handelt es sich wiegend um Vertragser
-gschaften.
gschaften und Haftungen betre
"en Investitionszuscin 
Hıhe von 8,3
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 8,3
#
Mio.#!
). Die MTU erh−lt 
-ber hinaus in geringem Umfang Zuwendungen der ı
"entlichen 
Hand als ZuscForschungs- und Entwicklungskosten. 
Solange die jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle 
damit verbundenen Außagen ersind, besteht das Risiko von 
Rkzahlungsverpßichtungen. Das Risiko derartiger Inan
-spruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahrscheinlich ein
-gesch−tzt. 
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. !31.12.201731.12.2016Haftungsverh−ltnisse aus Risk- and 
 Revenue-Sharing-Vertragsverh−ltnissen mit:
IAE International Aero Engines AG
14,724,1Pratt & Whitney Aircraft Company
5,32,7General Electric Company
0,80,9Summe Haftungsverh−ltnisse
20,827,7Bankgarantien
12,913,8gschaften, Haftungen und 
 sonstige Eventualverbindlichkeiten
8,38,3Summe Eventualverbindlichkeiten
42,049,8Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus operativen Leasingverh−ltnissen
Die Vertr−ge aus Miet- und Leasingvertr−gen Geb−ude, Ma
-schinen, Werkzeuge, o- und sonstige Einrichtungen haben 
Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum 
Teil Verl−ngerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungs-
klauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingvertr−ge wurden im 
Gesch−ftsjahr 2017 Zahlungen in Hıhe von 64,0
 Mio. ! (Vor
-jahr: 31,8
 Mio. !) aufwandswirksam erfasst. 
Die Summe der ktigen Mindestleasingzahlungen aufgrund 
von unken operativen Leasingverh−ltnissen setzt sich 
nach F−lligkeiten wie folgt zusammen: 
Nominale Summe der knftigen 
 Mindestleasingzahlungen
in Mio. !31.12.201731.12.2016F−lligkeit innerhalb eines Jahres
24,519,8F−llig zwiscen
42,331,6F−llig nacen
4,92,9Summe ktiger 
 Mindestleasingzahlungen
71,754,3Die ktigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 
2017 liegen mit 71,7
#
Mio.#!
 um 17,4
#
Mio.#!
 dem Vorjah
-reswert in Hıhe von 54,3
#
Mio.#!
. Der Anstieg gegdem 
Vorjahr beruht im Wesentlichen auf dem Aufbau des Lease 
Pool-Gesch−fts bei der MTU Maintenance Lease Services B.V., 
Amsterdam, Niederlande, und auf der Mietverl−ngerung von 
ogeb−uden bei der MTU Aero Engines AG, hen. Als we
-sentliche Einzelsachverhalte im Bereich operativer Leasingver
-h−ltnisse sind hervorzuheben:
  Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Lease Services 
B.V., Amsterdam, Niederlande, mit Laufzeiten zwischen 3 
Monaten und 8 Jahren; einige dieser Vertr−ge enthalten 
Preisanpassungsklauseln mit Blick auf die Eskalation der 
Nutzungsgen (ãUse FeesÒ). Teilweise sind Vertr−ge mit 
einer variablen Leasingrate abgeschlossen, deren Hıhe im 
Abstand von 6 Monaten gem−§ 6-Monats-US-Dollar-LIBOR 
angepasst wird. Optionen auf Verl−ngerung der Laufzeit be
-stehen nicht. Bei einigen Vertr−gen besteht eine Kaufoption 
am Ende der Laufzeit.  Leasing von Gesch−ftsgeb−uden der MTU Maintenance Ca
-nada Ltd., Richmond, Kanada, mit Laufzeiten zwischen 1 und 
5 Jahren; einige dieser Vertr−ge enthalten Preisanpassungs
-klauseln mit Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Die 
Vertr−ge enthalten weder Verl−ngerungs- noch Kaufoptionen.

237Sonstige Angaben
  Anmietung einer Produktionshalle und von os mit einer 
Festlaufzeit bis 31. Dezember 2020 bei der MTU Mainte
-nance Hannover GmbH, Hannover. Die Verpßichtung hieraus 
wird mit dem Mietpreisindex eskaliert. Es bestehen Verl−n
-gerungsopesamt weitere 6 Jahre.
  Leasing von zwei ogeb−uden der MTU Aero Engines 
North America Inc., Rocky Hill, USA, mit einer Laufzeit von 6 
Jahren; der Vertrag enth−lt Preisanpassungsklauseln mit 
Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Dieser Vertrag ent
-h−lt weder Verl−ngerungs- noch Kaufoptionen.
  Leasingvertr−ge os bei der MTU Aero Engines AG, 
hen, mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Die Vertr−ge be
-inhalten Preisanpassungsklauseln, die den Verbraucher
-preisindex zugrunde legen. Wenn dieser um mehr als 10
 % seit der letzten Mietpreiserhıhung steigt, erhıht sich der 
Mietpreis entsprechend. 
  Leasing des Geb−udes im Fliegerhorst Erding im Rahmen der 
Kooperation mit der Luftwa
"e mit unbefristeter Laufzeit. Es 
bestehen weder Verl−ngerungs- noch Kaufoptionen. Der 
Mietpreis ist bis Ende 2019 Þxiert.
  Leasingvertr−ge Flurfırderfahrzeuge mit einer Laufzeit 
von 5 Jahren. Es bestehen weder Verl−ngerungs- noch Kauf
-optionen oder Preisanpassungsklauseln.
Knftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermietverh−ltnissen
Zum 31. Dezember 2017 betrugen die ktigen Mindestein
-nahmen aus operativen Untermietverh−ltnissen or−ume 
2,8#
Mio.#!
 (Vorjahr: 3,4
#
Mio.#!
). Die ktigen Mindestausga
-ben aus Untermietverh−ltnissen belaufen sich auf 1,9
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 2,2
#
Mio.#!
). Im Rahmen der Untermietverh−ltnisse 
wurden im Gesch−ftsjahr 2017 Ausgaben in Hıhe von 
1,7#Mio.#! (Vorjahr: 1,5
#Mio.#!) aufwandswirksam erfasst.
Bestinanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2017 betrug das Bestellobligo aus dem Er
-werb von immateriellen Vermıgenswerten 5,0
 Mio. ! (Vorjahr: 
9,8 Mio. !) sowie von Sachanlagen 65,7
 Mio. ! (Vorjahr: 
48,2 Mio. !) und lag damit im gesch−fhen Rahmen. 
38. Beziehungen zu nahe stehenden 
Unternehmen und Personen 
Nahe stehende Unternehmen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemeinschafts
-unternehmen und assoziierten Gesellschaften sind ausnahmslos 
der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit der beteiligten Unterneh
-men zuzurechnen und zu marhen Bedingungen abge
-schlossen. 
Gesch−ftsvorf−lle zwischen den in den Konzernabschluss ein
-bezogenen konsolidierten Unternehmen wurden im Zuge der 
Konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 
in dieser Anhangangabe nicht erl−utert.
Gesch−fte mit nahe stehenden Unternehmen
Im Laufe des Gesch−ftsjahres ten Konzerngesellschaften 
im Rahmen ihrer operativen Gesch−ftst−tigkeit Leistungsaus
-tausche zugunsten der Lieferung von ern und der Erbrin
-gung von Dienstleistungen (z.
 B. Entwicklung, Reparaturen, 
Montage, IT-Support) durch. Mit den nicht konsolidierten nahe 
stehenden Unternehmen gab es im Gesch−ftsjahr 2017 und im 
Vorjahr folgende Gesch−fte, mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 

238Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
Ausstehende Salden
Betrag der Gesch−ftsvorf−lle
Forderungen
Erlıse
 / Ertr−ge
 / Verkauf
Aufwendungen
 / Erwerb
in Mio. !31.12.201731.12.20162017201620172016EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
15,65,8138,3183,8Ð1,2Ð10,9EPI Europrop Interhen
38,936,385,9127,3Ð5,7Ð5,6International Aero Engines LLC., East Hartford, Connecticut, 
USA
117,646,9423,5168,8Ð373,7Ð76,3MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
0,11,214,416,9Ð0,9Ð0,7MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
0,23,9Ð0,6Pratt & Whitney Canada Customer Service 
 Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
6,18,960,758,9Ð0,1Ð2,9Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
0,20,1Ð1,8Ð2,1Turbo Union Ltd., Bristol, Gro§britannien
16,616,762,980,3Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien
1)1,2Ð1,6Gesellschaft zur Entsorgung von Sonder
 in Bayerhen
Ð0,2Ð0,2Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
1,40,70,90,6Ð5,5Ð2,2MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, 
 Australien
0,80,1Ð0,8Ð0,9AES Aerhen
0,20,71,3Ð1,9Ð3,0MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
0,30,10,20,3Ð2,1Ð0,8MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., 
 S‰o Paulo, Brasilien
0,60,20,30,1Ð0,6Ð1,1MTU Maintenance Service Center Ayutthaya Ltd., 
 Ayutthaya, Thailand
0,40,30,2Ð1,4Ð0,8Summe198,2117,2792,7639,6Ð396,5Ð109,11) Gesellschaftsanteile am 21. Dezember 2016 verkauft.
Verbindlichkeiten gegenber nahe stehenden Unternehmen
Ausstehende Salden
Betrag der Gesch−ftsvorf−lle
Verbindlichkeiten
Erlıse
 / Ertr−ge
 / Verkauf
Aufwendungen
 / Erwerb
in Mio. !31.12.201731.12.20162017201620172016IAE International Aero Engines Aich, Schweiz
41,642,31.245,51.169,5Ð966,2Ð1.061,0MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
0,34,1Ð0,4MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst 
hen
Ð8,3Ð8,6MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
39,413,111,17,7Ð264,8Ð123,9PW1100G-JM Engine Leasing, LLC, East Hartford, USA
1)33,0Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
0,20,70,30,1Ð9,1Ð7,5MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Schanghai, China
Ð0,7Summe114,256,41.256,91.181,4Ð1.249,1Ð1.201,41) Ausstehende Einlage

239Sonstige Angaben
Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung den wesentlichen Anteilsbesitz enth−lt die Kapitalbeteiligungen der MTU Aero Engines AG, hen, an Ge
-sellschaften sowie deren Eigenkapital zum 31. Dezember 2017 und deren Jahresergebnisse im Berichtsjahr:
Wesentlicher Anteilsbesitz
 Name und Sitz der Gesellschaft
Konsoli-
 dierungs-
 methode 
7)Kapitalanteil
 in % 31.12.2017Eigenkapi-
 tal in T 
! 31.12.2017Ergebnis
 in T ! 2017I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll
100,0065.4702)MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll
100,0088.6202)MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA
Voll
100,0038.2643)11.7294)MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 
8)Voll
55,50112.1523)6.4304)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll
100,0055.6233)8.3744)Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 
8)Voll
100,0027.1723)Ð2.9494)MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., RzeszŠw, Polen
Voll
100,00239.6583)113.3764)MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande
Voll
80,0011.93510.727MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienshen
at cost
100,00262)hen Untershen
9)100,0024Ð1MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
at cost
100,00Ð231,5)Ð1101,6)MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
at cost
100,00Ð9453)Ð3084)MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., S‰o Paulo, Brasilien
at cost
100,002361,5)581,6)MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
at cost
100,00151)Ð91)MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien
at cost
100,005141,5)1251,6)MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China
at cost
100,001203)34)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines Aich, Schweiz
at equity
25,2581.3861,5)6.6041,6)IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA 
10)at equity
18,005.6323)3.0544)PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA
at equity
18,00439.8113)33.9174)III. Beteiligungen an Joint Ventures
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
at equity
50,00228.3003)60.5534)MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 
8)at cost
50,00Ð273)Ð274)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 
8)at equity
50,0014.5822.817Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at equity
50,006.528484Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at equity
50,0025.2463)11.5144)AES Aerhen
at equity
50,003.943419EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen
at equity
50,002.3943)4)Turbo Union Ltd., Bristol, Gro§britannien
at cost
39,982811)Ð31)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
at cost
33,001.6571)5581)EPI Europrop Interhen
at cost
28,007141)6461)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
at cost
33,33561)171)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
at cost
25,00801)531)IV. Sonstige Anteile
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
at cost
10,0088.7711,5)3.1251,6)1)  Vorjahreszahlen, noch keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2)  HGB-Ergebnis wurde 2017 abgt.
3)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2017 erfolgt.
4)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2017 erfolgt.
5)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2016 erfolgt.
6)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2016 erfolgt.
7)  - Voll = Vollkonsolidierung.
 - at cost = Bewertung zu Anscha
"ungskosten.
 - at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem konzernan
-teiligen Eigenkapital.
8)  Indirekte Beteiligung.
9)  Planvermıgen.
10)  •nderung der KlassiÞzierung.

240Nahe stehende Personen
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands, 
des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit anderen Mitgliedern 
des Managements in Scbzw. mit Gesellschaf
-ten, in deren Gesch−fungs- oder Aufsichtsgremien diese 
Personen vertreten sind, au§er den unter ãsonstige Gesch−fts
-beziehungenÒ genannten Gesch−ften keine weiteren berichts
-pßichtigen Gesch−fte vorgenommen. Dies gilt auch nahe 
Familienangehırige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, hen, setzte sich 
zum 31. Dezember 2017 wie folgt zusammen:
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
 hen
Dr. Rainer Martens
  Vorstand Technik
 hen
Michael Schreyıgg
 Vorstand Programme
 hen
Vergtungen an den Vorstand
Zu detaillierten Erl−uterungen des Verstems, inklusi
-ve der betrieblichen Altersversorgung des Vorstands der MTU, 
wird auf den Vericht im Corporate Governance Be
-richt verwiesen. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten das Gesch−ftsjahr 
2017 ihre Vorstandst−tigkeit eine Gesamtvervon 
8,0 Mio. ! (Vorjahr:
 7,9 Mio. !). Die Gesamtversetzt 
sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Vergtung fr Vorstandsmitglieder
20172016in Mio. !1)in %in Mio. !1)in %Kurzfristig f−llige 
Leistungen
Erfolgsunabh−ngige 
Komponenten
1,81,8Erfolgsbezogene 
Komponenten 
 ohne langfristige 
Anreizwirkung
2)2,11,8Erfolgsbezogene 
Komponenten 
 mit langfristiger 
Anreizwirkung
3)3,63,8Summe7,593,77,493,7Leistungen nach 
Beendigung des  Arbeitsverh−ltnisses
Dienstzeitaufwand
 /  Nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand
0,50,5Summe0,56,30,56,3Gesamtver
8,0100,07,9100,01)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 
Berichtsjahr t−tig waren, und auf ihre Vorstandst−tigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsverh−ftsjahr 2017, die im 
Gesch−ftsjahr 2018 ausbezahlt wird.
3)  Aufgeschobene Jahreserfolgverh−ftsjahr 2015, 
 die im Gesch−ftsjahr 2018 ausgezahlt wird.
Aus Mandaten konzerneigene Gesellschaften erhielten die 
Mitglieder des Vorstands keine Ver

241Sonstige Angaben
Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine 
Kredite oder Vorscgew−hrt worden; ebenso wurden wie 
im Vorjahr keine Haftungsverh−ltnisse zugunsten von Vor
-standsmitgliedern eingegangen. 
Die Rkstellungen Pensionen und Anwartschaften gegen
-ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen sich zum 
31. Dezember 2017 auf 8,0 Mio. ! (Vorjahr: 8,0
 Mio. !).Mitglieder des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Ver
das Aufsichtsratsmandat bei der MTU Aero Engines AG, 
hen, wie im Vorjahr keine weiteren Mandatsveren 
gew−hrt. Die Veren betragen 1,0
 Mio. ! (Vorjahr: 
1,1 Mio. !).Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unternehmens
-angehırigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erhiel
-ten im Gesch−ftsjahr 2017 aus ihrem aktiven Angestelltenver
-h−ltnis heraus Geh−lter (ohne Aufsichtsratsveren) in 
Hıhe von 0,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 0,6
#
Mio.#!
). Die Gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen Gesamtbruttobetr−gen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr 
keine Kredite oder Vorscgew−hrt worden; ebenso wur
-den wie im Vorjahr keine Haftungsverh−ltnisse zugunsten von 
Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den en 
der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den Vericht im 
Corporate Governance Bericht verwiesen.
Sonstige Gesch−ftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im Ge
-sch−ftsjahr 2017 erworbene bzw. verkaufte Aktien und Akti
-enoptionen der MTU wurden zu marhen Bedingungen 
gekauft bzw. verkauft. Die Verı
"entlichung der Transaktionen 
erfolgte sowohl im Unternehmensregister als auch auf der 
Website der MTU unter www.mtu.de > Investor Relations > Cor
-porate Governance > DirectorsÕ Dealings. 
Anteilseigner 
Gem−§ ¤
#
160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben das Beste
-hen von Beteiligungen zu machen, die nach ¤
#
21 Abs. 1 oder 
Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind. Zur 
lichen Darstellung wird auf das Kapitel ãDie AktieÒ ver
-wiesen.
242V. Erl−uterungen zu den Gesch−ftssegmenten
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
39. Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet zwei Gesch−ftssegmente: das ãzivile 
und milit−rische Triebwerksgesch−ftÒ (OEM) und die ãzivile 
TriebwerksinstandhaltungÒ (MRO). Diese Aufgliederung orien
-tiert sich an der internen Steuerung und korrespondierenden 
Berichterstattung, welche die unterschiedlichen Risiko- und Er
-tragsstrukturen der Gesch−ftsfelder ksichtigt. Zur detail
-lierten Beschreibung der Segmente wird auf die Konzern-Seg
-mentberichterstattung verwiesen.
Ziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ft (OEM)
Im Segment ãziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ftÒ ent-
wickelt, fertigt, montiert und liefert der Konzern zivile und mili
-t−rische Triebwerke und Komponenten. hinaus bein
-haltet dieses Gesch−ftssegment die Instandhaltung 
milit−rischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment ãzivile TriebwerksinstandhaltungÒ werden Flug
-triebwerke und Industriegasturbinen holt und repariert. 
Dies umfasst neben kompletten Triebwerksinstandsetzungen 
auch Triebwerksmodul- und Teilereparaturen sowie damit ver
-bundene Dienstleistungen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene Unter
-nehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, werden 
 deren 
Anteile am Periodenergebnis und deren Buchwert dort ange
-geben. 
Segmentvermıgen und Segmentschulden
Das Segmentvermıgen umfasst alle Werte, die der jeweiligen 
betrieblichen Sph−re zuzuordnen sind und deren positive und 
negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis (EBIT
 / EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermıgenswerte bzw. Schulden sind 
dem Gesch−ftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
gehıren. Beim Segmentvermıgen waren die Buchwerte der 
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Seg
-menten in Hıhe von 857,1
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 750,6
#
Mio.#!
) sowie 
Segmentschulden in Hıhe von 516,5
#
Mio.#!
 (Vorjahr: 
409,5#Mio.#!) zu konsolidieren. 
Segmentinvestitionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zug−nge zu immateri
-ellen Vermıgenswerten und Sachanlagen. 
Konsolidierungs-
 / ƒberleitungsspalte
In der Konsolidierungs-
 / ƒberleitungsspalte auf das Konzern-
ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT
 / EBIT bereinigt) 
werden Eliminierungen zwischen den Gesch−ftssegmenten aus-
gewiesen. 
Segmentinformationen nach Regionen
Au§enums−tze, Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte 
und Sachanlagen und langfristige Vermıgenswerte werden 
nach den folgenden Regionen aufgeteilt: Deutschland, Europa 
(ohne Deutschland), Nordamerikige Gebiete. 
Die Zuordnung der Ums−tze mit Dritten orientiert sich nach 
dem Sitz der Kunden. Die Zuordnung der Investitionen in imma
-terielle Vermıgenswerte und Sachanlagen sowie die Zuord
-nung der langfristigen Vermıgenswerte werden nach dem 
Standort des betre
"enden Vermıgenswerts vorgenommen.
Am 09. Februar 2018 hat die europ−ische Flugsicherheitsbe
-hırde EASA eine dringliche Lufhtigkeitsanweisung (Emer
-gency Airworthiness Directive) betre
"end eine begrenzte Zahl 
von A320neo Flugzeugen, ausgestattet mit einer speziÞschen 
Version des PW1100G-JM Antriebs, herausgegeben. Dem vor
-angegangen war eine Untersuchung der Ursachen aufgetrete
-ner Ereignisse an der hinteren Nabe des Hochdruckverdichters, 
einzelner, kzlich ausgelieferter PW1100G-JM-Triebwerke. Die 
MTU kann derzeit aus ihrer Stellung als Risk- and Revenue-Sha
-ring Partner des PW1100G-JM-Konsortiums wesentliche kti
-ge wirtschaftliche Belastungen hieraus aufgrund vertraglicher 
Strafzahlungen, Entwicklungsarbeiten oder Gew−hrleistung 
nicht ausschlie§en. Airbus und Pratt & Whitney zusammen mit 
den anderen Risk- and Revenue-Sharing-Partnern entwickeln 
derzeit auf Basis einer Ursachenanalyse eine dauerhafte tech
-nische Lısung.
hinaus sind nach Schluss des Gesch−ftsjahres keine 
Vorg−nge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine nen
-nenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermı
-genslage des MTU-Konzerns haben.

243Erl−uterungen zu den Gesch−ftssegmenten
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ableitung des ausschttungsf−higen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss
VII. Ableitung des aussc−higen 
 Bilanzgewinns aus 
dem handelsrechtlichen Jahresabschluss 
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB zu
-grunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, wird der Jah
-resabschluss der MTU Aero Engines AG, hen, nach den 
deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB 
und AktG) aufgestellt. 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Ver−nderungen zum Vorjahr
in Mio. !20172016Mio. !in %Umsatzerlıse
2.786,12.667,2118,94,5Umsatzkosten 
Ð2.373,0Ð2.355,1Ð17,9Ð0,8Bruttoergebnis vom Umsatz
413,1312,1101,032,4Vertriebskosten
Ð71,5Ð63,4Ð8,1Ð12,8Verwaltungskosten
Ð36,8Ð40,43,68,9Saldo sonstige betriebliche Ertr−ge und Aufwendungen
Ð19,820,1Ð39,9<-100Finanzergebnis
132,0144,7Ð12,7Ð8,8Ergebnis der gewıhnlichen Gesch−ftst−tigkeit
417,0373,143,911,8Steuern
Ð131,6Ð101,9Ð29,7Ð29,1Jahrschuss
285,4271,214,25,2Einstellung in andere Geklagen
 1)Ð142,7Ð135,6Ð7,1Ð5,2Bilanzgewinn
142,7135,67,15,21)  Bei Zustimmung des Aufsichtsrates zur Einstellung in die Gewinn-Rklagen gem−§ ¤ 58 II AktG
Einstellung in die Geklagen
Der Vorstand schl−gt dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG vor, gem−§ Beschluss nach ¤
#
58 Absatz 2 AktG insgesamt 
142,7#
Mio.#!
 des Jahrschusses 2017 in die anderen Ge
-klagen einzustellen (Vorjahr: 135,6
#Mio.#!). Vorschlag zur Gewinnverwendung
Weiterhin schl−gt der Vorstand dem Aufsichtsrat vor, der 
Hauptversammlung am 11. April 2018 vorzuschlagen, das 
Gesch−ftsjahr 2017 eine Dividende von 2,30
#!
 je Aktie auszu
-scen (Vorjahr: 1,90
#!
). die 51.499.842 dividendenbe
-rechtigten Skaktien de sich die Gesamtsumme der Aus
-scunter der Voraussetzung der Zustimmung durch die 
Hauptversammlung auf 118,4
#
Mio.#!
 belaufen. Ausgehend vom 
Jahresschlusskurs 2017 in Hıhe von 149,40
#!
 (Vorjahr: 
109,80#!
) erg−be sich hieraus eine Dividendenrendite von 1,5
 % (Vorjahr: 1,7
 %).Die Auszahlung der Dividende fr das Gesch−ftsjahr 2017 wrde 
Ð vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung Ð am 
16. April 2018 erfolgen.

244Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der Zusammen
-gefasste Lagebericht der MTU Aero Engines AG, Mnchen, wer
-den im elektronischen Bundesanzeiger verı
"
entlicht. Darber 
hinaus kann dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines AG, 
hen, angefordert werden. 
Erkl−rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, 
-chen, haben die nach ¤
#
161 AktG vorgeschriebene Erkl−rung im 
MTU-Konzern-Gesch−ftsbericht 2017 abgegeben und 
hinaus den Aktion−ren auf der Website unter www.mtu.de dau
-erhaft zug−nglich gemacht.
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gem−§ den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrunds−tzen der Konzernabschluss 
ein den tats−chlichen Verh−ltnissen entsprechendes Bild der 
Vermıgens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Zusammengefassten Lagebericht der Gesch−ftsverlauf 
einschlie§lich des Gesch−ftsergebnisses und die Lage des Kon
-zerns so dargestellt sind, dass ein den tats−chlichen Verh−ltnis
-sen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des 
Konzerns beschrieben sind.
hen, den 19. Februar 2018
Reiner Winkler
 Peter Kameritsch
 Vorsitzender 
 Vorstand
 des Vorstands
 Finanzen und IT
Michael Schreyıgg
 Lars Wagner
 Vorstand
 Vorstand
 Programme
 Technik

245Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Best−tigungsvermerk des unabh−ngigen Abscers
Best−tigungsvermerk des 
 unabh−ngigen Abscers
An die MTU Aero Engines AG
Vermerk die des Konzernabschlusses und des 
 Zusammengefassten Lageberichts
teile
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, 
hen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Ð be
-stehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung das Gesch−ftsjahr vom 
1.#
Januar#
2017 bis zum 31.
#
Dezember#
2017, der Konzernbilanz 
zum 31.
#
Dezember#
2017, der Konzern-Eigenkapitalver−nde
-rungsrechnung und der Konzern-Kapitalßussrechnung das 
Gesch−ftsjahr vom 1.
#
Januar#
2017 bis zum 31.
#
Dezember#
2017 sowie den Konzernanhang, einschlie§lich einer Zusammenfas
-sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Ð gt. Da
-hinaus haben wir den Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der MTU Aero Engines AG, hen, zusammen
-gefasst wurde, (ãZusammengefasster LageberichtÒ) das Ge
-sch−ftsjahr vom 1.
#
Januar#
2017 bis zum 31.
#
Dezember#
2017 gt. Die im Abschnitt ãWirtschaftsberichtÒ des Zusammen
-gefassten Lageberichts enthaltene nichtÞnanzielle Erkl−rung 
und die im Abschnitt ãƒbrige AngabenÒ des Zusammengefass
-ten Lageberichts enthaltene Konzernerkl−rung zur Unterneh
-ung haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften nicht inhaltlich gt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der gewon
-nenen Erkenntnisse
 ! entspricht der beige Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
erg−nzend nach ¤
#
315e Abs.
#
1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beach
-tung dieser Vorschriften ein den tats−chlichen Verh−ltnissen 
entsprechendes Bild der Vermıgens- und Finanzlage des 
Konzerns zum 31.
#
Dezember#
2017 sowie seiner Ertragslage 
das Gesch−ftsjahr vom 1.
#
Januar#
2017 bis zum 31.
#
De-zember#2017 und  ! vermittelt der beige Zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutre
"endes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Zusammenge
-fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
stellt die Chancen und Risiken der zuktigen Entwicklung 
zutre
"end dar. Unser teil zum Zusammengefass
-ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
Abschnitt ãWirtschaftsberichtÒ des Zusammengefassten La
-geberichts enthaltenen nichtÞnanziellen Erkl−rung und nicht 
auf den Inhalt der im Abschnitt ãƒbrige AngabenÒ des Zu
-sammengefassten Lageberichts enthaltenen Konzernerkl−
-rung zur Unterung.
Gem−§ ¤
#
322 Abs.
#
3 Satz
#
1 HGB erkl−ren wir, dass unsere 
-fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsm−§igkeit 
des Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lagebe
-richts gt hat.
Grundlagteile
Wir haben unsere des Konzernabschlusses und des Zu
-sammengefassten Lageberichts in ƒbereinstimmung mit ¤
#
317 HGB und der EU-Abscerverordnung (Nr.
#
537/2014; im Folgenden ãEU-APrVOÒ) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschafer (IDW) festgestellten deutschen Grunds−t
-ze ordnungsm−§iger Abscdurchgt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grunds−tzen ist 
im Abschnitt ãVerantwortung des Abscers die 
-fung des Konzernabschlusses und des Zusammengefassten 
LageberichtsÒ unseres Best−tigungsvermerks weitergehend be
-schrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabh−ngig 
in ƒbereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschrif
-ten und haben unsere sonstigen deutschen Berufspßichten in 
ƒbereinstimmung mit diesen Anforderungen er
hinaus erkl−ren wir gem−§ Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nictungen 
nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der 
Au
"assung, dass die von uns erlangten hweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage unsere 
teile zum Konzernabschluss und zum Zusammenge
-fassten Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prfungssachverhalte in der Prfung des 
Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem pßichtgem−§en Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prfung des Konzernabschlusses fr das 
Gesch−ftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse
-rer Prfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prfungsurteils hierzu bercksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
wichtighverhalte:

2461. Realisierung von Umsatzerlısen und Abgrenzung der Um
-satzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
Grnde fr die Bestimmung als besonders wichtiger 
 hverhalt
Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlıse im zivilen und mi
-lit−rischen Triebwerksgesch−ft (OEM-Segment) wiegend 
im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit 
anderen Triebwerksherstellern. Die Umsatzerlıse aus dem Ver
-kauf von Produkten werden erfasst, wenn die ma§geblichen 
Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den verkauften 
Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf die Risk- and Re
-venue-Sharing-Partnerschaften tragen werden. ƒblicher
-weise erfolgt dies unmittelbar vor dem Zeitpunkt, an dem das 
wirtschaftliche Eigentum an den Produkten durch die Risk- and 
Revenue-Sharing-Partnerschaften an deren Kunden geht. 
Basis den Zeitpunkt und die Hıhe der Umsatzrealisierung 
sind Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaf
-ten. Zus−tzlich zu den eigenen Umsatzkosten werden von den 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften weitere Umsatz
-kosten allokiert. Diese werden im Zeitpunkt der Umsatzrealisie
-rung auf Basis der Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften erfasst. Sofern diese Meldungen zeitlich 
verzıgert eingehen, werden Umsatzerlıse und Umsatzkosten 
aus der Ver−u§erung von solchen Waren und Erzeugnissen auf 
qualiÞzierter Sch−tzbasis unter ksichtigung der vertragli
-chen Vereinbarungen abgegrenzt. Es besteht ein Risiko von Un
-richtigkeiten bei der Absch−tzung der Abgrenzung von Ums−t
-zen und Umsatzkosten sowie von Verstı§en aufgrund von 
Anreizen bestimmte Leistungsziele und Prognosen zu errei
-chen. Aufgrund der Wesentlichkeit der Umsatzerlıse und Um
-satzkosten den Konzernabschluss, der Ermessensspielr−u
-me bei der Sch−tzung sowie der Tatsache, dass Umsatzerlıse 
und EBIT bereinigt den Konzern einen Þnanziellen Leistungs
-indikator die Unternehmenssteuerung und Prognose dar
-stellen, war die Realisierung der Umsatzerlıse sowie die Ab
-grenzung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing 
Partnerschaften zum Bilanzstichtag einer der bedeutsamsten 
Sachverhalte im Rahmen unser
erisches Vorgehen 
Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzrealisierung 
sowie der Erfassung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue-
Sharing Partnerschaften, haben wir uns auf einen kontrollba
-sierten gesund die Ausgestaltung sowie 
Wirksamkeit der zugrundeliegenden Unternehmensprozesse 
und Kontrollen beurteilt. Aussagebezogene 
-gen haben wir insbesondere in Stichproben durch den Abgleich 
von gebuchten Ums−tzen und Umsatzkosten mit den vorliegen
-den Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften 
durchgt. In Stichproben haben wir Angaben in diesen Mel
-dungen mit den zugrundeliegenden Vertr−gen abgestimmt. Zur 
Beurteilung der Umsatzsch−tzung der Hıhe nach den Monat 
Dezember 2017 haben wir die gesch−tzten Werte mit den im 
Januar 2018 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften abgeglichen. hinaus haben 
wir die gebuchten Umsatzerlıse in Stichproben zu den Zah
-lungseing−ngen abgeglichen und im Januar 2018 erteilte Gut
-schriften auf Unrichtigkeiten hinsichtlich einer periodengerech
-ten Umsatzrealisierung analysiert. Ferner haben wir 
Datenanalysen der unterj−hrigen Transaktionen auf ggf. beste
-hende Au
"−lligkeiten vorgenommen. In diesem Zusammen
-hang wurden z.
 B. Korrelationsanalysen und Zeitreihenanalysen 
durchgt. Nichtstandardisierte Transaktionen, Journalbu
-chungen und Abschlussbuchungen haben wir in Stichproben zu 
den zugrundeliegenden Unterlagen abgestimmt. 
Aus unseren en haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzerlısen und Ab
-grenzung der Umsatzkosten aus Risk- and Revenue-Sharing 
Partnerschaften ergeben.
Verweis auf zugehırige Angaben
Die Angaben zu den Grunds−tzen der Umsatzrealisierung und 
Umsatzkosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grunds−t
-ze ãUmsatzerlıseÒ bzw. ãUmsatzkostenÒ sowie ãErmessens
-spielr−ume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivit−tenÒ ent
-halten. Weiterhin ist die Bedeutung der Umsatzerlıse im 
Zusammenhang mit der Unternehmenssteuerung sowie im Hin
-blick auf die Gesch−ftsentwicklung und Prognose im Zusam
-mengefassten Lagebericht in den Abschnitten ãSteuerungssys
-tem des KonzernsÒ und ãFinanzielle LeistungsindikatorenÒ 
dargestellt.
2. Realisierung von Umsatzerlısen bei langfristigen Wartungs
-vertr−gen
timmung als besonders wichtig
-sachverhalt 
In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO-Segment) erzielt 
der Konzern Umsatzerlıse aus der Erbringung von Wartungs
-leistungen Triebwerke und industrielle Gasturbinen. Sofern 
bei langfristigen Wartungsvertr−gen Umsatzerlıse nach Ma§
-gabe des Fertigstellungsgrades gemessen am relativen Kosten
-anfall beziehungsweise in dem Ausma§, in dem die angefalle
-nen Aufwendungen wiedererlangt werden kınnen, und unter 
ksichtigung der die Vertragslaufzeit gesch−tzten Mar
-
247Best−tigungsvermerk des unabh−ngigen Abscers
ge erfasst werden, besteht ein Risiko des Vorliegens von Un
-richtigkeiten oder Verstı§en hinsichtlich der Bestimmung des 
Leistungsfortschritts und der Gewinnmarge aufgrund von An
-reizen bestimmte Leistungsziele und Prognosen zu erreichen. 
Aufgrund der Wesentlichkeit der Umsatzerlıse den Konzern
-abschluss, der Ermessensspielr−ume sowie der Tatsache, dass 
Umsatzerlıse den Konzern einen Þnanziellen Leistungsindi
-kator die Unternehmenssteuerung und Prognose darstellen, 
war die Umsatzrealisierung einschlie§lich des Leistungsfort
-schritts, der Gewinnmarge sowie der korrekten Periodenab
-grenzung bei langfristigen Wartungsvertr−gen im Rahmen unse
-rten Sachverhalte.
erisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Umsatzrealisierung einschlie§lich des Leis
-tungsfortschritts, der Gewinnmarge sowie der korrekten Perio
-denabgrenzung, haben wir uns auf einen kontrollbasierten 
-fungsansatz gesund die Ausgestaltung sowie Wirksamkeit 
der zugrundeliegenden Unternehmensprozesse und Kontrollen 
beurteilt. Aussagebezogene en waren insbe
-sondere die Durchsicht wesentlicher Vertr−ge sowie die Ab
-stimmung erfasster Umsatzerlıse und Umsatzkosten mit der 
zugrundeliegenden Ermittlung des Fertigstellungsgrads. Die 
der Bilanzierung zugrunde gelegten Gewinnmargen aus dem 
Wartungsgesch−ft haben wir mit der Unternehmensplanung 
oder weiterenden Unterlagen zur Projektplanung abge
-stimmt und uns vom Management erl−utern lassen. Ferner ha
-ben wir Datenanalysen der unterj−hrigen Transaktionen auf ggf. 
bestehende Au
"−lligkeiten vorgenommen. In diesem Zusam
-menhang wurden z.
 B. Korrelationsanalysen und Zeitreihenana
-lysen durchgt. Nichtstandardisierte Transaktionen, Jour
-nalbuchungen und Abschlussbuchungen haben wir in 
Stichproben zu den zugrundeliegenden Unterlagen abgestimmt. 
Aus unseren en haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Realisierung von Umsatzerlısen bei lang
-fristigen Wartungsvertr−gen ergeben.
Verweis auf zugehırige Angaben 
Die Angaben zu den Grunds−tzen der Umsatzrealisierung und 
Umsatzkosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grunds−t
-ze ãUmsatzerlıseÒ sowie ãErmessensspielr−ume, Bewertungs
-unsicherheiten und Sensitivit−tenÒ enthalten. Weiterhin ist die 
Bedeutung der Umsatzerlıse im Zusammenhang mit der Unter
-nehmenssteuerung sowie im Hinblick auf die Gesch−ftsent
-wicklung und Prognose im Zusammengefassten Lagebericht in 
den Abschnitten ãSteuerungssystem des KonzernsÒ und ãFi
-nanzielle LeistungsindikatorenÒ dargestellt.
3. Bewertung der Rkstellungw−hrleistungsverpflich
-tungen sowie Risiken aus schwebenden Gesch−ften
timmung als besonders wichtig
-sachverhalt
Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden die 
Rkstellungen Gew−hrleistungsverpßichtungen und Risi
-ken aus schwebenden Gesch−ften unter den Bilanzposten 
ãSonstige RkstellungenÒ in den langfristigen sowie kurzfristi
-gen Schulden ausgewiesen. Die Rkstellungen beziehen sich 
auf gesetzliche sowie vertragsspeziÞsche Verpßichtungen und 
betre
"en sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier
-ter Basis vorgenommene Einsch−tzungen. Im Rahmen der 
-fung haben wir die Bewertung der Rkstellungen Gew−hr
-leistungen sowie Risiken aus schwebenden Gesch−ften als 
einen der bedeutsamsten hverhalte bestimmt, da 
die Bewertung dieser betragsm−§ig bedeutsamen Posten in ei
-nem hohen Ma§e auf Einsch−tzungen und Annahmen, insbe
-sondere hinsichtlich der technischen Risiken sowie der Hıhe 
der erwarteten Kosten, beruhen.
erisches Vorgehen
Zur Beurteilung der Bewertung der Rkstellungen Gew−hr
-leistungen sowie Risiken aus schwebenden Gesch−ften haben 
wir uns mit dem Prozess der Jahres- und Konzernabschlusser
-stellung befasst, Vertreter der MTU Aero Engines AG befragt 
sowie Vertr−ge, Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen 
eingesehen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden 
Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungsparameter 
beurteilt und die rechnerische Richtigkeit der Berechnung 
nachvollzogen. hinaus haben wir zur Beurteilung der 
Bewertung Rechtsanwaltsbest−tigungen eingeholt und ausge
-wertet sowie Vertreter der Rechtsabteilung befragt.
Aus unseren en haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bewertung der Rkstellungen Gew−hr
-leistungsverpßichtungen sowie Risiken aus schwebenden Ge
-sch−ften ergeben.
Verweis auf zugehırige Angaben 
Die Angaben zu Rkstellungen sind im Konzernanhang in Ab
-schnitt I. Grunds−tze ãSonstige RkstellungenÒ sowie ãErmes
-sensspielr−ume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivit−tenÒ 
und in Abschnitt III. Erl−uterungen zur Konzernbilanz ã27. Sons
-tige RkstellungenÒ enthalten.

2484. Werthaltigkeit von Programmwerten und aktivierten Entwick
-lungskosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
timmung als besonders wichtig
-sachverhalt
Es bestehen Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit 
anderen Triebwerksherstellern. Zum Eintritt in diese Partner
-schaften werden Programmeintrittszahlungen geleistet, die als 
Programmwerte im Konzernabschluss aktiviert werden. 
-ber hinaus werden eigenÞnanzierte Entwicklungsleistungen er
-bracht, die als Entwicklungskosten aktiviert werden. Zu jedem 
Abschlussstichtag analysiert der Vorstand der MTU Aero Engi
-nes AG, ob diese immateriellen Vermıgenswerte wertgemin
-dert sein kınnten. Basis hierist die Programmplanung der 
einzelnen Triebwerksprogramme die verbleibende Pro
-grammlaufzeit. Die abgezinsten Zahlungsmittscei
-nes Vermıgenswertes oder einer geordneten zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit werden dem entsprechenden 
Buchwert geggestellt. Der Abzinsungsfaktor (WACC) 
wird von der Gesellschaft mit Hilfe eines externen Bewertungs
-experten abgeleitet. Der Beurteilung der Werthaltigkeit der ak
-tivierten Programmwerte und Entwicklungskosten liegen in ei
-nem hohen Ma§e Einsch−tzungen der gesetzlichen Vertreter 
der Gesellschaft zugrunde. Durch die dadurch entstehenden 
Ermessensspielr−ume besteht ein grunds−tzlich hıheres Risiko 
falsche Angaben in der Rechnungslegung. Vor diesem Hin
-tergrund war die Beurteilung der Werthaltigkeit von Programm
-werten und aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Reve
-nue-Sharing Partnerschaften im Rahmen unserer einer 
der bedeutsamsten Sachverhalte.
erisches Vorgehen
Zur Plausibilisierung der Programmplanungen haben wir uns 
zun−chst intensiv mit dem Planungsprozess der MTU Aero Engi
-nes AG besch−ftigt. Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, 
inwieweit externe Quellen in den Planungsprozess Eingang ge
-funden haben. Darauf aufbauend haben wir die Programmpla
-nungen durch Abweichungsanalysen mit den Vorjahresplanun
-gen verglichen und die Planungsannahmen auf Basis von 
Befragungen der verantwortlichen Programmkaußeute beur
-teilt. Die Ableitung des WACC haben wir, unter Hinzuziehung 
von internen Bewertungsspezialisten, gedigt, indem wir ins
-besondere die Peer Group mit Vergleichsunternehmen aus ei
-ner externen Datenbank verglichen, die Marktdaten abgegli
-chen und die rechnerische Richtigkeit der Ableitung t 
haben. Die Ableitung des Buchwerts der Nettovermıgenswerte 
haben wir auf Vollst−ndigkeit t. Die Angemessenheit 
des Bewertungsmodells zur Beurteilung der Werthaltigkeit ha
-ben wir gedigt. Abschlie§end haben wir die rechnerische 
Richtigkeit des Bewertungsmodells nachvollzogen und die Er
-gebnisse der Beurteilung der Werthaltigkeit mit Hilfe von eige
-nen Sensitivit−ten plausibilisiert sowie die von der Gesellschaft 
durchgten Sensitivit−ten gedigt.
Aus unseren en haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Werthaltigkeit von Programmwerten und 
aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-Sharing 
Partnerschaften ergeben.
Verweis auf zugehırige Angaben 
Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten Entwick
-lungskosten sind im Konzernanhang in Abschnitt I. Grunds−tze 
ãForschungs- und EntwicklungskostenÒ, ãImmaterielle Vermıgens
-werteÒ, ãWertminderung von immateriellen Vermıgenswerten und 
SachanlagenÒ sowie ãErmessensspielr−ume, Bewertungsunsicher
-heiten und Sensitivit−tenÒ enthalten. hinaus sind Erl−ute
-rungen im Konzernanhang in den Abschnitten II. Erl−uterungen zur 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ã3. Forschungs- und Ent
-wicklungskostenÒ sowie III. Erl−uterungen zur Konzernbilanz ã13. 
Entwicklung der immateriellen Vermıgenswerte und Sachanla
-genÒ und ã14. Immaterielle VermıgenswerteÒ enthalten. Weitere 
Angaben zu den aktivierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
sind im Zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt ãForschung 
und EntwicklungÒ dargestellt.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind die sonstigen Informationen 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen:
 ! NichtÞnanzielle Erkl−rung im Abschnitt ãWirtschaftsberichtÒ 
des Zusammengefassten Lageberichts 
 ! Konzernerkl−rung zur Unterung im Abschnitt 
ãƒbrige AngabenÒ des Zusammengefassten Lageberichts 
 ! Abschnitte ãInformationen zur AktieÒ, ãFakten und Kennzah
-len mit VorjahresvergleichÒ, ãVorstellung des VorstandsÒ so
-wie ãAn unsere Aktion−reÒ im Gesch−ftsbericht 2017
 ! ãCorporate Governance BerichtÒ, ãEntsprechenserkl−rungÒ 
und ãDer AufsichtsratÒ im Abschnitt ãCorporate Gover
-nanceÒ im Gesch−ftsbericht 2017
 ! Imageseiten ãWeltweit. 24/7.Ò im Gesch−ftsbericht 2017, 
die im Gesch−ftsbericht in den Konzernabschluss und Zu
-sammengefassten Lagebericht eingwurden und da
-durch identiÞzierbar sind, dass sie in der Fu§zeile den Hin
-weis ãNicht Bestandteil des gten Konzernabschluss 
und zusammengefassten LageberichtÒ enthalten

249Best−tigungsvermerk des unabh−ngigen Abscers
 ! Abschnitt ãWeitere InformationenÒ im Gesch−ftsbericht 2017
Der Aufsichtsrat ist fr die folgenden sonstigen Informationen 
verantwortlich:
 ! ãBericht des AufsichtsratsÒ im Abschnitt ãCorporate Gover
-nanceÒ im Gesch−ftsbericht 2017
Unsere teile zum Konzernabschluss und zum Zu
-sammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir we
-der ein teil noch irgendeine andere Form von 
-fungsschlussfolgerung hierzu ab. 
In Zusammenhang mit unserer haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
digen, ob die sonstigen Informationen
 ! wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren bei der 
langten Kenntnissen aufweisen oder 
 ! anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-rats fr den Konzernabschluss und den Zusammengefassten 
Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich fr die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den erg−nzend nach ¤
#
315e Abs.
#
1 HGB anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesent
-lichen Belangen entspricht, und dafr, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tats−chlichen Ver
-h−ltnissen entsprechendes Bild der Vermıgens-, Finanz- und Er
-tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich fr die internen Kontrollen, die sie als 
notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernab
-schlusses zu ermıglichen, der frei von wesentlichen Ð
#
beabsich
-tigten oder unbeabsichtigten
#
Ð falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli
-chen Vertreter verantwortlich, die F−higkeit des Konzerns 
zur Forung der Unternehmenst−tigkeit zu beurteilen. Des 
Weiteren haben sie die Verantwortung Sachverhalte in 
 Zusammenhang mit der Forung der Unternehmenst−tig
-keit, sofern einschl−gig, anzugeben. hinaus sind sie 
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-grundsatzes der Forung der Unter
 nehmenst−tigkeit zu bi
-lanzieren, es sei denn, es besteht die 
 Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des Gesch−ftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu. 
Au§erdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich die 
Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts, der insge
-samt ein zutre
"endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vor
-schriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukti
-gen Entwicklung zutre
"end darstellt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich die Vorkehrungen und 
Ma§nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
um die Aufstellung eines Zusammengefassten Lageberichts in 
ƒbereinstimmung mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermıglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise 
die Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen zu 
kınnen.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich fr die ƒberwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprfers fr die Prfung des 
 Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darber zu erlan
-gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen 
Ð beabsichtigten oder unbeabsichtigten Ð falschen Darstellungen 
ist, und ob der Zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein 
zutre
"
endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zuknftigen Entwicklung zutre
"
end 
darstellt, sowie einen Best−tigungsvermerk zu erteilen, der unse
-re Prfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zusammen
-gefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Ma§ an Sicherheit, aber 
keine Garantie , dass eine in ƒbereinstimmung mit ¤
#
317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschafer (IDW) festgestellten deutschen Grunds−tze 
ordnungsm−§iger Abscdurchgte 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Darstellungen kınnen aus Verstı§en oder Unrichtigkeiten re
-sultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver
-tigerweise erwartet werden kınnte, dass sie einzeln oder insge
-samt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Zusammengefassten Lageberichts getro
"enen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinßussen.

250W−hrend der wir pßichtgem−§es Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Gr
 ! identiÞzieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Ð 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Ð falscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im Zusammengefassten Lage
-bericht, planen und en en als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen hweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage un
-sere teile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 
falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver
-stı§en hıher als bei Unrichtigkeiten, da Verstı§e bee
-risches Zusammenwirken, F−lschungen, beabsichtigte Un
-vollst−ndigkeiten, irrende Darstellungen bzw. das 
Au§erkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten kınnen; 
 ! gewinnen wir ein Verst−ndnis von dem die des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den die des Zusammengefassten Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Ma§nahmen, um 
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umst−nden 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein 
-teil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben; 
 ! beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten gesch−tzten Werte und damit zusammenh−ngenden 
Angaben; 
 ! ziehen wir Schlussfolgerungen die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Forung der Unternehmenst−tig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten h
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsa
-me Zweifel an der F−higkeit des Konzerns zur Forung 
der Unternehmenst−tigkeit aufwerfen kınnen. Falls wir zu 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpßichtet, im Best−tigungsvermerk auf 
die dazugehırigen Angaben im Konzernabschluss und im Zu
-sammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweili
-ges teil zu modiÞzieren. Wir ziehen unsere 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Best−tigungsvermerks erlangten hwei
-se. Zuktige Ereignisse oder Gegebenheiten kınnen je
-doch dazu en, dass der Konzern seine Unternehmenst−
-tigkeit nicht mehr foren kann; 
 ! beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In
-halt des Konzernabschlusses einschlie§lich der Angaben so
-wie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Ge
-sch−ftsvorf−lle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der erg−nzend nach ¤
#
315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
tats−chlichen Verh−ltnissen entsprechendes Bild der Vermı
-gens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 ! holen wir ausreichende, geeignete hweise 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Gesch−ftst−tigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Zusammenge
-fassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich 
die Anleitung, ƒberwachung und Durcung der Konzern
-abscWir tragen die alleinige Verantwortung 
unserteile;
 ! beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten Lage
-berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre
-chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
Konzerns;
 ! en wir en zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei
-chender geeigneter hweise vollziehen wir dabei 
insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen An
-nahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der 
zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein ei
-genst−ndiges teil zu den zukunftsorientierten An
-gaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Ri
-siko, dass ktige Ereignisse wesentlich von den zukunfts
-orientierten Angaben abweichen.

251Best−tigungsvermerk des unabh−ngigen Abscers
Wir erırtern mit den die ƒberwachung Verantwortlichen un
-ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
sowie bedeutsame eststellungen, einschlie§
-lich etwaiger M−ngel im internen Kontrollsystem, die wir w−h
-rend unsereststellen.
Wir geben gegden die ƒberwachung Verantwortli
-chen eine Erkl−rung ab, dass wir die relevanten Unabh−ngig
-keitsanforderungen eingehalten haben und erırtern mit ihm 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver
-tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabh−ngigkeit auswirken, und die hierzu getro
"enen Schutzma§nahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den die 
ƒberwachung Verantwortlichen erırtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der des Konzernabschlusses 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen hverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Best−tigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schlie§en 
die ı"entliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
ƒbrige Angaben gem−§ Artikel
#
10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 4. Mai 2017 als 
Konzernabscer gew−hlt. Wir wurden am 24. Oktober 
2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen 
seit dem Gesch−ftsjahr 2014 als Konzernabscer der 
MTU#Aero Engines AG t−tig.
Wir erkl−ren, dass die in diesem Best−tigungsvermerk enthalte
-nen teile mit dem zus−tzlichen Bericht an den 
-fungsausschuss nach Artikel
#
11 der EU-APrVO 
-richt) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprfer
Der die verantwortliche Wirtschafer ist Sieg
-fried Keller.
hen, den 27. Februar 2018
Ernst & Young GmbH
 Wirtschafesellschaft
Keller
   
Westermeier
  Wirtschafer
  Wirtschafer

252Vermerk des unabh−ngigen Wirt
-schafer
 zur Erlangung begrenzter Sicherheit
An die MTU Aero Engines AG, Mnchen
Wir haben die nichtÞnanzielle Konzernerkl−rung der MTU Aero 
Engines AG (nachfolgend: MTU) nach ¤
#
315b HGB, die mit der 
nichtÞnanziellen Erkl−rung des Mutterunternehmens nach 
¤#
289b HGB zusammengefasst ist, bestehend aus dem Kapitel 
ãNichtÞnanzielle Erkl−rungÒ im Konzernlagebericht sowie dem 
durch Verweisung als Bestandteil qualiÞzierten Abschnitt ãDas 
Unternehmen MTUÒ des Konzernlageberichts (nachfolgend: zu
-sammengefasste nichtÞnanzielle Erkl−rung), den Zeitraum 
vom 1.
#
Januar 2017 bis 31. Dezember 2017 einer zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. Angaben Vor
-jahre waren nicht Gegenstand unseres Auftrags.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich 
die Aufstellung der zusammengefassten nichtÞnanziellen 
Erkl−rung in ƒbereinstimmung mit den ¤¤
#
315c i.
#
V.
#
m. 289c 
bis 289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung der zusammengefassten nichtÞnanzi
-ellen Erkl−rung sowie das Tre
"en von Annahmen und die Vor
-nahme von Sch−tzungen zu einzelnen Angaben, die unter den 
gegebenen Umst−nden angemessen sind. Ferner sind die ge
-setzlichen Vertreter verantwortlich die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der 
zusammengefassten nichtÞnanziellen Erkl−rung zu ermıgli
-chen, die frei von wesentlichen Ð beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten Ð falschen Angaben ist.
Erkl−rungen des Wirtschaftsprfers in Bezug auf die 
 Unabh−ngigkeit und Qualit−tssicherung 
Wir sind von dem Unternehmen unabh−ngig in ƒbereinstim
-mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli
-chen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen berußichen 
Pßichten in ƒbereinstimmung mit diesen Anforderungen er
Unsere esellschaft wendet die nationalen gesetzli
-chen Regelungen und berufsst−ndischen Verlautbarungen zur 
Qualit−tssicherung an, insbesondere die Berufssatzung 
Wirtschafer und vereidigte Bucer sowie den 
IDW
#
Qualit−tssicherungsstandard: Anforderungen an die Quali
-t−tssicherung in der Wirtschaferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchg
-ten ein teil mit begrenzter Sicherheit 
die zusammengefasste nichtÞnanzielle Erkl−rung abzugeben.
Wir haben unsere unter Beachtung des International 
Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 
ãAssurance Engagements other than Audits or Reviews of His
-torical Financial InformationÒ, herausgegeben vom IAASB, 
durchgt. Danach haben wir die so zu planen und 
durcen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beur
-teilen kınnen, ob die zusammengefasste nichtÞnanzielle Erkl−
-rung der Gesellschaft in allen wesentlichen Belangen in ƒber
-einstimmung mit den ¤¤
#
315c i. V. m. 289c bis 289e HGB 
aufgestellt worden ist. Bei einer zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgten 
-lungen im Vergleich zu einer zur Erlangung einer hinrei
-chenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre
-chend eine erheblich geringere herheit erlangt wird. 
Die Auswahl der en liegt im pßichtgem−§en 
Ermessen des Wirtschafers.
Im Rahmen unserer die wir im Wesentlichen in den 
Monaten Oktober 2017 bis Februar 2018 durchgt haben, 
haben wir u.a. folgende en und sonstige T−
-tigkeiten durchgt:
 ! Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl der 
Themen die zusammengefasste nichtÞnanzielle Erkl−
-rung, zur Risikoeinsch−tzung und zu den Konzepten von MTU 
esentlich identiÞzierten Themen, 
 ! Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfassung und 
Ðkonsolidierung sowie der Erstellung der zusammengefass
-ten nichtÞnanziellen Erkl−rung beauftragt sind, zur Beurtei
-lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der Da
-tengewinnung und -aufbereitung sowie der internen 
Kontrollen, soweit sie die der Angaben der zu
-sammengefassten nichtÞnanziellen Erkl−rung relevant sind,
 ! Einsichtnahme in die relevanten Dokumentationen der Sys
-teme und Prozesse zur Erhebung, Analyse und Aggregation 
der Daten aus den relevanten Bereichen wie z.
 B. Umwelt 
und Personal im Berichtszeitraum sowie deren stichproben
-artige ƒber
 ! Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben hin
-sichtlich der Erhebung und Berichterstattung von ausge
-w−hlten Daten im Rahmen von Vor-Ort-Besuchen in 
-chen und Hannover,

253Vermerk des unabh−ngigen Wirtschaftsprfers
 ! analytische Handlungen auf Ebene des Konzerns hinsichtlich 
der Qualit−t der berichteten Daten,
 ! Beurteilung der Darstellung der Angaben der zusammenge
-fassten nichtÞnanziellen Erkl−rung.
teil
Auf der Grundlage der durchgten en 
und der erlangten hweise sind uns keine Sachver
-halte bekannt geworden, die uns zu der Au
"assung gelangen 
lassen, dass die zusammengefasste nichtÞnanzielle Erkl−rung 
der MTU Aero Engines AG den Zeitraum vom 1. Januar 2017 
bis 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
ƒbereinstimmung mit den ¤¤
#
315c i.
#
V.
#
m. 289c bis 289e HGB 
aufgestellt worden ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der MTU Aero 
Engines AG geschlossenen Auftrags. Die wurde Zwe
-cke der Gesellschaft durchgefhrt und der Vermerk ist nur zur 
Information der Gesellschaft das Ergebnis der be
-stimmt und nicht fr andere als bestimmungsgem−§e Zwecke zu 
verwenden. Dieser Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte 
hierauf gesermıgens) Entscheidungen tre
"en.Auftragsbedingungen und Haftung 
diesen Auftrag gelten, auch im Verh−ltnis zu Dritten, unsere 
Allgemeinen Auftragsbedingungen Wirtschafer und 
Wirtschafesellschaften vom 1. Januar 2017 (siehe 
http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/EY-idw-aab-
2017-de/$FILE/EY-idw-aab-2017-de.pdf). Wir verweisen er
-g−nzend auf die dort in Zi
"er 9 enthaltenen Haftungsregelun
-gen und auf den Haftungsausschluss gegDritten. Dritten 
gegnehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 
anderweitige Pßichten, es sei denn, dass wir mit dem Dritten 
eine anders lautende schriftliche Vereinbarung geschlossen 
h−tten oder ein solcher Haftungsausschluss unwirksam w−re. 
Wir weisen klich darauf hin, dass wir keine Aktualisie
-rung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Erteilung eintreten
-der Ereignisse oder Umst−nde vornehmen, sofern hierzu keine 
rechtliche Verpßichtung besteht. Wer auch immer das in vorste
-hendem Vermerk zusammengefasste Ergebnis unserer T−tig
-keit zur Kenntnis nimmt, hat eigenverantwortlich zu entschei
-den, ob und in welcher Form er dieses Ergebnis seine 
Zwecke h und tauglich erachtet und durch eigene Unter
-suchungshandlungen erweitert, veriÞziert oder aktualisiert.
hen, den 27. Februar 2018
Ernst & Young GmbH
 Wirtschafesellschaft
Nicole Richter
   
  Wirtschaferin
   
Wirtschaferin

254hen
Deutschland
Weltweit einmalige Fertigungstechnologie: Endmontage 
 des A320neo-Antrhen
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts

Weltweit. 24/7.
nicht Bestandteil des gten Konzernabschlusses und Zusammengefassten Lageberichts



258
259Weitere Informationen
Weitere Informationen 
260 Triebwerksglossar
262 Triebwerke im ƒberblick
263 Stichwortverzeichnis
264 Abbildungs- und Tsicht
266 Finanzkalender/Kontakt

260BliskBlisks (Blade Integrated Disks) sind Hochtechnologie-Bauteile, 
bei denen Scheibe und Schaufeln aus einem Sk bestehen. 
Diese KonÞguration ermıglicht hıhere Festigkeit bei geringe
-rem Gewicht und besseren aerodynamischen Eigenschaften.
Brennkammer
Eine Brennkammer besteht aus einem Brennkammer-Au§en-
 geh−use und einem Innengeh−use, in dem die Verbrennung 
stattÞndet. Dort wird die aus dem Verdichter einstrımende 
Luft mit Brennsto
" vermischt und gt. Dabei entstehen 
Temperaturen von ber 2.000 Grad Celsius. Aufgrund der hohen 
Temperaturen muss insbesondere das Innengeh−use der Brenn
-kammer gekhlt und speziell thermisch geschtzt werden.
Fan
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters 
 bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten 
und liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er die Nieder-
 druckwelle von der Niederdruckturbine.
Getriebefan
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein Unterset
-zungsgetriebe zwischen dem Fan und der Niederdruckwelle mit 
Niederdruckverdichter und der antreibenden Niederdruckturbi
-ne. Das erlaubt dem Fan mit seinem gro§en Durchmesser, lang
-samer zu drehen, w−hrend gleichzeitig Niederdruckverdichter 
und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich 
geringere Fan-Druckverh−ltnisse und damit hıhere Neben
-stromverh−ltnisse verwirklichen sowie alle Komponenten in ih
-rem jeweiligen Optimum betreiben. Das verhilft dem Getriebe
-fan zu einem sehr hohen Gesamtwirkungsgrad und verringert 
Treibsto
"verbrauch, Kohlensto
"dioxidaussto§ und L−rment
-wicklung erheblich. Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- 
und Turbinenstufen benıtigt werden, wird der Antrieb leichter.
Industriegasturbinen
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach 
dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt 
 jedoch anstelle der in der Luftfahrt blichen Niederdruckturbine 
 eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 
ein Getriebe an das angeschlossene zus−tzliche Aggregat 
Ð etwa Generator oder Pumpe Ð ab. Fast alle Industriegastur-
 binen des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von 
Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-Gesch−ft
MRO steht Maintenance, Repair and Overhaul und bezeich
-net bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist 
ein Gesch−ftsfeld der MTU.
OEM-Gesch−ft
Der Gesch−ftsbereich Original Equipment Manufacturing-Ge
-sch−ft Ð oder kurz: OEM-Gesch−ft Ð umfasst bei der MTU das 
zivile und milit−rische Neugesch−ft, das zivile und milit−rische 
Ersatzteilgesch−ft sowie die milit−rische Instandhaltung.
Risk- and Revenue-Sharing-Partner
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die 
sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen Ð 
 Arbeitskapazit−t und Þnanziellen Mitteln (Risk) Ð beteiligen und 
gem−§ ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 
partizipieren.
Schubklasse
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Grı§e in drei Schub
-klassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis 
etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub Business- 
und Regional-Jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 
90 bis ca. 225 kN) Mittelstreckenßugzeuge und die obere 
von 50.000 bis 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) 
Langstreckenßugzeuge.
Triebwerksglossar

261Triebwerksglossar
Subsystem
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von 
 Subsystemen. Dazu gehıren Hoch- und Niederdruckverdichter, 
Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die 
 Regelung.
Turbine
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck 
 und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch 
der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Nieder
-druckteil. ƒber die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss we
-sentlich hıheren Belastungen standhalten als der Verdichter: 
Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkr−fte, 
die mit jeweils mehreren Tonnen am −u§eren Rand der Turbinen-
 scheiben wirken.
Turbinenzwischengeh−use
Das Turbinenzwischengeh−use verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser ƒbergangsbereich muss hohen 
 mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum 
Zwischengeh−use gehıren aerodynamisch verkleidete Streben 
 zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
Turbofan-Triebwerk
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. 
Hauptunterschied ist die vergrı§erte erste Verdichterstufe, der 
Fan. W−hrend beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte 
Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 
strımt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. 
 Ein Teil der Luft gelangt weitere Verdichterstufen in die 
Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich grı§ere 
Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Ver-
 h−ltnis zwischen diesen beiden Luftstrımen wird als Neben-
 strom-Verh−ltnis bezeichnet. Je grı§er das Nebenstrom-Ver
-h−ltnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und lei
-ser arbeitet der Antrieb.
Turboprop -Triebwerk
Das au
"−lligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im 
Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbo
-fan gering: Die Turbine ist grı§er und treibt nicht nur den Ver
-dichter, sondern ein Getriebe auch den Propeller an. Dem 
Abgasstrahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb 
mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerks-
 typen: ƒber 90
 % der Energie werden Verdichter und Luft
-schraube benıtigt. Turboprop-Antriebe ermıglichen Flug-
 geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. Sie 
sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benıtigen 
aber auch deutlich weniger Kraftsto
". Das pr−destiniert sie 
 Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine unter-
 geordnete Rolle spielt, etwa im Kurzstreckenverkehr oder 
 im Frachttransport.
Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. 
Sie gehıren zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und −h
-neln den Turboprop-Antrieben.
Verdichter
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompri
-mieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 
 bestehen aus Laufr−dern, die sehr schnell zwischen feststehen
-den Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverh−ltnis von 
 40
 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, lau
-fen mehrstuÞge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinan
-der liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Ange
-trieben werden sie von den dazugehırigen Turbinen.

262Triebwerke im ƒberblick
Zivile Antriebe
Langstreckenßugzeuge
 CF6Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B*Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9XBoeing 777XGEnxBoeing 787, 747-8GP7000Airbus A380PW4000Growth
Boeing 777Kurz- und Mittelstreckenßugzeuge
  CF34*Gesch−ftsreise- und Regionalßugzeuge
CFM56*Boeing 737, Airbus A318ÐA321JT8D-200Boeing MD-80PW1000GAirbus A320neo, Bombardier C Series, Mitsubishi Regional Jet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000Boeing 757, C-17PW6000Airbus A318V2500Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390 
Gesch−ftsreiseßugzeuge
  PT6A**Gesch−ftsreise- und Arbeitsßugzeuge
PW100/150A**ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D**Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300mittelschwere Gesch−ftsreise- und Regionalßugzeuge
PW500leichte und mittelschwere Gesch−ftsreiseßugzeuge
PW600**Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800Gulfstream G500, G600
Hubschrauber
 PT6B/-C/-T** 
Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210**leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung.
 **  nur Instatt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Milit−rische Antriebe
Kamp
!
lugzeuge
  EJ200EuroÞghter
F110Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04
Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199Panavia Tornado
Hubschrauber
 T408Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 EnhancedAirbus Helicopters Tiger
T64Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transportßugzeuge
 TP400-D6Airbus A400MTyne
Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40Stromerzeugung, Schi
"santriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+Stromerzeugung, mechanische Antriebe/–l- und Gasfırderung, Schi
"
santriebe
LM5000Stromerzeugung, mechanische Antriebe/–l- und Gasfırderung
LM6000/LM6000-PF+Stromerzeugung

263Triebwerke im Überblick
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
AAktie 12Anleihe 86, 146, 215Aufsichtsrat
 24, 48, 52, 148, 241Auftragsbestand
 73, 77, 78B Bilanz 90, 115, 158, 196, 202Branchenwirtschaftliche Entwicklung
 71, 118 CCash˜ow
 64, 88, 161, 225, 233Compliance
 26, 101, 130Corporate Governance
 22, 49, 148 DDirectors™ Dealings 
 149Diversity 
 24Dividende  13, 76, 114, 121, 183, 243 EEBIT 63, 75, 78, 79, 93, 162, 165, 194Eigenkapital
 91, 159, 207Eigenkapitalveränderungsrechnung
 160Entsprechenserklärung
 22, 148 FFinanzwirtschaftliche Situation 
 72Forschung und Entwicklung
 64, 70, 121, 177, 190Free Cash˜ow
 63, 64, 88, 94, 120, 121 GGesamtergebnisrechnung 
 76, 157, 209Gesamtwirtschaft
 71, 118, 124Gewinn-  und Verlustrechnung
 73, 75, 112, 156, 190, 194, 202, 243Grundkapital
 142, 207 IImmaterielle Vermögenswerte
 87, 90, 164, 177, 179, 198Investor Relations
 15 KKapital˜ussrechnung
 88, 161Kapitalkosten
 178, 231Konsolidierungskreis
 174
Kontrollwechsel
 86, 146, 216Konzernstruktur
 60LLagebericht
 60Lieferanten
 128Liquidität
 84, 88, 235 MMarktkapitalisierung
 13Materialaufwand 
 190, 191, 195Mitarbeiter
 61, 63, 78, 79, 102, 121, 195, 209, 218MRO-Segment 
 60, 78, 94 NNachhaltigkeit
 23, 95Nicht˚nanzielle Erklärung
 95 OOEM-Segment 60, 77, 120Organisation
 60 PPersonalaufwand
 190, 191, 195Prognosebericht
 118 RRahmenbedingungen
 64, 71, 72, 118Rechnungslegung
 26, 140Risikobericht
 122Risikomanagement
  122, 131, 140 SSachanlagen
 88, 164, 178, 196, 198Segmentbericht
 162, 242Steuern
 75, 114, 182, 193, 194, 219, 228, 229SWOT-Analyse
 135 UUmsatz
 63, 73, 77, 79, 93, 113, 120, 164, 190Unternehmensführung
 22, 148 VVergütungsbericht
 32, 149Verschuldung
  85Vorräte
 179, 205Vorstand
 6, 23, 240 WWechselkurs
 72, 234Weiterbildung
 63, 103
264Abbildungs- und Tsicht
Fakten und Kennzahlen
Informationen zur Aktie
 U3Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
 U4 An unsere Aktion−re
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2017
 12Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich 
 13Aktion−rsstruktur
 14Folgende Finanzinstitute berichten reg
 15 Corporate Governance
Struktur des Verstems (Zieldirektver
 32Erworbene RSP Aktien
 34Ausscrade der variablen Veren (in %) 
 35Gew−hrte Zuwendungen
 35Voraussetzungen zur Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2017 
gew−hrten variablen Veren
 36e (HGB)/Zußuss (DCGK)
 37Bestehende Versorgungszusagen
 40ung und Stand Pkstellung
 41Verufsichtsrats
 43 Konzernlagebericht
MTU Aero Engines weltweit
 61Gesamtbelegschaft der MTU
 61Steuerungsgrı§en
 63Free Cashßow
 64Langfristige Ziele
 64MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
 65Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
 66Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
 69Forschungs- und Entwicklungskosten
 70W−hrungskurse
 72Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 73ƒberleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 75Auftragsbestand ziviles und milit−risches Triebwerksgesch−ft (OEM)
 77Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
 78Auftragsbestand zivile Instandhaltung (MRO)
 78Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
 79Wesentliche externe Finanzierungsquellen
 84Netto-Finanzverschuldung
 85Investitionen nach Vermıgenswerten
 87Kapitalßussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
 88Bilanz des MTU-Konzerns
 90Entwicklung Eigenkapital
 91Prognose und Ergebnisse
 93Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
 112Bilanz der MTU Aero Engines AG
 115Ausblick 2018
 120Risikobewertung MTU-Konzern
 131SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
 135 Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 156Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 157Vermıgenswerte
 158Eigenkapital und Schulden
 159Konzern-Eigenkapitalver−nderungsrechnung
 160Konzern-Kapitalßussrechnung
 161Konzern-Segmentberichterstattung
 162Umsatzerlıse nach Produkten und Dienstleistungen
 164Umsatzerlıse nach Sitz der Kunden
 164Investitionen in immaterielle Vermıgenswerte und Sachanlagen
 164Langfristige Vermıgenswerte
 164ƒberleitung zum MTU-Konzernabschluss Ð Ergebnis vor Ertragssteuern
 165arbeitete Standards
 171arbeitete Standards und Interpretationen
 171Konsolidierungskreis
 174Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermıgenswerte)
 177Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)
 178Umsatzerlıse
 190Umsatzkosten
 190Forschungs- und Entwicklungskosten
 190Vertriebskosten
 191Allgemeine Verwaltungskosten
 191Sonstige betriebliche Ertr−ge und Aufwendungen
 191Ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten Unternehmen
 192Zinsergebnis
 192
265Abbildungs- und Tabellenbersicht
Sonstiges Finanzergebnis
 193Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern
 193Stleitungsrechnung
 194ƒberleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand 
 und Sonder
 194Personalaufwand
 195Angaben zu den durchschnittlichen Besch−ftigtenzahlen
 195Materialaufwand
 195Honorare des Abscers
 195Vermıgenswertentwicklung - Anscha
"ungs- und Herstellungskosten 2017
 196Vermıgenswertentwicklung - Anscha
"ungs- und Herstellungskosten 2016
 196Vermıgenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2017
 197Vermıgenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2016
 197Leasingzahlunginanzierungsleasingsobjekte
 199Wesentliche assoziierte Unternehmen
 200Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen assoziierten 
 Unternehmen 
 200Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
 201Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2017
 202Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016
 203Zusammensetzung der sonstigen Þnanziellen Vermıgenswerte
 204Derivative Finanzinstrumente
 204Vorr−te
 205Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 205Wertberichtigungen
 205Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgesch−ft
 206Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgesch−ft
 206Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsauftr−ge
 206Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung 
 209Verpßichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
 210Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
 210Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
 210Barwert der Pensionsverpßichtungen
 211Zeitwert des Planvermıgens
 211Aufteilung des Planvermıgens
 211Aufwendungtungsorientierte Pe 
 Leistungszusagen
 212Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensionsleistungen
 212Sensitivit−tsanalyse der Pensionsverpßichtungen
 212Ertragsteuerschulden
 212Sonstige Rkstellungen
 213Langfristige sonstige Rkstellungen 2017
 213Erwartete Mittistiger sonstiger Rkstellungen
 213Kurzfristige sonstige Rkstellungen 2017
 214Finanzielle Verbindlichkeiten
 215Ver−nderung der Brutto-Finanzschulden
 217Mitarbeiter-Aktienprogramm
 218Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 218Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgesch−ft
 219Sonstige Verbindlichkeiten
 219Angaben zu den Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertans−tze und 
 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2017
 220Angaben zu den Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertans−tze und 
 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
 222Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Þnanziellen 
Vermıgenswerte und Verbindlichkeiten fr das Gesch−ftsjahr 2017
 224Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Þnanziellen 
Vermıgenswerte und Verbindlichkeiten fr das Gesch−ftsjahr 2016
 224Mitterbindlichkeiten 2017
 225Mitterbindlichkeiten 2016
 225Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2017
 227Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016
 227Entwicklung der latenten Steuern
 229Latente Steuern auf steuerliche Verlustvortr−ge und vortragsf−hige 
Steuergutschriften zum 31. Dezember
 230Devisentermingesch−fte
 233Wechselkurssensivit−t
 234Eventualverbindlichkeiten
 236Nominale Summe der ktigen Mindestleasingzahlungen
 236Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
 238Verbindlichkeiten gegtehenden Unternehmen
 238Wesentlicher Anteilsbesitz
 239Mitglieder des Vorstands
 240Verorstandsmitglieder
 240Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
 243
266Kontakt
MTU Aero Engines AG
Dachauer Stra§e 665
hen
Telefon: +49 89 1489-0
Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation 
 und Public A"airs
Telefon: +49 89 1489-9113
Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
 Die Adressen der MTU-Niederlassungen 
 und -Beteiligungsgesellschaften im In- 
 und Ausland Þnden Sie im Internet unter 
 www.mtu.de
Michael Rıger
Leiter Investor Relations
Telefon: +49 89 1489-8473
Fax: +49 89 1489-95292
E-Mail: Michael.Roeger@mtu.de
11. April 2018
Hauptversammlung
27. April 2018
Quartalsmitteilung zum 31. M−rz 2018
Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren
26. Juli 2018Zwischenbericht zum 30. Juni 2018
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
25. Oktober 2018
Quartalsmitteilung zum 30. September 2018
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. November 2018
MTU Analysten- und Investorenkonferenz
Finanzkalender

Den vorliegenden Gesch−ftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Gesch−ftsberichts zu. Au§erdem wird der Bericht in den Sprachen 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verestellt.
Bildnachweis
S. 6 / 7: Andy RidderS. 50: Gaby Hıss
S. 16 / 17 / 28 / 29 / 31 / 46 / 47 / 56 / 57: Shutterstock
S. 32 / 33: iStockphoto
Alle weiteren: Bildarchiv MTU Aero Engines

MTU Aero Engines AG
Dachauer Stra§e 665
hen ¥ Deutschland
Tel. +49 89 1489-0
Fax +49 89 1489-5500
info@mtu.de
www.mtu.de
GER 03/18/MUC/01000/DC/SCH/D
Gesch−ftsbericht 2017 MTU Aero Engines 
