
Geschäftsbericht 2016 MTU Aero Engines 
Geschäftsbericht 2016
MTU 4.0
Informationen zur Aktie
Kursverlauf, Performance und Dividende der vergangenen 5 Jahre
20122013201420152016Jahresschlusskurs
68,80 •71,39 •72,16 •90,10 •109,80 •Jahresperformance
39 %4 %1 %25 %22 %Dividende je Aktie1,35 •1,35 •1,45 •1,70 •1,90 •Kennzahlen zur Aktie
Anzahl der Aktien 52 Mio. Stück ohne Nennwert
Art der Aktien 
Namensaktien 
Grundkapital 
52 Mio.
 • WKN / ISIN / Börsenkürzel
A0D9PT / DE000A0D9PT0 / MTXHandelssegmentPrime Standard
Börsensegment
MDAX
502012201320142015201680706090100110
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung
  zum Vorjahr
in Mio. • (soweit nicht anderweitig angegeben)
20162015in %Umsatz und Ergebnis
Umsatz
4.732,74.435,36,7davon: Ziviles Triebwerksgeschäft 
1)2.401,22.414,0Œ0,5davon: Militärisches Triebwerksgeschäft 
1)504,0483,14,3davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung 
1)1.914,41.580,621,1Bruttoergebnis vom Umsatz
657,9580,313,4Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
452,8385,617,4Ergebnis nach Ertragsteuern 
312,6217,643,7Bereinigte Ergebniswerte
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
503,0440,314,2EBIT-Marge in %
10,69,9Ergebnis nach Ertragsteuern
345,4306,912,5BilanzBilanzsumme 5.844,65.188,312,6Eigenkapital 
1.500,51.300,615,4Eigenkapitalquote in %
25,725,1Netto-Finanzverschuldung
892,0881,21,2Cash˜ow
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
358,0296,220,9Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ314,0Œ267,8Œ17,3Free Cash˜ow
82,072,013,9Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
223,3Œ42,7>100Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft
5.3745.3310,8Zivile Triebwerksinstandhaltung
2.9943.003Œ0,3Mitarbeiter gesamt
8.3688.3340,4Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
6,094,2643,0Verwässertes Ergebnis je Aktie
5,834,2636,9Dividende je Aktie in • 2)1,901,7011,8Dividendenrendite in %
1,71,9Ausschüttungssumme 
2)97,686,912,3Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück)
51,451,10,51)  Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2016 auf Basis von 51,4 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien. 
 Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr.
Fakten und Kennzahlen

U3 Informationen zur Aktie
U4 Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
21 An unsere Aktionäre
22 Brief an die Aktionäre
24 Vorstellung des Vorstands
26 Die Aktie31 Corporate Governance
32 Corporate Governance Bericht
32 Entsprechenserklärung
38   
Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
52 Bericht des Aufsichtsrats
56 Der Aufsichtsrat
59 Zusammengefasster Lagebericht
60 Das Unternehmen MTU
71 Wirtschaftsbericht
103 MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
109 Prognosebericht
113 Risiko- und Chancenbericht
126  
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
 im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
129 Übernahmerechtliche Angaben
134 Übrige Angaben
137 Konzernabschluss
138 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
139 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
140 Konzernbilanz
142 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
143 Konzern-Kapitalflussrechnung
144  
Konzern-Segmentberichterstattung 
 (Bestandteil des Konzernanhangs)
148 Konzernanhang
223 Weitere Informationen 
224 Triebwerksglossar
226 Triebwerke im Überblick
227 Stichwortverzeichnis
228 Abbildungs- und Tabellenübersicht230 Finanzkalender
 / Kontakt
Inhaltsverzeichnis

4.0Neue Märkte, neue Geschäftsmodelle, neue Technologien: Die 
 vierte industrielle Revolution erö˜net über alle Branchen hinweg 
neue Möglichkeiten. Das zentrale Thema ist die Digitalisierung Œ
und damit verbunden die Vernetzung ganzer Wertschöpfungs-

ketten. So lassen sich Prozesse beschleunigen, die E˚zienz stei
-gern, der Ressourcenverbrauch senken und das Arbeitsleben 
erleichtern.
Die MTU zählt in der Luftfahrtbranche seit Jahrzehnten zu den 
Technologieführern. Frühzeitig hat sich das Unternehmen mit den 
Chancen und Herausforderungen digitaler Technologien beschäf
-tigt und lebt die Digitalisierung in allen Geschäftsbereichen. So 
entsteht Schritt für Schritt die MTU 4.0 Œ der führende deutsche 
Triebwerkshersteller im digitalen Zeitalter.
MTU 4.0
INSTANDHAL
TUNG
MTU 4.0MRO 4.0
Digitale Technologien revolutionieren 
die Instandhaltung von Triebwerken: 
Schon heute lässt sich der 
 MRO
-Bedarf von morgen an 
 den Daten ablesen.
Arbeiten 4.0
Die vierte industrielle Revolution 
betri˜t nahezu alle Beschäftigten. 
Die MTU unterstützt ihre Mitarbeiter
 auf vielfältige Weise beim Übergang
 in das digitale Zeitalter.

ENTWICKLUNG
PRODUKTION
Technologie 4.0
In Entwicklung und Fertigung sparen
 Simulationen Zeit und Ressourcen. 
 Das virtuelle Triebwerk und der 
 digitale Zwilling sind zwei Beispiele 
 
für wegweisende Veränderungen.
Produktion 4.0
Die Zukunft gehört der digitalen Fabrik. 

Mit intelligenter Maschinensteuerung 
 
und additiven Fertigungsverfahren hat 
 die Zukunft bei der MTU längst begonnen.

4.0Auch im digitalen Zeitalter werden reale Flugzeuge von realen 
Triebwerken in die Luft gebracht. Ihre Entwicklung jedoch ver
- lagert sich immer stärker in die virtuelle Welt. Schon heute nutzt 

die MTU umfangreiche Simulationen Œ über die gesamte Pro
-
zesskette hinweg. Damit lässt sich die Zeit von der Konzeption 
über die Entwicklung und Fertigung bis zur Markteinführung 
 eines Triebwerks entscheidend beschleunigen. Der Grund: Der 
aufwändige, kostspielige und zeitraubende Bau von Versuchs
- objekten und die Durchführung teurer Validierungstests ent
- fallen. Stattdessen können Mitarbeiter am Computer Designs 
 erstellen, Versuche simulieren und damit mit geringerem Auf
- wand das Optimum ˛nden.
An diesem Punkt setzt auch das Konzept des digitalen Zwil
- lings an. Gemeint ist das digitale Ebenbild des realen Produkts. 
Es erlaubt die virtuelle Simulation von Produkteigenschaften in 
 allen Phasen des Entwicklungsprozesses. Mit solchen digitalen 
Optimierungstechniken lassen sich ideale Lösungen ˛nden.
Technologie 4.0 

Werksto˜- 
 & Fertigungs-
 
simulation Mit Simulationen sind erhebliche 
 Einsparungen bei der Entwicklung 
 und beim Testen neuer Materialien 
 und Fertigungsverfahren möglich.
Virtuelles 
Triebwerk
Virtuelle Triebwerkssimulationen 
 werden eingesetzt, um Triebwerke 
ökoe˚zienter zu machen und 
 schneller auf den Markt zu bringen. 
Digitaler Zwilling
Das digitale Ebenbild eines Produkts bündelt 
 alle wichtigen Informationen und wird 
 von Daten aus der realen Welt gespeist. 
 Das ermöglicht eine e˚ziente Optimierung.

SimulationIntelligente Simulationen per Mausklick sind bei der MTU schon 
heute Realität.
Ein wichtiger Ansatz heißt ICM²E, kurz für Integrated Computa
- tional Materials and Manufacturing Engineering. Ziel von ICM²E 
ist es, Einzelsimulationen zu verknüpfen und alle Parameter 
 von der Werksto˜entwicklung über den gesamten Produktions
- 
prozess so aufeinander abzustimmen, dass am Ende ein Bauteil 
mit genau den gewünschten Eigenschaften entsteht.
Die Experten der MTU nutzen diese innovative Methode, um bei
-spielsweise den Ein˝uss physikalischer Parameter auf Material-
eigenschaften am Bildschirm zu simulieren. Damit haben die 

 Entwickler die optimalen Maschineneinstellungen für die additive 
Fertigung von Boroskopaugen ermittelt. Diese Bauteile fertigt die 
MTU bereits in Serie; sie kommen im A320neo
-Antrieb PW1100G
-JM zum Einsatz.Mit dem Mischtest 
 kann in der Entwicklungs-
simulation die Homogenität 
der Elemente im Metall eines 
additiv gefertigten Bauteils 
getestet werden.

Mit integrierten Simulationen lässt sich auch berechnen, wie lan
-ge die Produktion dauert, wo es Einsparungspotenziale gibt und 
wie die Maschinen optimal ausgelastet werden können. 
Das Ziel der MTU ist ehrgeizig: Das Unternehmen strebt eine 
komplett simulationsgestützte Produktentwicklung an. Diese be
-ginnt bei den mikroskopischen Materialeigenschaften, geht über 

sämtliche Fertigungsschritte und reicht bis zum fertigen Trieb
-werk. Und das wird auch in Zukunft ganz real um die Welt ˝iegen.
Blick in die Zukunft: Die 
 Fertigung der nächsten Trieb
-
werksgeneration wird durch 
simulative Verfahren unterstützt 

und optimiert. Dargestellt ist 
beispielhaft die Simulation eines 
Zerspanprozesses: Die Schneide 

fährt von rechts nach links 
durch das Material Œ der Span 
bildet sich.

4.0In der Produktion 4.0 sind Produkte und Produktionsmittel kom
-munikationsfähig und ˝exibel vernetzbar. Technologische Grund
-lage dafür sind so genannte cyber
-physische Systeme.
Sie ermöglichen den Bauteilen, sich unter anderem mittels RFID
-
Technologie selbst zu identi˛zieren. Die Bauteile wissen, wie sie 
bearbeitet werden sollen, und können mit der Produktionsanlage 

Kontakt aufnehmen. Diese wiederum entscheidet eigenständig, 
was wann zu tun ist und in welcher Reihenfolge.
Die MTU setzt bereits seit einigen Jahren teilautomatisierte 
 Fertigungslinien ein. Noch einen Schritt weiter geht sie in der 
Produktion von Verdichterblisks: Die Fertigung der MTU ist 
 die weltweit modernste für Triebwerksteile dieser Art. Hier wer
-den die Hightech
-Bauteile mit einem hohen Automatisierungs
-
grad und einem intelligenten Steuerungssystem produziert. 
 Auch in Zukunft wird Digitalisierung in der Produktion groß 
 geschrieben Œ allerdings nicht um jeden Preis: Denn Triebwerke 

sind keine Massenprodukte; vieles entsteht hier immer noch in 

Einzelfertigung.
Produktion 4.0

Additive 
 Fertigung
Mit der additiven Fertigung 
stellt die MTU Triebwerks
-bauteile im industriellen 
3D-Druck
-Verfahren her. 
Die Maschinensteuerung 

erfolgt direkt aus den CAD
- 
Konstruktionsdaten.
Optimierter 
 Material˚uss/
 Logistik 4.0
Mit einem integrierten Material˝uss entlang 
der Wertschöpfungskette optimiert die MTU 
ihre Logistikprozesse. Für die Zukunft ist eine 
komplette Steuerung in Echtzeit geplant.
Intelligente 
 Maschinen
-steuerung
In der Bliskproduktion in München 
setzt die MTU auf eine intelligente 
Maschinensteuerung. Prozesse 
 sind weitgehend automatisiert 
 und werden digital gesteuert.

Digitalisierte Fertigung
Bei der MTU sind teilautomatisierte Fertigungslinien bereits seit 
Jahren Alltag. Einen entscheidenden Schritt in die Zukunft hat 
das Unternehmen mit dem weitgehend selbststeuernden Blisk
-Kompetenzzentrum getan: Die Bliskproduktion der MTU ist 
 die weltweit modernste Fertigung für Triebwerksteile dieser Art.
Die Prozesse in der Blisk
-Produktionshalle der MTU sind weitge
-hend automatisiert. Herzstück des innovativen Fertigungskon
-zepts ist ein 96 Meter langes, rechnergesteuertes Hauptverteil
-
system. Jedes Bauteil erhält eine Auftragsnummer und einen 

integrierten Chip. Mit Hilfe dieser Nummer errechnet das System 
anhand der Verfügbarkeit von Vorrichtungen und Werkzeugen die 
Arbeitsplatzbelegung der gesamten Halle. Über das Verteilsys
-
tem gelangen die Bauteile dann automatisch zu den jeweiligen 
Maschinen.
In der Bliskproduktion werden 
Bauteile direkt zur Bearbeitung 
in die Maschine eingesteuert, 
die sich selbst auf das zu be
-
arbeitende Bauteil einstellt. 
In der Qualitätskontrolle 
der Bliskfertigung werden 
rechnergesteuerte optische 
Mess systeme eingesetzt.

 Additiv gefer-
tigtes Boroskop-
auge für den 
A320neo-Antrieb 

PW1100G-JM.Die additive Fer
-tigung ist schnell, 
wirtschaftlich und 
e˜zient. Damit 
können die Roh
-
teilkosten deutlich 
reduziert und die 
Durchlaufzeiten er
-heblich verringert 
werden.
Additive Fertigung
Die additive Fertigung ermöglicht die schnelle 3D
-Herstellung 
hochkomplexer Bauteile. Aus der industriellen Produktion ist 
 sie deshalb weltweit nicht mehr wegzudenken. Auch die MTU 

Aero Engines arbeitet kontinuierlich an der Weiterentwicklung 

des Verfahrens.
Auf diesem Gebiet hat die MTU langjährige Erfahrung, zählt 
 weltweit zu den Top Ten unter den Patentinhabern und gehört im 
Triebwerksbau zu den Innovationsführern: Als eines der ersten 
Unternehmen fertigt sie Serienteile Œ Boroskopaugen, die im 
PW1100G-JM für die A320neo zum Einsatz kommen.
Im nächsten Schritt will die MTU Leichtbauteile neu entwickeln 
und additiv fertigen; dazu zählen Verdichter
- und Turbinenschau
-feln sowie Strukturbauteile. Das additive Verfahren ent
- wickelt die MTU mit hoher Priorität in zahlreichen Technologie
-projekten und Technologieprogrammen weiter.

4.0Nicht nur in der Entwicklung und Produktion, sondern auch in der 
Instandhaltung von Triebwerken wird Digitalisierung groß 
 geschrieben. Denn computergestützt lassen sich technische 
 Probleme an Triebwerken bereits erkennen, lange bevor sie 
 den Flugbetrieb stören oder aufwändige Reparaturen nach sich 
ziehen.Advanced Analytics und maschinelle Lernverfahren ermöglichen 
zukünftig eine automatisierte Analyse großer Datenmengen. Dies 
erlaubt genaue Vorhersagen über den Zustand der Triebwerke am 
Flugzeug˝ügel. Damit lassen sich Triebwerksüberholungen deut
-lich besser planen und vorbereiten. Der Vorteil für die Fluggesell
-schaften: Die Instandhaltungskosten sinken und die Standzeit 

der Triebwerke am Flügel steigt.
MRO 4.0 

Predictive 
Analytics
Mit Predictive Analytics
-Methoden werden 
 umfangreiche und komplexe Datenmengen auf 
 Wirkzusammenhänge untersucht.
Predictive 
 Maintenance (ETM)
Mit dem Engine Trend Monitoring kann die MTU 
 den Zustand der Triebwerke laufend überwachen. 
Dank digitaler Systeme ist dies sogar während 
 des Fluges möglich.

Predictive 
 Maintenance
Predictive Maintenance Œ also eine vorausschauende Instandhal
-tungsplanung - ist bei der MTU bereits Alltag. Mit dem MTU
Plus Engine Trend Monitoring können Fluggesellschaften den Zustand 
ihrer Triebwerke digital überwachen. Die Devise: E˚zienz durch 
Wissensvorsprung.
Herzstück der MTU
-eigenen Software zur Triebwerksüber-
wachung sind so genannte voll thermodynamische Modelle zur 
Triebwerksberechnung. Bei vielen Antrieben und Flugzeugen neu
-
erer Bauart kann die Auswertung der Daten sogar schon während 
des Fluges beginnen. Trendanalysen lassen sich rund um die Uhr 
und nahezu in Echtzeit online abrufen. Der Clou: Unabhängig vom 

Hersteller werden alle Triebwerkstypen des MTU
-Portfolios mit 
einem einzigen Tool überwacht.
Die Analyse von Echtzeitdaten ermög
-licht die Überwachung der Triebwerke 
im Betrieb. Damit sind sehr genaue 
Vorhersagen über den Zustand der 
Antriebe möglich.

Predictive 
 Analytics
Inzwischen lassen sich aus umfangreichen und komplexen 
 Datenmengen mit innovativen Verfahren wegweisende Erkennt
-nisse gewinnen. Genau das nutzt die MTU. Ihre Experten identi˛
-zieren Wirkzusammenhänge und leiten Vorhersagemodelle für 
das bestehende Triebwerksportfolio ab. 
Ein Beispiel aus der Instandhaltung verdeutlicht das Potenzial: 
Die systemische Verkn
üpfung von Komponentenzuständen mit 
Engine Trend Monitoring
-Daten aus dem Betrieb ermöglicht 

zukünftig Vorhersagen und die Erhöhung von Bauteilstandzeiten.
Instandhaltung Œ ja oder nein: Dank Predictive Analytics werden zuk
ünftig 
 Abweichungen aufgesp
ürt, bevor sie den Flugbetrieb stören. Die Fluggesellschaft 
 kann fr
ühzeitig handeln und sich f
ür eine Instandsetzung entscheiden.

4.0Die Digitalisierung revolutioniert auch die Arbeitswelt: Arbei
- ten 4.0 wird früher oder später an einer Vielzahl von Arbeits-
plätzen Realität. Stark digitalisierte Arbeitsabläufe dürften dafür 
sorgen, dass zunehmend ˝exibles und mobiles Arbeiten 
 in die Unternehmen einzieht. Damit können Produktivitäts
- und 
 E˚zienzsteigerungen erzielt werden und die Transparenz in den 
 Geschäftsprozessen wird erhöht.
Das nutzt auch die MTU: Der Einsatz moderner IT
-Tools verbes
-sert nicht nur die digitale Kommunikation innerhalb der Organi-
sation, sondern auch die Zusammenarbeit mit Partnern und 
 Lieferanten. Nicht zu vernachlässigen ist dabei die Erfüllung der 
gesetzlichen und vertraglichen Nachweis
- und Dokumentations
-
p˝ichten. Zudem muss die MTU heute und in Zukunft ein hohes 
IT Security
-Niveau sicherstellen Œ zum Schutz ihres Know
-hows 
und ihrer Produkte. Arbeiten 4.0 wird die Zusammenarbeit bei 
der MTU verändern und sich auch auf das Führungsverhalten 
auswirken.
Arbeiten 4.0

Collaboration & 
 Communication (UCC)Unabhängig von Medium, Ort und Gerät 
setzt die MTU auf eine kontinuierliche 
Verbesserung der digitalen Kommunikation 
und Zusammenarbeit.IT Security
Angesichts der zunehmenden Vernetzung 
 und digitalen Zusammenarbeit verstärkt 
 die MTU die Schutzfunktionen.
E-Learning
Neben einem zukunftsfähigen 
Lernportal entwickelt die MTU 
innovative E
-Learning
-Inhalte 
für ihre Mitarbeiter.

Collaboration &
 Communication (UCC)Arbeiten, wann und wo es sinnvoll ist: Dieser Ansatz kann beim 
Arbeiten 4.0 Realität werden. Voraussetzung: Die Beschäftigten 
verfügen über die entsprechenden Werkzeuge Œ vom Smart-
phone bis zur Cloud. Die MTU sieht die Vorteile der digitalen 
 Arbeitswelt und unterstützt daher mit zahlreichen Initiativen die 

Kommunikation und Zusammenarbeit ihrer Beschäftigten.
So können sich Experten über Ländergrenzen hinweg austau
-schen, Kau˝eute auf gemeinsame Dokumente zugreifen und 
Marketing
-Experten verschiedener Standorte an einheitlichen 
Botschaften arbeiten.
Die MTU setzt auf eine integrierte IT
-Plattform, um neue Tools für 
Kommunikation und Zusammenarbeit einzubinden. Sie erlaubt 
einen ständigen Wissensaustausch; dieser gehört mittlerweile zu 
den wichtigsten strategischen Ressourcen in der Organisation.
Die Digitalisierung macht auch vor Werkzeugen nicht Halt: Mit dem 
 richtigen Tool verbessern sich Zusammenarbeit und Qualität.

E-Learning
Der technische Fortschritt erfordert ein Umdenken in der 
 Arbeitswelt. Das Schlagwort —Lebenslanges Lernenﬁ gewinnt 
stark an Gewicht, wenn die Halbwertszeit neuer Technologien 
drastisch sinkt. Die MTU stellt sich auf diesen Bedarf mit einem 
umfassenden E
-Learning
-Konzept ein. Die Mitarbeiter erwarten 
attraktive und benutzerfreundliche Ober˝ächen. Dies erleichtert 

es ihnen, sich regelmäßig neues Fachwissen am Arbeitsplatz an
-zueignen Œ leicht verständlich gemäß dem individuellen Bedarf 
und genau dann, wenn sie freie Zeit im Kalender haben.
Diese Entwicklung unterstützt die MTU, indem sie weltweit zu
-kunftsfähige Lernportale sowie innovativen E
-Learning
-Content 

zur Verfügung stellt und damit intuitives Lernen ermöglicht. 
Attraktiv und benutzerfreundlich: Mit zukunftsfähigen Lernportalen 
 ermöglicht die MTU ihren Mitarbeitern eine Aus- und Weiterbildung 4.0.

20
21An unsere Aktionäre
22  
Brief an die Aktionäre
24  
Vorstellung des Vorstands
26  Die Aktie

22Brief an die Aktionäre
die vierte industrielle Revolution erfasst immer mehr Branchen Œ auch die Luftfahrt. Wer im 
 Zeit alter der Digitalisierung bestehen will, darf nicht nur auf ihre Herausforderungen reagieren. 
Vielmehr muss er sie aktiv mitgestalten und bereits heute an den Technologien, Produktionsverfahren 
und Dienstleistungen von morgen arbeiten. Für die erfolgreiche Zukunft der MTU neue Wege zu gehen 
ist eine unserer Stärken: Als Technologieführer in der Luftfahrtbranche setzen wir auf Innovationen 
und hochmoderne Technologien. Die Digitalisierung ist daher bei der MTU kein Zukunftskonzept, sie 

wird bereits gelebt Œ über alle Geschäftsbereiche hinweg, von der Entwicklung über die Produktion bis 
zur Instandhaltung. Und mit zunehmender Digitalisierung verändert sich auch unser Arbeiten. So 
entsteht die MTU 4.0 Œ der führende deutsche Triebwerkshersteller im digitalen Zeitalter.
Und das mit Erfolg, der sich nicht zuletzt an unseren Geschäftszahlen ablesen lässt: 2016 haben 
wir zum dritten Mal in Folge das beste Ergebnis unserer Unternehmensgeschichte erzielt. Mit 
 4,7 Mrd. • erreichte unser Umsatz einen neuen Höchstwert. Unsere Ergebnisprognosen haben wir 

im Jahresverlauf zweimal angehoben und sie am Ende voll erreicht. So stieg das bereinigte EBIT 

auf 503 Mio. •, der bereinigte Gewinn nach Steuern auf 345 Mio. • Œ beides Rekordwerte.
Von dieser positiven Geschäftsentwicklung pro˜tieren Sie als Aktionäre direkt: Im vergangenen 
Jahr ist unser Aktienkurs um rund 22 % gestiegen. Außerdem können wir Ihnen dank der 
 guten 
Resultate erneut eine attraktive Dividende ausschütten. Wir werden der Hauptversammlung am 
 4. Mai 2017 eine Erhöhung der Dividende auf 1,90 • je Aktie vorschlagen.
Die neuen Rekorde hätten wir nicht aufstellen können, wenn wir nicht so engagierte Mitarbeiter-
 innen und Mitarbeiter im Konzern hätten. Allen 8.368 MTUlerinnen und MTUlern möchte ich daher 
an dieser Stelle Œ auch im Namen meiner Vorstandskollegen Œ meinen ganz besonderen Dank aus
-
sprechen. Ihr großartiger Einsatz für die MTU hat unseren Erfolg erst möglich gemacht. Gemeinsam 
werden wir die Zukunft unseres Unternehmens weiter erfolgreich gestalten und die Heraus-
 forderungen annehmen.
Ein zentrales Thema wird dabei weiterhin der Getriebefan (GTF) sein. Die Triebwerke der 
 PurePower
® PW1000G-Familie kommen in Flugzeugen von fünf Herstellern zum Einsatz und sind auf dem Markt 
überaus gefragt: Bis Ende 2016 lagen über 8.000 Bestellungen und Optionen vor.
Für den leisen und treibsto˚sparenden Getriebefan war 2016 ein besonderes Jahr: Mit der 
 Aus
 lieferung des ersten Airbus A320neo an die Lufthansa feierte das Triebwerk im Januar seine 
erfolgreiche Markteinführung. Inzwischen ist die A320neo mit PW1100G-JM-Antrieb bei 13 Flug-
 gesellschaften im Einsatz. Für die MTU heißt das: Wir sind mitten im Hochlauf der Serienproduktion. 
Dabei haben wir im vergangenen Geschäftsjahr das letzte entscheidende Etappenziel gescha˚t: 
Wir haben unsere PW1100G-JM-Endmontagelinie eingeweiht und die ersten kompletten Triebwerke 

ausgeliefert. Als einer von nur drei Standorten weltweit werden wir in München fast ein Drittel aller 

neo-Antriebe endmontieren und testen.
Mit dem PW1500G für die Bombardier C Series ist seit 2016 auch ein zweites Modell der GTF-
 Familie 
beim Kunden im Einsatz: Swiss ˛iegt die C Series 100 seit Juli im Liniendienst. Im Dezember hat auch 
das größere C Series-Modell, die C Series 300, bei Air Baltic den Flugbetrieb aufgenommen.

23An unsere Aktionäre
Brief an die Aktionäre
Auch die weiteren Programme der GTF-Familie haben 2016 eine Reihe von Meilensteinen erreicht: 
Das PW1400G-JM hat im Mai die FAA-Zulassung erhalten. Es kommt in der Irkut MS-21 zum 
 Einsatz, die im Juni ihren Roll-Out gefeiert hat.
Ebenfalls im Mai hat das PW1900G erfolgreich den Erst˛ug der E190-E2 von Embraer angetrieben.
Der Mitsubishi Regional Jet mit PW1200G-Triebwerken steht mitten in der Flugerprobung Œ 
 inzwischen auch in den USA.

Auch der Langstrecken-Antrieb GE9X für die Boeing 777X hat entscheidende Fortschritte gemacht. 
Die MTU verantwortet das Turbinenzwischengehäuse dieses Triebwerks und sichert sich damit eine 

sehr gute Position auf dem Langstreckenmarkt der Zukunft. Das GE9X hat 2016 eine erste Serie 

von Bodenprü˛äufen erfolgreich absolviert und dabei eindrucksvoll seine Leistungsfähigkeit unter 

Beweis gestellt.
Im militärischen Bereich wurde im vergangenen Geschäftsjahr ein Exporterfolg erzielt: Kuwait hat 
den Kauf von 28 Euro˜ghtern unterzeichnet. Sie werden vom EJ200 angetrieben.
Unsere weltweiten MRO-Standorte konnten sich 2016 über eine hohe Auslastung freuen. Auch 
 die Zukunft ist vorbereitet: Wir haben eine Reihe von Neukunden gewonnen; ebenso haben uns 
bestehende Kunden durch Vertragsverlängerungen erneut ihr Vertrauen geschenkt Œ so LATAM 

Airlines, Garuda Indonesia, Sky Regional Airlines oder die IGT-Kunden Rojana Power und Statoil, um 

nur einige Beispiele zu nennen.
In der zivilen Instandhaltung haben wir im vergangenen Geschäftsjahr zwei Jubiläen gefeiert, die 
den Erfolg unserer Partnerschaften mit Fluggesellschaften unterstreichen: Seit 15 Jahren betreiben 

wir gemeinsam mit China Southern die MTU Maintenance Zhuhai, die heute an der Spitze der Trieb
-
werksinstandsetzung in China steht. Die Airfoil Services in Malaysia, ein Gemeinschaftsunter-
 nehmen mit der Lufthansa Technik, gibt es seit 25 Jahren. Auf die enge Zusammenarbeit mit Flug
-gesellschaften setzen wir auch in Zukunft: Mit der Lufthansa Technik wollen wir ein Joint Venture 

für die Instandhaltung von Getriebefan-Antrieben der PW1000G-Familie aufbauen.
Nach diesem Überblick denke ich, sagen zu können: Die Weichen für ein kontinuierliches, pro˜tables 
 Wachstum der MTU sind gestellt. Wir wollen unseren Rekordkurs auch 2017 fortsetzen. Dabei 
dürfte die zivile Instandhaltung das am stärksten wachsende Segment bleiben. Mit hohen Zuwachs
-raten rechnen wir auch im zivilen Seriengeschäft. Der Ersatzteilumsatz dürfte ebenfalls steigen. Im 

Militärgeschäft erwarten wir einen Rückgang. Damit möchten wir Ihnen auch in Zukunft eine starke 

MTU präsentieren.
Sie ist undenkbar ohne unsere Kunden und Geschäftspartner, bei denen ich mich für die gute 
 Zusammenarbeit bedanke. Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, danke ich für Ihr Ver
-trauen. Wir alle bei der MTU werden uns dafür einsetzen, dass die MTU ein Wert mit Zukunft bleibt. 
Wir freuen uns, wenn Sie den Weg unseres Erfolgs auch weiterhin gemeinsam mit uns gehen.

24Vorstellung des Vorstands
Dr. Rainer Martens
Vorstand Technik
Michael Schreyögg
Vorstand Programme
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands, Arbeitsdirektor

25An unsere Aktionäre
Vorstellung des Vorstands
 bestellt bis 30.9.2019
 geb. 1961
 Diplom-Kaufmann
  
von Mai 2005 bis Dezember 2013 Vorstand Finanzen, 
Personal, IT (Arbeitsdirektor)
 seit 2001 Mitglied der MTU-Geschäftsführung
  
zuvor Geschäftsführer Finanzen und Controlling 
 bei der TEMIC Telefunken micro-electronic GmbH
 weitere Stationen: Daimler-Benz AG, Siemens AG˝
 bestellt bis 14.4.2019
 geb. 1961
 Doktor-Ingenieur, Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
 seit April 2006 Vorstand Technik
  
seit über 20 Jahren in verschiedenen, herausgehobenen 
Positionen im Triebwerks- und Flugzeugbau tätig
  
beru˛iche Stationen: Airbus, MTU Aero Engines, 
 CIM-Fabrik Hannover gGmbH
 bestellt bis 30.6.2021
 geb. 1966
 Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
 seit Juli 2013 Vorstand Programme
  
zuvor Leiter Militärische Programme 
 der MTU Aero Engines
  
davor langjährige Erfahrung in verschiedenen 
 
Programmleitungspositionen bei der MTU Aero Engines; 

zuletzt TP400-D6 und MTR390

26MTU MDAX
Stoxx Europe TMI Aerospace 
 & Defense Index
Volatiles Börsenjahr 2016
Im Börsenjahr 2016 waren die Aktienmärkte sehr volatil und stark von politischen Ein˛üssen 
 geprägt. Zu Beginn des Jahres wurden sie von schlechten Konjunkturdaten aus China und dem 
Verfall des Ölpreises belastet. Der deutsche Aktienindex DAX ˜el Anfang Februar auf den Jahres
-
tiefstand von 8.753 Punkten. Dem steuerte die europäische Zentralbank mit einer lockeren Geld
-
politik entgegen. Sie senkte den Leitzins im März auf 0
 % und erweiterte ihr Anleihenkaufprogramm. 
Daraufhin erholte sich der deutsche Leitindex spürbar, blieb im Anschluss aber weiterhin sehr 
 volatil. Am 23. Juni stimmte die britische Bevölkerung für den Ausstieg aus der Europäischen Union. 

Die Entscheidung für den —Brexitﬁ war auch an der Börse deutlich zu spüren: Der DAX ˜el um rund 

10 %, erholte sich aber nach wenigen Wochen. Im Herbst sorgte die Präsidentschaftswahl in den 
USA für einen schwankungsfreudigen Kursverlauf. Gegen Jahresende überwog der Optimismus an 
der Börse: Am letzten Handelstag des Jahres 2016 notierte der DAX bei einem Stand von 11.481 
Punkten Œ im Jahresvergleich ein Plus von 6,9
 %. Einen ähnlichen Verlauf zeigte der MidCap-Index 
MDAX für die 50 mittelgroßen deutschen Unternehmen, in dem auch die MTU gelistet ist. Über das 

Jahr 2016 stieg er um 6,8
 % und schloss das Börsenjahr mit einem Jahreshöchststand von 22.189 
Zählern. Der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, der neben Aktien wie Airbus Group, 
Safran oder Rolls-Royce auch die MTU-Aktie beinhaltet, legte 2016 um 2,1
 % zu.MTU-Aktie schlägt MDAX
Die MTU-Aktie startete wechselhaft in das Börsenjahr 2016. Die allgemeine Börsenlage sorgte 
 für einen volatilen Kursverlauf. Seinen Jahrestiefstand erreichte das MTU-Papier am 11. Februar 
 bei 75,50˝•. Anschließend stieg der Kurs und bewegte sich bis zum Juli seitwärts in einer Spanne 
zwischen 80 und 85˝•. Bei der Bekanntgabe der Halbjahreszahlen konkretisierte die MTU ihre 
 Umsatzprognose für das Gesamtjahr; die Ergebnisprognose wurde leicht angehoben. Daraufhin 

fassten die Anleger wieder Vertrauen. Der Aktienkurs stieg deutlich an und übertraf die Marke von 

90˝•. Bei Verö˚entlichung der Neunmonatszahlen erhöhte die MTU ihre Ergebnisprognose zum 
zweiten Mal im Jahr 2016. Die Analysten behielten daher mehrheitlich ihre Kauf- bzw. Halten-
 Empfehlungen für das MTU-Papier bei. Kurz vor Jahresschluss überschritt die MTU-Aktie am 
 9. Dezember die 100-•-Marke. Gestützt vom starken US-Dollar und den positiven Impulsen 
 aus dem Kapitalmarkttag erreichte sie ihr Allzeithoch am 27. Dezember 2016 bei 110,95˝•. Das 
Papier schloss das Jahr 2016 mit einem Plus von 21,9
 % bei einem Stand von 109,80˝• ab. Damit 
entwickelte sich die MTU-Aktie deutlich besser als der MDAX.
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2016
 (indiziert, 31.12.2015 = 100)
80Jan.Febr.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.90110120100MTU-Aktie übersteigt
100-•-Marke
Die Aktie 
27Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
  20162015Jahreshöchstkurs
1)•110,95
95,55
Jahrestiefstkurs
1) •75,50
71,86
Jahresanfangskurs
1)•88,02
71,86
Jahresschlusskurs
1)•109,80 
90,10
Jahresperformance
2)% +22
+25
Marktkapitalisierung zum Jahresende
Mio. •5.710 
4.685
Durchschnittlicher Tagesumsatz
 Mio. •  Tsd. Stück
13 
 149
13 153
Ergebnis je Aktie
• 6,09
4,26
Dividende je Aktie• 1,90
3)1,70
Ausschüttungsquote
4)% 36,0 %
44,5
Dividendenrendite
5)%1,7 
1,91) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
3) Vorschlag.
4)  Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 31.12.
Dividende Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 4. Mai 2017 vor, für das Geschäfts
-jahr 2016 eine Dividende von 1,90˝• je Aktie auszuschütten. Im Vorjahr lag die Dividende bei 
1,70˝•. Die MTU folgt damit ihrer ertragsorientierten Dividendenpolitik. Die Auszahlung soll am 
9.˝Mai˝2017 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt 36,0
 % des Jahresüberschusses der MTU.
Handelsvolumina
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel und an den Präsenzbörsen lag im abgelau
-
fenen Geschäftsjahr bei 149.000 Aktien pro Tag im Vergleich zu 153.000 Aktien pro Tag im Vorjahr. 

Das maximale Handelsvolumen betrug 631.519 Stück am 16. Februar 2016.
Der tägliche Handelsumsatz betrug rund 13˝Mio.˝• (Vorjahr:˝13˝Mio.˝•). Damit belegte die MTU 
Ende 2016 bezogen auf das Handelsvolumen in der Rangfolge aller MDAX-Werte Rang 17 (Vorjahr: 
 Rang 18). Bei der Marktkapitalisierung erreichte sie mit 5.710˝Mio.˝• Rang 9 (2015: Rang 11).
Vorgeschlagene Dividende
 1,90 •

28Aktionärsstruktur 
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2016 zu 98,8
 % im Streubesitz. Rund 1,2
 % der Aktien hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 92
 % auf institutionelle 
 und zu 7 % auf private Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im Wesentlichen aus 
 Großbritannien, den USA, Deutschland und Frankreich. Von folgenden institutionellen Anlegern, 
 die einen Stimmrechtsanteil von über 3
 % besitzen, lagen Ende 2016 Mitteilungen gemäß § 21 
 Abs. 1 WpHG vor:
 ˙ Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,02
 %) Œ Meldung vom 29.11.2016
 ˙ The Growth Fund of America, Wilmington, USA (3,02
 %) Œ Meldung vom 25.4.2016
 ˙ Harris Associate L.P., Chicago, USA (5,23
 %) Œ Meldung vom 23.11.2015 
 ˙ Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland (3,07
 %) Œ 
Meldung vom 3.11.2015
 ˙ Capital Research and Management Company, The Capital Group Companies, Los Angeles, USA 
(9,94 %) Œ Meldung vom 22.5.2015
 ˙ Oddo Asset Management, Oddo et Cie, Paris, Frankreich (3,03
 %) Œ Meldung vom 23.3.2015
 ˙ Sun Life, Toronto, Kanada (5,77
 %) Œ Meldung vom 6.12.2013
Aktionärsstruktur
Deutschland   15 %Frankreich 11 %Großbritannien    34 %USA  35 %Rest 5 %Rest 13%Deutschland  13 %Frankreich 4 %UK  25 %USA 31 %Kanada 4 %020406080100Institutionelle Investoren 87 %Privatanleger 7 %MTU Eigene Aktien  6,1 %Institutionelle Investoren  92 %MTU Eigene Aktien 1 %Privatanleger                     7  %MTU-Aktionärsstruktur,institutionelle Investoren nach Region1)1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre.   Quelle: SID, Stand August 2016MTU-Aktionärsstruktur, gesamt
29Analysten
Ende Dezember 2016 verö˚entlichten 29 Analysten regelmäßig Studien über die MTU. Dabei 
 empfahlen 14 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 11 rieten zum Halten und 4 Finanzinstitute 
 zum Verkauf (2015: 9 mal Kauf, 11 mal Halten, 6 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel 
 lag bei 104˝•.Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU
Alpha Value Research
Equinet Bank AG
Main First
Bankhaus Lampe
Exane BNP Paribas
Morgan Stanley
Barclays
Goldman Sachs
Natixis
Berenberg Bank
Hauck & Aufhäuser
Nord LB
Bernstein Research
HSBC Trinkaus & Burkhardt
Oddo Securities Research
BoA Merrill Lynch
Independent Research GmbH
Raymond James Research
Citi Global Markets Research 
Investec
Société Générale
Commerzbank
JPMorgan Cazenove
UBSDeutsche Bank
KeplerCheuvreux
Warburg Research
DZ BankLandesbank Baden-Württemberg
Investor Relations-Arbeit
Mit 23 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen Europas und in den USA sowie an Zweit˜nanz
-märkten hat die MTU 2016 ihre Präsenz weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 18 inter-
 nationalen Investorenkonferenzen teil, darunter das German Investment Seminar der Commerz
-bank in New York, die German Corporate Conference von KeplerCheuvreux in Frankfurt und die 

European Industrials Conference von Goldman Sachs in London. Zusätzlich fanden zahlreiche 
 Investorenbesuche bei der MTU in München statt, so dass 2016 rund 900 Investorenkontakte 
 verzeichnet werden konnten. Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionären war zudem 
die MTU-Hauptversammlung, die am 14. April 2016 in München stattfand. Dort waren rund 65
 % des stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 54
 %). Auf der jährlichen Investoren- und 
Analystenkonferenz, die am 14. Dezember 2016 im polnischen Rzeszów stattfand, stand die stra
-tegische Ausrichtung der MTU-Partnerschaften hinsichtlich Marktzugang, Wettbewerbsfähigkeit, 
Technologieführerschaft und eines ausgewogenen Produktportfolios im Vordergrund. Eine wesent
-liche Rolle spielten auch die mittel- und langfristigen Wachstumsaussichten des Unternehmens. 

Rund 40 Analysten und Investoren folgten der Einladung nach Polen und führten mit dem Vorstand 

rege Diskussionen über die aktuellen Themen. 
Im Ranking —Der beste Geschäftsberichtﬁ der Zeitschrift Bilanz erreichte die MTU 2016 den 
10.˝Platz im MDAX.
Informationen zu allen IR-Themen ˜nden sich im Menüpunkt Investor Relations unter www.mtu.de. 
Gerne informiert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-8473.
Rund 900 
 Investorenkontakte

30
31Corporate Governance
32  
Corporate Governance Bericht
32  Entsprechenserklärung
38  Vergütungsbericht (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
52  Bericht des Aufsichtsrats
56  Der Aufsichtsrat

32Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. Das 
 Unternehmen entspricht daher allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex (—Kodexﬁ). Der Corporate Governance Bericht gemäß Zi˚er 3.10 des Kodex ist zugleich 
 die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB und damit ein Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 
ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil des 
Selbstverständnisses der MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche des Unter-
 nehmens. Wesentliche Grundlagen sind die eˆziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von 

Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie die o˚ene und transparente 

Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU nationale 

und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese 
Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner 

gültigen Fassung vom 5. Mai 2015 befasst.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG geben gemäß § 289a HGB die folgende 
 Erklärung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch gemäß Zi˚er 3.10 des Kodex.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
 der MTU Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG (—MTUﬁ) erklären, dass sämtlichen vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
 Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der 

Fassung vom 5. Mai 2015 entsprochen wurde und wird.
München, im Dezember 2016

Für den Vorstand
    
Für den Aufsichtsrat
Reiner Winkler
    
Klaus Eberhardt

Vorsitzender
    
Vorsitzender
Gute Corporate Governance 
 ist Teil des Selbstverständnisses
Corporate Governance Bericht

33Unternehmensführungspraktiken 
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwortung zu übernehmen. Das gilt für Produkte 
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 
setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen 

Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt
-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 

ö˚entlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Unternehmen > 
Corporate Responsibility
 dargestellt.
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver
-p˛ichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Unternehmen > Compliance 
> Verhaltensgrundsätze
 zum Download bereit.
Die MTU legt großen Wert auf einen o˚enen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, 
 Broschüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist 

eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhal
-tung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch interne und externe Audits überprüft. 

Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im 
Menüpunkt Engines > Qualität
 verö˚entlicht.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit aller Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat 

und Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen 
 und tauschen rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Haupt-
 
versammlung ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung 

und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und 

der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet 
 als Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich 
 regelmäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 

Quali˜kationen und beru˛ichen Erfahrungen ergänzen sich. Die MTU wird von drei Vorständen geführt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
Lage der Gesellschaft Œ insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die 
Risikolage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit dem 

Aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwicklung der 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Berichte. 
 Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die aktuelle 
Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maß-
 nahmen zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Corporate Responsibility
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Unternehmen > Compliance > 
 Verhaltensgrundsätze
  ˜Mehr dazu im Web unter
 Engines > Qualität
Ziel des Vorstands:
nachhaltige Wertschöpfung

34Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 52. Die Geschäfts
-ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
Engines AG stehen im Internet unter www.mtu.de im 
Menüpunkt Investor Relations > Corporate 
Governance.
Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteils-
 eigner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Führung der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder 
 des Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe quali˜ziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Über
-einstimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˚ens nur ein ehemaliges Vorstands
-
mitglied dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. Der 

Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner Mitglieder, wobei er grundsätzlich auch die Arbeitneh
-mervertreter als unabhängig einstuft. Die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder ist als unabhängig 
anzusehen. Damit sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands gewährleistet.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
der MTU hat vier Ausschüsse. 
Details sind auf Seite 57 erläutert.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskon˛ikten bindend 
geregelt. Interessenskon˛ikte sind o˚enzulegen und führen gegebenenfalls zu einer Mandats-
 beendigung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. 

Im Jahr 2016 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen den 
 Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in 

diesem Bereich noch auf anderem Gebiet sind o˚enlegungsp˛ichtige Interessenskon˛ikte entstanden.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Geschäfts
-jahr Directors™ & Oˆcers™ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10
 % des Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abgeschlossen.
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie 
sind im Vergütungsbericht auf Seite 38 ˚.
 dargestellt.
Diversity
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 

MTU bei. Das Thema —Diversityﬁ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 

auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige 
 Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Aus-
 richtung ist für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein 

Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das Kriterium —Internationalitätﬁ erfüllen. Bereits heute haben 
verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres 
Berufslebens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre Inter-
 
nationalität einbringen. Der Aufsichtsrat hat mit Heike Madan und Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-
 Eibl zwei weibliche Mitglieder. Damit gehört je eine Frau von der Arbeitnehmer- und der Anteils-
 
eignerseite dem Aufsichtsrat an. Im Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass sich der 
   ˜Mehr dazu im Web unter
 Corporate Governance
Mehrheit des Aufsichtsrats 
ist unabhängig
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 57
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite38 ˚.

35Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens 
 30 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammensetzt. Um diesen Anteil zu 
 erreichen, beachtet der Aufsichtsrat seit dem 1. Januar 2016 bei Entscheidungen zur Besetzung 
einzelner oder mehrerer Aufsichtsratssitze die neue Vorgabe.
Überdies ist geregelt, dass der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder 
 der Mitbestimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen 
festlegt. Daneben ist der Vorstand verp˛ichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen. Für die Geschäftsleitungen und Aufsichts-
 räte der deutschen MTU-Gesellschaften wurde Œ angesichts der Besetzung mit jeweils nur einem 

Geschäftsführer bzw. mit drei Aufsichtsräten dieser drittelparitätisch besetzten Aufsichtsgremien 

Œ bis Juni 2017 ein Frauenanteil von 0
 % als Zielgröße festgelegt. Auf Management-Ebene Œ 
 bestehend aus oberem Führungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungskreis Œ liegt die 

Zielgröße bis Juni 2017 an den deutschen MTU-Standorten bei 11
 %. Damit verfolgt die MTU 
 weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weiblichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte zu 
 erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu 

beteiligen. Es gibt etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur Förderung des Anteils weiblicher 
Führungskräfte, die kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen etwa die Karriere-
 beratung für Frauen mit Potenzial oder verschiedene Mentoring-Programme. Maßnahmen, die sich 

an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa Führung in Teilzeit, 
 Jobsharing oder Telearbeit, welche die Vereinbarkeit von Beruf und Familie unterstützen sollen. 
 Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufs-
 leben bringen die Vorstandsmitglieder unterschiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das 
 Gremium ein. In Übereinstimmung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen 
 Corporate Governance Kodex hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den Anteil von Frauen im 
 Vorstand für den Zeitraum bis 30. Juni 2017 beschlossen: Da die derzeitigen Vorstandsverträge bis 

2019 bzw. 2021 laufen, wurde sie mit 0 festgesetzt.
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das 
Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 

des 72. Lebensjahres folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von vier Amtszeiten für die 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vereinbart.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, der das Votum des 
 Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens-
 
interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten 
 vorschlagen wird.
Rechnungslegung
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss 

erfolgt nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheit-
 liche Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und 
 Ertragslage, der ˜nanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften 
 wiedergegeben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU über ein di˚erenziertes System zur 
 Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und ˜nanzieller Risiken.
Förderung weiblicher 
 Führungskräfte

36Risikomanagement- und Kontrollsystem
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
sicher. 
Es ist auf Seite 113 ˚. beschrieben.
 Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den 
 Aufsichtsrat über bestehende Chancen, Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß § 107 
Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risiko
-managementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungslegungs-
 prozesses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
Compliance
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts
-verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt 

alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 
bereits im Vorfeld durch gezielte und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzu-
 decken und konsequent zu verfolgen. 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie 
sind Œ wie z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen Œ in einer 
 Verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 

eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 

strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 

Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Füh
-rungskräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen 
einhält. Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt. Die MTU hat ein Compliance Board 

eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremium tri˚t sich quartalsweise zu ordent
-
lichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- und Reputationsrisiken zu erkennen 
und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt es dem Vorstand zusätzliche Compliance-Regelungen vor. 
Darüber hinaus steuert das Compliance Board Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten. 

Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im Konzern eine Ansprechstelle, an die sich Mit-
 
arbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen wenden können. 
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Board erfolgt in den Prüfungsausschuss
-sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des Aufsichtsrats 
 zusammenfassend über seine Sitzungen. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die 
Compliance-Aktivitäten des Vorstands. Er beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des Compli
-ance-Regelwerks und mit den Maßnahmen und Schulungen, die das Compliance Board durchführt.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 113 ˚.
Compliance Board 
berichtet an Vorstand

37Umfassende Informationen
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, 
 Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die Lage 
des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den 
 Anspruch, alle Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der 
Website www.mtu.de
 stellt das 

Unternehmen umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über die 
 Geschäftsentwicklung; kursbeein˛ussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit den 
 gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-Meldungen verö˚entlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben 

oder veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verp˛ichtet, 
Transaktionen o˚enzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 • erreicht oder überschreitet.
  ˜Mehr dazu auf der  MTU-Website

38Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG Anwendung ˜nden, sowie Höhe und Struktur der Vor
-stands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den Vorgaben des 

§ 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 17 —Berichterstattung 
über die Vergütung der Organmitgliederﬁ, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) sowie nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Personalaus-
 schusses das Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und überprüft 
es regelmäßig. Zugunsten der Nachvollziehbarkeit des Vorstands-Vergütungssystems, welches 

durch einen relativ geringen direkten Aktienbezug gekennzeichnet war, sowie vor dem Hintergrund 

der Entwicklung des DCGK, hat der Aufsichtsrat im Jahr 2015 eine Anpassung des 
 Vorstands-Vergütungssystems mit Gültigkeit ab dem Geschäftsjahr 2016 beschlossen. 
Das aktuelle Vergütungssystem ist marktgerecht und orientiert sich am Erfolg des Unternehmens. 
Die variable Vergütung ist dabei auf die nachhaltige und positive Unternehmensentwicklung aus-
 
gerichtet und zeichnet sich durch einen hohen direkten Aktienbezug aus. 
Das bis zum Geschäfts
-
jahr 2015 geltende Vergütungssystem wird ausführlich im Geschäftsbericht 2015 im Rahmen des 
Vergütungsberichts dargestellt.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine 
 Vergütung. Mitglieder des Vorstands erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des 
Vorstands
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Personalausschusses die Gesamtvergütung (sogenannte  
Zieldirektvergütung) und deren Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest. Von der 

Zieldirektvergütung sind rund 40
 % erfolgsunabhängig und der Rest erfolgsbezogen.
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 

Grundgehalt (Festvergütung) sowie sonstigen Leistungen (Nebenleistungen). Die sonstigen Leis
-tungen umfassen steuerp˛ichtige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbe
-zügen wie Firmenwagen zur dienstlichen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, inklu
-
sive der gegebenenfalls darauf übernommenen Steuern. 
Langfristige Komponenten 
bei variabler Vergütung
Vergütungsbericht

39Erfolgsbezogene Komponenten
Die erfolgsbezogenen Komponenten bestehen aus der Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie dem 
Restricted Stock Plan (RSP).
Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige 
 Anreizwirkung 
Als erfolgsbezogene Komponente ohne langfristige Anreizwirkung wird die Jahreserfolgsvergütung 
(JEV) gewährt. Sie beträgt rund 40
 % der variablen Zielvergütung.
Die Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen sowie der individuellen 

Leistung. Die Erfolgsziele bestehen aus den beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskennzah
-
len —EBIT bereinigtﬁ und —Free Cash˛owﬁ. Die für eine 100
 %ige Auszahlung der JEV zu erreichenden 
Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der Jahresplanung 

festgelegt. Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde unterhalb des Plan-
 wertes festgelegt, die einer Ausschüttung von 50
 % entspricht. Unterhalb dieser Einstiegshürde 
besteht kein Anspruch auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso wird der maximale 
 Ausschüttungsgrad von 180
 % jeweils bei Erreichen des maximalen Zielerreichungsgrads für die 
beiden Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 100
 % und dem maximalen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad jeweils linear interpoliert. Der 

e˚ektive Ausschüttungsgrad der JEV ermittelt sich auf Basis des arithmetischen Mittels der beiden 
Erfolgszielerreichungsgrade. Für das Erfolgsziel —EBIT bereinigtﬁ wurde im Berichtsjahr die Ein
-
stiegshürde bei 70
 % und der maximale Zielerreichungsgrad bei 115
 % festgelegt. Demgegenüber 
wird der Zielerreichungsgrad des —Free Cash˛owﬁ im Berichtsjahr auf absoluter Basis abgeleitet. 
Die Einstiegshürde wurde bei Unterschreitung des Zielwertes um 30˝Mio.˝•, die Obergrenze bei 
einer Überschreitung um 15˝Mio.˝• ˜xiert. Der Aufsichtsrat berücksichtigt die individuelle Leistung 

eines Vorstandsmitglieds, indem er die Ausschüttungsgrade in Abhängigkeit von der von ihm fest
-
gestellten persönlichen Leistung (sogenannter diskretionärer Faktor) um jeweils bis zu 20
 % kürzen 
oder erhöhen kann.
Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger 
 Anreizwirkung
Der Restricted Stock Plan (RSP) wird im Wege einer Barvergütung gewährt, deren Nettobetrag 

(nach Einkommensteuer) jeweils durch das Vorstandsmitglied vollumfänglich und unmittelbar in 
MTU-Aktien investiert werden muss. Für diese Aktien ist eine vierjährige Haltefrist festgeschrieben.
Der Gewährungswert des RSP entspricht rund 60
 % der gesamten variablen Zielvergütung, welche 
mit einem mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad gewichtet wird. Letzterer ermittelt sich 
 als arithmetisches Mittel der entsprechenden JEV-Ausschüttungsgrade der drei dem Jahr der 
 Gewährung des RSP vorangehenden Geschäftsjahre. Falls ein neues Vorstandsmitglied in der für 
die Erfolgszielerreichung relevanten Periode vor der RSP-Gewährung nicht vollumfänglich im Amt 
war, wird für diese Jahre jeweils ein Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt.
Individuelle Leistung 
 wird berücksichtigt

40Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2016 und 2015 nachstehende Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
7) (Ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 
31.3.2015Summein •2016201520162015201620152016201520162015Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
750.000720.000500.004500.004500.004500.004119.2501.750.0081.839.258Nebenleistungen
1)27.76723.57415.66415.72325.79024.9526.32669.22170.575Erfolgsbezogene Komponenten
ohne langfristige Anreizwirkung (nicht aufgeschoben)
2)830.574460.647476.811319.894476.811319.89444.7191.784.1961.145.154mit langfristiger Anreizwirkung
aufgeschobene JEV 2013
3)162.321146.08955.12885.627449.165aufgeschobene JEV 2014
3)309.742343.574205.204227.617180.037199.702133.414133.414828.397904.307aufgeschobene JEV 2015
3)354.261246.014246.01422.360868.649RSP 20164)1.024.974637.146637.1462.299.266Anteilsbasiert
5)445.295309.263309.26362.9041.126.725Sonstiges
6)231.296155.192154.082540.570Gesamtbezüge
3.297.3182.386.7072.080.8431.673.7822.065.8021.563.025155.774452.2407.599.7376.075.7541)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 
abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 
2)  Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2016 (bzw. 2015); Auszahlung erfolgt im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses.
3)  Auszahlung erfolgt im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses.
4)  Auszahlung erfolgte im Geschäftsjahr nach Feststellung des Vorjahresabschlusses.
5)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
6)  Di˚erenzbeträge zwischen den Ablösewerten und den kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 

Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfristvergütung zum Geschäftsjahr 2016 wurden Performance Shares (Tranchen 2013 bis 2015) sowie 

Ansprüche aus dem Share Matching Plan (2010 bis 2015) zum Zeitwert abgelöst und der Nettobetrag im Jahr 2016 in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) 

umgewandelt.
7)  Dr. Stefan Weingartner erhielt im Geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i.S. eines Nachteilsausgleichs: Festvergü
-
tung 278.250 •, Nebenleistungen 16.625 •, JEV 208.688 • und Langfristvergütung 208.688 •.

41Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2016 und 2015 nachstehende Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
7) (Ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 
31.3.2015Summein •2016201520162015201620152016201520162015Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
750.000720.000500.004500.004500.004500.004119.2501.750.0081.839.258Nebenleistungen
1)27.76723.57415.66415.72325.79024.9526.32669.22170.575Erfolgsbezogene Komponenten
ohne langfristige Anreizwirkung (nicht aufgeschoben)
2)830.574460.647476.811319.894476.811319.89444.7191.784.1961.145.154mit langfristiger Anreizwirkung
aufgeschobene JEV 2013
3)162.321146.08955.12885.627449.165aufgeschobene JEV 2014
3)309.742343.574205.204227.617180.037199.702133.414133.414828.397904.307aufgeschobene JEV 2015
3)354.261246.014246.01422.360868.649RSP 20164)1.024.974637.146637.1462.299.266Anteilsbasiert
5)445.295309.263309.26362.9041.126.725Sonstiges
6)231.296155.192154.082540.570Gesamtbezüge
3.297.3182.386.7072.080.8431.673.7822.065.8021.563.025155.774452.2407.599.7376.075.7541)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 
abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 
2)  Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2016 (bzw. 2015); Auszahlung erfolgt im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses.
3)  Auszahlung erfolgt im Folgejahr nach Feststellung des Abschlusses.
4)  Auszahlung erfolgte im Geschäftsjahr nach Feststellung des Vorjahresabschlusses.
5)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
6)  Di˚erenzbeträge zwischen den Ablösewerten und den kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 

Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfristvergütung zum Geschäftsjahr 2016 wurden Performance Shares (Tranchen 2013 bis 2015) sowie 

Ansprüche aus dem Share Matching Plan (2010 bis 2015) zum Zeitwert abgelöst und der Nettobetrag im Jahr 2016 in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) 

umgewandelt.
7)  Dr. Stefan Weingartner erhielt im Geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i.S. eines Nachteilsausgleichs: Festvergü
-
tung 278.250 •, Nebenleistungen 16.625 •, JEV 208.688 • und Langfristvergütung 208.688 •.

42Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Der DCGK benennt die für jedes Vorstandsmitglied o˚enzulegenden Vergütungskomponenten und emp˜ehlt hierfür die dem Kodex 
beigefügten Mustertabellen. Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend die für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 gewährte 
Vergütung bei 100
 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2016 erreicht 
werden können.
Gewährte Zuwendungen
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
individualisierte Angaben in •
20162016 (Min)2016 (Max)201520162016 (Min)2016 (Max)201520162016 (Min)2016 (Max)2015Festvergütung
750.000750.000750.000720.000500.004500.004500.004500.004500.004500.004500.004500.004Nebenleistungen
1)27.76727.76727.76723.57415.66415.66415.66415.72325.79025.79025.79024.952Summe777.767777.767777.767743.574515.668515.668515.668515.727525.794525.794525.794524.956Einjährige variable Vergütung
540.0001.166.400270.000310.000669.600187.500310.000669.600187.500Mehrjährige variable Vergütung
740.0001.332.000715.295460.000828.000496.763460.000828.000496.763JEV Deferral 1 (aus 2015 auf Basis des bisherigen Vergütungssystems)
135.00093.75093.750JEV Deferral 2 (aus 2015 auf Basis des bisherigen Vergütungssystems)
135.00093.75093.750RSP 2016740.0001.332.000460.000828.000460.000828.000Anteilsbasiert
Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre)
379.752263.743263.743Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate)
65.54345.52045.520Summe ˜xe und variable Vergütung
2.057.767777.7673.276.1671.728.8691.285.668515.6682.013.2681.199.9901.295.794525.7942.023.3941.209.219Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
215.398215.398215.398211.292181.990181.990181.990178.046107.825107.825107.82582.120Gesamtvergütung (DCGK)
2.273.165993.1653.491.5651.940.1611.467.658697.6582.195.2581.378.0361.403.619633.6192.131.2191.291.3391)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 
abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 

43Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Der DCGK benennt die für jedes Vorstandsmitglied o˚enzulegenden Vergütungskomponenten und emp˜ehlt hierfür die dem Kodex 
beigefügten Mustertabellen. Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend die für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 gewährte 
Vergütung bei 100
 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2016 erreicht 
werden können.
Gewährte Zuwendungen
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
individualisierte Angaben in •
20162016 (Min)2016 (Max)201520162016 (Min)2016 (Max)201520162016 (Min)2016 (Max)2015Festvergütung
750.000750.000750.000720.000500.004500.004500.004500.004500.004500.004500.004500.004Nebenleistungen
1)27.76727.76727.76723.57415.66415.66415.66415.72325.79025.79025.79024.952Summe777.767777.767777.767743.574515.668515.668515.668515.727525.794525.794525.794524.956Einjährige variable Vergütung
540.0001.166.400270.000310.000669.600187.500310.000669.600187.500Mehrjährige variable Vergütung
740.0001.332.000715.295460.000828.000496.763460.000828.000496.763JEV Deferral 1 (aus 2015 auf Basis des bisherigen Vergütungssystems)
135.00093.75093.750JEV Deferral 2 (aus 2015 auf Basis des bisherigen Vergütungssystems)
135.00093.75093.750RSP 2016740.0001.332.000460.000828.000460.000828.000Anteilsbasiert
Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre)
379.752263.743263.743Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate)
65.54345.52045.520Summe ˜xe und variable Vergütung
2.057.767777.7673.276.1671.728.8691.285.668515.6682.013.2681.199.9901.295.794525.7942.023.3941.209.219Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)
215.398215.398215.398211.292181.990181.990181.990178.046107.825107.825107.82582.120Gesamtvergütung (DCGK)
2.273.165993.1653.491.5651.940.1611.467.658697.6582.195.2581.378.0361.403.619633.6192.131.2191.291.3391)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 
abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 

44Die nachstehende Tabelle zeigt im Einklang mit dem DCGK den tatsächlichen Zu˛uss der ˜xen und variablen Vergütung sowie den 
Versorgungsaufwand in den Geschäftsjahren beziehungsweise für die Geschäftsjahre 2016 und 2015:
Zufluss
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
3) (Ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 
31.3.2015individualisierte Angaben in •
20162015201620152016201520162015Festvergütung
750.000720.000500.004500.004500.004500.004119.250Nebenleistungen
1)27.76723.57415.66415.72325.79024.9526.326Summe777.767743.574515.668515.727525.794524.956125.576Einjährige variable Vergütung
830.574460.647476.811319.894476.811319.89444.719Mehrjährige variable Vergütung
3.804.690898.6932.739.743727.2391.899.394254.830155.7742.273.264JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014 auf Basis des bisherigen 
Vergütungssystems)
354.261343.574246.014227.617246.014199.70222.360133.414JEV Deferral 2 (aus 2014 bzw. 2013 auf Basis des bisherigen 

Vergütungssystems)
309.742162.321205.204146.089180.03755.128133.41485.627RSP 20161.024.974637.146637.146Anteilsbasiert
Performance Share Plan 2011-2014
2)392.798353.5332.054.223Performance Share Plan 2012-2015
525.921473.354Barablöse PSP, SMP
1.589.7921.178.025836.197Summe ˜xe und variable Vergütung
5.413.0312.102.9143.732.2221.562.8602.901.9991.099.680155.7742.443.559Versorgungsaufwand (IAS 19)
215.398211.292181.990178.046107.82582.120210.815Gesamtvergütung (DCGK)
5.628.4292.314.2063.914.2121.740.9063.009.8241.181.800155.7742.654.3741)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 

abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 
2)  Dr. Stefan Weingartner wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2012 bis 2015 anlässlich seines Ausscheidens aus dem Vorstand im Geschäfts
-
jahr 2015 ausbezahlt.3)  Dr. Stefan Weingartner erhielt im Geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i. S. eines Nachteilsausgleichs: 

Festvergütung 278.250 •, Nebenleistungen 16.625 •, JEV 208.688 • und Langfristvergütung 208.688 •.

45Die nachstehende Tabelle zeigt im Einklang mit dem DCGK den tatsächlichen Zu˛uss der ˜xen und variablen Vergütung sowie den 
Versorgungsaufwand in den Geschäftsjahren beziehungsweise für die Geschäftsjahre 2016 und 2015:
Zufluss
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Rainer Martens
 Vorstand Technik
Michael Schreyögg
 Vorstand Programme
Dr. Stefan Weingartner
3) (Ehemaliges Vorstandsmitglied)
 Vorstand Zivile Instandhaltung bis 
31.3.2015individualisierte Angaben in •
20162015201620152016201520162015Festvergütung
750.000720.000500.004500.004500.004500.004119.250Nebenleistungen
1)27.76723.57415.66415.72325.79024.9526.326Summe777.767743.574515.668515.727525.794524.956125.576Einjährige variable Vergütung
830.574460.647476.811319.894476.811319.89444.719Mehrjährige variable Vergütung
3.804.690898.6932.739.743727.2391.899.394254.830155.7742.273.264JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014 auf Basis des bisherigen 
Vergütungssystems)
354.261343.574246.014227.617246.014199.70222.360133.414JEV Deferral 2 (aus 2014 bzw. 2013 auf Basis des bisherigen 
Vergütungssystems)
309.742162.321205.204146.089180.03755.128133.41485.627RSP 20161.024.974637.146637.146Anteilsbasiert
Performance Share Plan 2011-2014
2)392.798353.5332.054.223Performance Share Plan 2012-2015
525.921473.354Barablöse PSP, SMP
1.589.7921.178.025836.197Summe ˜xe und variable Vergütung
5.413.0312.102.9143.732.2221.562.8602.901.9991.099.680155.7742.443.559Versorgungsaufwand (IAS 19)
215.398211.292181.990178.046107.82582.120210.815Gesamtvergütung (DCGK)
5.628.4292.314.2063.914.2121.740.9063.009.8241.181.800155.7742.654.3741)  Die Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 63.814 • (Vorjahr: 65.098 •) und für den Vorstand 
abgeschlossene Versicherungen in Höhe von 5.407 • (Vorjahr: 5.478 •). 
2)  Dr. Stefan Weingartner wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2012 bis 2015 anlässlich seines Ausscheidens aus dem Vorstand im Geschäfts
-
jahr 2015 ausbezahlt.3)  Dr. Stefan Weingartner erhielt im Geschäftsjahr 2015 zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i. S. eines Nachteilsausgleichs: 

Festvergütung 278.250 •, Nebenleistungen 16.625 •, JEV 208.688 • und Langfristvergütung 208.688 •.

46Erfolgsbezogene Komponenten
Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die Jahreserfolgsvergütung wird ab dem Geschäftsjahr 2016 zu 100
 % als kurzfristige Vergütungs
-komponente gewährt. Als Erfolgsziele der Jahreserfolgsvergütung wurden für das Berichtsjahr die 
Komponenten —EBIT bereinigtﬁ mit einem Zielwert von 465,0˝Mio.˝• (realisiert 2016: 503,0˝Mio.˝•) 

und —Free Cash˛owﬁ mit einem Zielwert von 70,0˝Mio.˝• (realisiert 2016: 82,0˝Mio.˝•) durch den 

Aufsichtsrat festgelegt.
Bis zum Geschäftsjahr 2015 wurden im Rahmen der JEV jeweils 50
 % als kurzfristige und die ver-
 bleibenden 50 % als aufgeschobene JEV-Komponente gewährt. Die Ausschüttung der kurzfristigen 
JEV-Komponente erfolgte im Folgejahr, die Ausschüttung der aufgeschobenen Komponente jeweils 
zu gleichen Teilen in den beiden darau˚olgenden Jahren. Der endgültige Wert der jeweiligen auf-
 
geschobenen JEV hängt von der Zielerreichung der beiden Konzernsteuerungszahlen sowie dem 
diskretionären Faktor in den jeweiligen der Ausschüttung vorangehenden Geschäftsjahren ab. 
Die ausstehenden aufgeschobenen Komponenten der JEV 2014 bzw. 2015 laufen, auch angesichts  
der Anpassung der JEV zum Geschäftsjahr 2016, bis zu ihrer ursprünglichen Fälligkeit weiter und 

werden insofern an den jeweiligen Zielerreichungsgrad angepasst. Mit Blick auf die 
 Ansprüche aus der aufgeschobenen JEV der Jahre 2013 bis 2015 des ehemaligen Vorstandsmit
-glieds Dr. Stefan Weingartner wird anstelle des jeweils e˚ektiven ein Zielerreichungsgrad von 100
 % sowie ein diskretionärer Faktor von Eins (1) berücksichtigt.
Restricted Stock Plan (RSP)
Die übrigen bisherigen erfolgsbezogenen Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, bestehend 
aus dem Performance Share Plan (PSP) und dem Share Matching Plan (SMP), wurden ab dem Ge
-
schäftsjahr 2016 durch den Restricted Stock Plan (RSP) abgelöst. Im Rahmen der Umstellung des 
Vergütungssystems wurden mit Ablauf des vorherigen Geschäftsjahres die noch laufenden Tran
-chen aus dem PSP und SMP der aktiven Vorstandsmitglieder zu Zeitwerten erstattet und der Net
-
tobetrag unmittelbar in gesperrte Aktien überführt. Das ehemalige Vorstandsmitglied Dr. Stefan 

Weingartner behielt seine Ansprüche auf 1.506 Stück Gratisaktien am Ende des dreijährigen Halte
-
zeitraums für seine im Jahr 2014 im Rahmen des SMP erworbenen MTU-Aktien.
Der Erfolgszielerreichungsgrad, mit dem der Gewährungswert 
des Restricted Stock Plan (RSP) 
2016 gewichtet wird, errechnet sich aus dem durchschnittlichen Ausschüttungsgrad der Jahreser
-folgsvergütung (JEV) der Geschäftsjahre 2013, 2014 und 2015.

47Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit 
 der Vorstandsmitglieder
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungsorientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur 
den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Altersver-
 
sorgung gemäß der Versorgungsregelung —MTU Pension Capital Œ Versorgungsbestimmungen für 
Vorstände der MTU Aero Engines AGﬁ. Versorgungsziel ist eine Rente in Höhe von 60
 % der fest-
 gesetzten Grundvergütung nach 15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung wurde 
 die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese 
stellt die Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verhältnis der tatsächlichen 

Dauer der Konzernzugehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehörigkeit bis zum vollen-
 deten 60. Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten 
Gegenwert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto erö˚
-net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die jährlichen Kapitalbausteine 

werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. Dabei 
berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6
 % pro Jahr bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist grundsätzlich begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme 

jährlich mit 4
 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine zuzüglich 
des Startbausteins sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungs-
 
kapital, das als Versorgungsleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
 60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung 
 der zugesagten Beitragszeit 50
 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hin
-zugerechnet. 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf 
 Antrag des Vorstands und mit Zustimmung des Unternehmens kann das Versorgungsguthaben als 
Kapital in 10 Raten mit 4
 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder als lebenslange Rente 
mit 1 %iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungs
-konto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 

Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versor
-gungsfalles (Erreichung der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versorgungsanwartschaft 

ist von Beginn an unverfallbar. 
Reiner Winkler, Dr. Rainer Martens und Dr. Stefan Weingartner wurde bereits im Rahmen der Alt-
 regelung eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
Beitragszeit auf 
  15 Jahre begrenzt

48Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle indi
-vidualisiert dargestellt:
Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands
 in •Start-
 baustein 
1)Garantie-
 kapital 
2)Jährlicher
 Beitrag
Ende der  Beitragszeit
Einmal- kapital 
Reiner Winkler
3)1.625.1402.510.788400.0001.10.20197.744.205Dr. Rainer Martens
1.366.1762.317.650220.0001.4.20215.293.176Michael Schreyögg
365.627365.627215.4781.8.20264.801.9451)  Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften. 
 Michael Schreyögg: Umstellungszeitpunkt 1.7.2013.
2)  Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  Reiner Winkler wurde im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 

575.065 • zugesagt.
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in die Versorgungskonten resultiert aus der 
 verbleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, 
den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 sowie den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands
    
in •JahrDienstzeit-
 aufwand
 IFRSDienstzeit-
 aufwand
 HGBStand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach IFRS
  am 31.12.Stand der
 gebuchten 
Rückstellung
 nach HGB
  am 31.12.Reiner Winkler
2016215.398195.6106.447.9915.606.8252015211.292180.5135.891.5285.267.473Dr. Rainer Martens
2016181.990168.1164.786.2874.220.5702015178.046156.2174.369.5363.943.316Michael Schreyögg
2016107.82590.2643.241.2632.502.890201582.12061.7742.861.6292.358.717Summe2016505.213453.99014.475.54112.330.285Summe2015471.458398.50413.122.69311.569.506Die Pensionsverp˛ichtungen, bewertet nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen (DBO), 
an ehemalige Vorstandsmitglieder belaufen sich auf 8.039.606˝• (Vorjahr: 7.167.081˝•).
Individuelle Beiträge in 
 das Versorgungskonto

49Erwerbsunfähigkeit
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 
60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 50
 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis hierfür 
sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle des Todes 

vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendigung 
 des Vorstandsanstellungsvertrags
Nach Maßgabe der Anpassung des Vorstandsvergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 haben 
die Vorstandsmitglieder bei vorzeitiger Beendigung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU 
 Anspruch auf eine Ab˜ndung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger JEV 
sowie anteiliger Langfristvergütung RSP für die ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Für die 

Ermittlung der Ab˜ndung wird mit Blick auf JEV und RSP für die Geschäftsjahre der Restlaufzeit ein 

Ausschüttungsgrad von 100
 % berücksichtigt. Die Ab˜ndung ist auf das Zweifache der jährlichen 
Zieldirektvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer 
 Kündigung seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Ab˜ndung. Darüber 
 hinaus entsteht der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung der im Geschäftsjahr der 

Beendigung gewährten RSP-Tranche.
Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung des 
 Vorstandsanstellungsvertrags im Falle eines 
 Kontrollwechsels oder aufgrund der Veränderung 
 des Aktionärskreises der MTU Aero Engines AG
In den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
 ein Aktionär allein oder durch ihm gemäß § 22 des WpHG zuzurechnende Stimmrechte die Mehr
-heit an der Gesellschaft erwirbt und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden 
ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 

Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer 

Verringerung seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertrags zuzustimmen. 

Für diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das innerhalb 
eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben 
ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder 
 der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit dem Kontroll
-
wechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Ab˜ndung sämtliche noch 
 ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung der 

Ab˜ndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. Die 
maximale Ab˜ndungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen Zieldirektvergütung begrenzt. 
Höhe der Abfindung 
 begrenzt

50Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert 
sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichts
-ratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine 
feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 50.000˝•. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung. 
Mitglieder, die einem Ausschuss angehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 10.000˝• 

und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses innehaben, zusätzlich weitere 20.000˝•. Ferner erhal
-
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 

Sitzungsgeld in Höhe von 3.000˝• pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000˝• pro Tag. Für die Teil-
 nahme an einer vom Vorsitzenden oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung mittels 
 Telekommunikationsmitteln (Telefon- oder Videokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgeldes 
 gezahlt. Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die auf 
Bezüge entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 
Vergütung orientiert sich 
an Unternehmensgröße

51Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG wurde folgende Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2016 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2015 gewährt:
Vergütung des Aufsichtsrats
in • 20161)20151)Aufsichtsratsmitglieder
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Grund- 
 vergütung
Ausschuss-
vergütung
Sitzungs- gelder
Gesamt- vergütung
Klaus Eberhardt
 (Vorsitzender Aufsichtsrat 

und Vorsitzender Personal
-
ausschuss) 
3) 4)150.000,0050.000,0024.000,00224.000,00150.000,0050.000,0027.000,00227.000,00Josef Mailer 
(Stellvertretender 

Vorsitzender Aufsichtsrat ab 

15.10.2015) 2) 3) 5)75.000,0020.000,0024.000,00119.000,0015.833,334.222,226.000,0026.055,55Josef Hillreiner
 
(Stellvertretender 

Vorsitzender Aufsichtsrat bis 

14.10.2015) 2) 3) 5)   0,0059.166,6715.777,7824.000,0098.944,45Dr. Joachim Rauhut 

(Vorsitzender Prüfungsaus
-
schuss)
50.000,0030.000,0024.000,00104.000,0050.000,0030.000,0027.000,00107.000,00Thomas Bauer (ab 1.11.2015)50.000,000,0015.000,0065.000,008.333,330,003.000,0011.333,33Michael Behé 
5)50.000,000,0015.000,0065.000,0050.000,000,0015.000,0065.000,00Dr. Wilhelm Bender
50.000,000,0015.000,0065.000,0050.000,000,0015.000,0065.000,00Thomas Dautl50.000,000,0015.000,0065.000,0050.000,000,0015.000,0065.000,00Babette Fröhlich (bis 

14.4.2016) 3) 5)14.444,442.888,899.000,0026.333,3350.000,0010.000,0024.000,0084.000,00Berthold Fuchs (bis 

31.10.2015)   0,0041.666,670,0012.000,0053.666,67Dr.-Ing. Jürgen
 
M. Geißinger 
2) 4)50.000,0020.000,0015.000,0085.000,0050.000,0020.000,0018.000,0088.000,00Dr. Martin Kimmich 
2) 5)50.000,0010.000,0015.000,0075.000,0050.000,0010.000,0018.000,0078.000,00Heike Madan (ab 15.4.2016) 
3) 5)35.555,567.111,1112.000,0054.666,670,000,000,000,00Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˚ens
50.000,000,0015.000,0065.000,0050.000,000,0015.000,0065.000,00Prof. Dr. Marion A. 

Weissenberger-Eibl
50.000,000,0015.000,0065.000,0050.000,000,0015.000,0065.000,00Summe725.000,00140.000,00213.000,001.078.000,00725.000,00140.000,00234.000,001.099.000,001)  Angaben ohne Umsatzsteuer.
2)  Mitglied Personalausschuss.
3)  Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerk
-schaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.

52Bericht 
 des Aufsichtsrats
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß §
 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2016 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im ver
-gangenen Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung 
obliegenden Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die 
 Führung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer Recht- und 
 Ordnungsmäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichts
-rats regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die 

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat 
monatlich schriftliche Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vor
-haben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger 
 Abwägung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder 
 Geschäftsordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach 
 Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2016 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 

rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg
-
ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames 
 internes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 
sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 

auf dem Gebiet der Compliance.
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2016 gab es fünf ordentliche Aufsichtsratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden 

nicht durchgeführt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des 
Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, teilgenommen. Die Präsenz betrug 100
 %. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus kontinuierlich über die aktuelle Situation, wich
-Klaus Eberhardt
Vorsitzender des Aufsichtsrats

53tige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er 
regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die 
Geschäftsentwicklung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die Compliance des Unter
-nehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr 
verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat befasste sich ausführlich mit der 

Ausgabe einer Wandelschuldverschreibung. Außerdem war die Gründung eines Joint Ventures für 
die Instandhaltung von Getriebefan-Triebwerken ein Thema in den Sitzungen. Neben der Beteiligung 
an Triebwerksleasinggesellschaften diskutierte der Aufsichtsrat auch die Übernahme einer Garan
-
tie für die ausgeweitete Kreditlinie der Gesellschaft. 
Weitere Themen im Berichtszeitraum waren die Unterstützung der Finanzierung von Flugzeug- bzw. 
Triebwerkskäufen und die technische Compliance bei der MTU. Darüber hinaus befasste sich der 
Aufsichtsrat in seinen Sitzungen mit dem Status der Programme PW1100G-JM, das im Airbus 

A320neo zum Einsatz kommt, und TP400-D6 für den Militärtransporter A400M. 
Darüber hinaus beriet der Aufsichtsrat über die Bestellung des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die 
Empfehlung des Prüfungsausschusses schlug er der Hauptversammlung vor, die Ernst & Young 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss
-
prüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Halbjahresberichten für das Geschäfts
-
jahr 2016 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte dem Vorschlag mit 99,0
 % der Stimmen zu.
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 
2017, der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2015 sowie der Übereinstimmung mit 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
Corporate Governance
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 

Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2016 ausführlich mit der Anwendung und 
Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 
Eˆzienz seiner eigenen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 

auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen.
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung 
von Interessenskon˛ikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt und 
 weiterhin berücksichtigen wird: Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle persönliche 
oder geschäftliche Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der 

 Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär o˚enlegen. 
 2016 fand keine Wahl statt.
Der Aufsichtsrat hat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder; sie bilden die Mehrheit in 
diesem Gremium. Aus- und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats 

 eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet ihnen auch die MTU fachliche Weiterbildung an. 
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde 
im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. Interessenskon˛ikte zwischen der MTU und 

dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 6. Dezember 2016 Œ gemäß § 161 AktG Œ 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausführungen zur Corpo
-rate Governance des Unternehmens auf Seite 32 dieses Geschäftsberichts abgedruckt; sie ˜ndet 

sich auch auf der MTU-Website.

54Sitzungen der Ausschüsse
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- 
und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungsausschuss. Über ihre Arbeit 
lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf tagt. Er trat im Geschäftsjahr 2016 nicht 
 zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für eine Wahl in 
den Aufsichtsrat zu ˜nden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie die beiden 
Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und Dr. Martin Kimmich an. Im vergangenen Jahr beschäftigte 
sich der Personalausschuss in zwei Sitzungen unter anderem mit den Ergebnissen der Eˆzienz
-prüfung des Aufsichtsrats, der D
 & O-Versicherung des Vorstands, der Jahreserfolgsvergütung des 
Vorstands für das Jahr 2015 und der Festlegung der Ziele der Jahreserfolgsvergütung des 
 Vorstands 
für das Jahr 2016.  Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, 
musste 2016 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut, Klaus Eberhardt, Josef 
 Mailer, 
Babette Fröhlich (bis 14.4.2016) und Heike Madan (ab 15.4.2016). Er tagte im vergangenen Jahr 
fünfmal und hielt zwei Telefonkonferenzen ab. Er beschäftigte sich speziell mit dem Jahres
 abschluss, 
dem Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU 
Aero Engines AG sowie mit der Finanzsituation und den Jahres- bzw. Halbjahresberichten sowie 

Quartalsmitteilungen.
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich 
 erbrachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. Der Prüfungsausschuss legte 
die Prüfungsschwerpunkte für den Jahresabschluss 2016 fest und schloss den Vertrag mit der 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss die 

 Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß Zi˚er 7.2.1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. Außerdem wurden 
Regeln für die Erbringung von Nicht-Prüfungsleistungen durch den Wirtschaftsprüfer sowie eine 

Honorarobergrenze für derartige Leistungen festgelegt.
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart von Ernst & 

Young ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den Jahres
-
abschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu 

genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Er ließ sich regel
-mäßig über die Compliance des Unternehmens berichten. Weitere Themen der Sitzungen waren die 
Eˆzienzprüfung des Prüfungsausschusses, die Ausgabe einer Wandelschuldverschreibung, Flug
-zeug˜nanzierungen, die EU-Abschlussprüferreform, die IT Security bei der MTU und die Neurege
-lung der Corporate Responsibility-Bericht
 erstattung.

55Feststellung des Jahresabschlusses, des gebilligten 
 Konzernabschlusses sowie des Lageberichts
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht des MTU-
 Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2016 wurden von der durch die 
Hauptversammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, München, geprüft 
und mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die verantwortlichen Prüfer sind 

Siegfried Keller und Marcus Westermeier, die die MTU seit dem Geschäftsjahr 2014 prüfen. Die 

Prüfungsberichte und die zu prüfenden Unterlagen wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig 

zugesandt. Auf Basis der Vorprüfung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, 
über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste 
sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem zusam
-
mengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 

2016 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
An der Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines AG am 7. März 2017 sowie an der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 14. März 2017 nahm der Wirtschaftsprüfer teil und berichtete 

über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresabschluss, 

 Konzernabschluss, zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag zur Gewinnverwendung. 
  Er machte keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der Konzern
-abschluss für das Geschäftsjahr 2016 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 14. März 2017 
 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Verwen
-dung des Bilanzgewinns stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der Aktionäre und 

der Gesellschaft zu.  
Wechsel in den Organen
Neu in den Aufsichtsrat eingetreten ist Heike Madan, die zum 15. April 2016 auf Babette Fröhlich 

folgte. Babette Fröhlich gab ihr Amt mit Wirkung zum 14. April 2016 auf. Heike Madan folgt auch 

als Mitglied im Prüfungsausschuss auf Babette Fröhlich. Der Aufsichtsrat dankt Babette Fröhlich 
für ihre langjährige engagierte und fachkundige Arbeit im Aufsichtsrat der MTU. Der Dank gilt 
 zudem dem Vorstand für die konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit sowie allen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolgreiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2016. 

Ebenso bedankt sich der Aufsichtsrat beim Betriebsrat für die gute Kooperation sowie bei allen 

Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen schenken.
München, den 14. März 2017
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats

56Der Aufsichtsrat
Thomas Bauer Freigestellter Betriebsrat 
 
der MTU Aero Engines AG, München 
Michael Behé
 Freigestellter Betriebsrat der  
 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München
MTU Maintenance Hannover GmbH
Prof. Dr. Wilhelm Bender 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Fraport AG, 
 Frankfurt/Main
FrankfurtRheinMain GmbH 
 International Marketing of the Region
Joint Stock Company —National Companyﬁ 
 Kazakhstan Temir Zholy (seit 5.7.2016)
The Germany Funds:
 - The Central Europe, Russia and Turkey Fund, Inc. (USA)
 
- The European Equity Fund, Inc. (USA)
 - The New Germany Fund, Inc. (USA)
Thomas Dautl  Leiter Fertigungstechnologien, 
 
MTU Aero Engines AG, München 
Babette Fröhlich (bis 14.4.2016)
 
StSt Strategische und Politische Planung,
 
IG Metall, Frankfurt/Main
Volkswagen AG (bis 31.5.2016)
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger 
 Vorsitzender der Geschäftsführung der Senvion GmbH, Hamburg 
Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Sandvik AB (Schweden)
Dr. Martin Kimmich 
 2. Bevollmächtigter der IG Metall München 
Linde AG
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
Heike Madan (ab 15.4.2016) 
 Fachbereich Betriebspolitik, Ressort Vertrauensleute und 
Betriebspolitik, IG Metall, Frankfurt/Main
Dr. Joachim Rauhut 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Mitglied des Vorstands der Wacker Chemie AG, München
B. Braun Melsungen AG
J. Heinrich Kramer Holding GmbH
Stabilus S.A.
Klaus Eberhardt
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG, 
 Düsseldorf 
Dürr AG
ElringKlinger AG
Josef Mailer Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats 
 der MTU Aero Engines AG, München
Vorsitzender des Betriebsrats der 
 MTU Aero Engines AG, München 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

57Corporate Governance
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr.-Ing. Klaus Ste˚ens 
 Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung der 
 MTU Aero Engines GmbH, München  
Poppe & Pottho˚ GmbH
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl
  Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations-
 forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für 
 
Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher 
 
Institut für Technologie
HeidelbergCement AG
 Rheinmetall AG (ab 10.5.2016)
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Personalausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Dr. Martin Kimmich

Josef MailerPrüfungsausschuss 
 Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender

Klaus Eberhardt

Babette Fröhlich (bis 14.4.2016)
Heike Madan (ab 15.4.2016)
Josef MailerVermittlungsausschuss 
 Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

Dr. Martin Kimmich

Josef MailerNominierungsausschuss 
 Klaus Eberhardt
 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger

58
59Zusammengefasster Lagebericht
Das Unternehmen MTU
60 Geschäftstätigkeit und Märkte
60 Konzernstruktur, Standorte und Organisation
62 Unternehmensstrategie und Ziele
63 Steuerungssystem des Konzerns
64 Forschung und Entwicklung
Wirtschaftsbericht
71 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
71  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
72 Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
73 Finanzwirtschaftliche Situation
 Œ Ertragslage
 Œ Finanzlage
 Œ Vermögenslage
91 Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
103 Geschäftstätigkeit
103 Erläuterungen zur Ertragslage
106 Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
108 Weitere Angaben
Prognosebericht
109 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
110  
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
110 Künftige Entwicklung der MTU
112 Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2017
Risiko- und Chancenbericht
113 Risikobericht
122 Chancenbericht
125 SWOT-Analyse
 Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
 Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
126 Zielsetzung und Komponenten 
127 Wesentliche Merkmale 
Übernahmerechtliche Angaben
Übrige Angaben
134 Erklärung zur Unternehmensführung
134 Verweis auf Vergütungsbericht
135 Directors™ Dealings

60Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2016 
sind nach § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. 
Geschäftstätigkeit und Märkte
Die MTU Aero Engines AG, München, ist mit ihren Konzernunternehmen Deutschlands führender 

Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Der MTU-Konzern wird im Folgenden auch 
MTU AG, MTU oder Konzern genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über 
 die Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 

die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 

Größten der Branche Œ GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso einer der weltweit führenden Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen 
für zivile Flugzeugtriebwerke. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler 

Marktführer und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und 
Ersatzteilgeschäft sowie das komplette militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet die 

zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit in 

allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem 
Konzern-
 anhang unter Abschnitt —I. Grundsätzeﬁ
 zu entnehmen.An allen wichtigen 
 Programmen beteiligt
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 148
Zusammengefasster Lagebericht 
Das Unternehmen MTU

61MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada
MTU Aero Engines North America

Vericor Power Systems

MTU Maintenance Dallas
MTU Aero Engines
MTU Maintenance Hannover

MTU Maintenance Berlin-
  Brandenburg

MTU Maintenance Lease Services

MTU Aero Engines Polska

AES Aerospace Embedded Solutions
1)Pratt & Whitney Canada
  Customer Service Centre Europe
1)Ceramic Coating Center
1)MTU Maintenance Zhuhai
1)Airfoil Services
1)1) Wichtige Beteiligungsgesellschaften.

62Unternehmensstrategie und Ziele
Gemäß ihrer Mission —Mehrwert für Kunden, Partner und Shareholderﬁ entwickelt und vertreibt die 
MTU technologisch hochwertige Triebwerke, Triebwerksmodule und Dienstleistungen für militäri
-sche und zivile Anwendungen.
Profitables Wachstum als übergeordnetes Ziel 
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf pro˜tables Wachstum ausgerichtet. Die drei Säulen der 

Wachstumsstrategie sind dabei:
Führende Technologien
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 
neuer Hochtemperaturwerksto˚e und auf moderne Fertigungstechnologien wie additive Verfahren. 
Damit will sie mit ihren Kernmodulen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter und Turbinenzwi
-
schengehäuse mittelfristig noch höhere Wirkungsgrade und damit eine höhere Wirtschaftlichkeit 

und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem Bauteilgewicht erzielen. Auch in Zukunft wird 

die MTU gezielt in fortschrittliche Produkte und Verfahren investieren und damit ihre technolo-
 
gische Vorreiterrolle ausbauen.
Ausgewogenes Produktportfolio 
Die MTU Aero Engines beteiligt sich an schnell wachsenden und volumenstarken militärischen und 

zivilen Triebwerksanwendungen und arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. 

Durch die kontinuierliche Beteiligung an Programmen unterschiedlicher Schubklassen und Anwen
-dungsbereiche werden das Risikopro˜l und die Wachstumschancen optimiert. Neben dem Manage
-ment bereits eingeführter Programme konzentriert sich die MTU Aero Engines derzeit auf den 
 erfolgreichen Programmhochlauf der gemeinsam mit Partnern entwickelten Getriebefan-Trieb-
 
werke für Regional- und Mittelstrecken˛ugzeuge. Neben der Einführung und Weiterentwicklung des 

Getriebefans liegt der Fokus der MTU-Beteiligungen auf zukünftigen Triebwerken für Großraum˛ug
-zeuge, zum Beispiel dem GE9X von GE. Die Markteinführung ist 2020 geplant. Vom Markterfolg 
dieser Triebwerke wird mittelfristig auch das Instandhaltungsgeschäft der MTU pro˜tieren, da sich die 

MTU über ihre Beteiligungen auch einen entsprechenden Anteil am Servicegeschäft gesichert hat.
Steigende Wettbewerbsfähigkeit
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit 

nachhaltig abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung der Strukturen und Prozesse in 

allen Bereichen des Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen gebundenen Kapitals. 
 In beiden Handlungsfeldern spielen Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien (Stichwort 

Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. Ziel ist neben Kosteneinsparungen und der Reduzierung des 

Working Capital, die Qualität und die Durchlaufzeiten immer weiter zu verbessern.
Beteiligung an schnell 
wachsenden Programmen

63Kompetente und motivierte Mitarbeiter als Erfolgsbasis 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter 
besonders wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leistungsorientierte Unternehmens-
 kultur mit einer ausgeprägten sozialen Verantwortung. Das Unternehmen fördert die kulturelle und 
personelle Vielfalt im Unternehmen, ˛exible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige Aus- und Weiter
-bildungsmöglichkeiten für seine Mitarbeiter. 
Die MTU ist zuversichtlich, durch die umfangreichen Investitionen und E˝zienzprogramme ihre 
Ziele hinsichtlich pro˜tablen Wachstums zu erreichen.
Steuerungssystem des Konzerns
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steuerungsgrößen) gesteuert, die der Vorstand verab
-
schiedet hat. Diese Kennzahlen werden aus der operativen Planung abgeleitet und bilden die Basis 

für eine Unternehmensführung, die ein pro˜tables Wachstum der MTU zum Ziel hat. Zur Forcierung 
von Entscheidungen, die geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der Unternehmensstrate
-gie scha˚en, werden ein e˝zientes Planungs- und Kontrollsystem und ein wertorientiertes 
 Managementvergütungssystem genutzt.
Steuerungsgrössen Umsatz und EBIT bereinigt
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatz
4.732,74.435,3297,46,7EBIT bereinigt
503,0440,362,714,2EBIT-Marge bereinigt (in %)
10,69,9Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT, Umsatz und Free Cash˛ow de˜nieren das Spannungs
-feld von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich die MTU be˜ndet.
Zur De˜nition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgsgröße wird auf die 
Überleitung zu 
 bereinigten Kennzahlen unter dem Abschnitt —Ertragslageﬁ
 verwiesen. Daneben verwendet der 
 Konzern die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
Steuerung auf Basis 
 verschiedener Kennzahlen
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 74

64Die Optimierung des Cash˛ow stellt sicher, dass die ˜nanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cash˛ow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cash˛ows aus betrieblicher 
Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssonderein
-˛üsse) enthält, welche nicht Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entspre
-chend wird für die Ableitung des Free Cash˛ow der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit um Akquisi
-tionszahlungen für Programmbeteiligungen sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden 
Flugzeug- und Triebwerks˜nanzierungen und ˜nanziellen Vermögenswerten im Rahmen der Liquidi
-tätssteuerung bereinigt.
Free Cashflow
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
358,0296,261,820,9Cash˛ow aus Investitionstätigkeit
Œ314,0Œ267,8Œ46,2Œ17,3Auszahlungssonderein˛üsse 
38,043,6Œ5,6Œ12,8Free Cash˜ow
82,072,010,013,9Forschung und Entwicklung
Rahmenbedingungen und Ziele
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohsto˚e und ein steigendes Umweltbewusstsein 
 erfordern innovative Lösungen Œ insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren 
Kernkompetenzen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengehäuse sowie 
Hightech-Fertigungs- und Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie 

ist die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der 
Selbstverp˛ichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der Strategic 
 Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 

de˜niert hat:
Langfristige Ziele 
1)SRIA 2020SRIA 2035SRIA 2050CO2 - Emissionen, Luftverkehr
Œ43%Œ60%Œ75%CO2 - Emissionen, Antrieb
Œ20%Œ30%-43%2)NOx - Emissionen, vorwiegend Antrieb
Œ84%Œ90%Lärm, vorwiegend Antrieb
Œ55%Œ65%1)  
Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2)  
Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
Technologische 
 Spitzenposition

65Hauptaktionsfeld der MTU ist die E˝zienzsteigerung des Antriebs, um Kraftsto˚verbrauch und 
Emissionen zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fandruckverhältnisse bzw. höhere 
 Nebenstromverhältnisse für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere Temperaturen und 

Gesamtdruckverhältnisse für einen verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gesteigerte 
Komponentenwirkungsgrade. Schlüsselkomponenten sind die MTU-Module Niederdruckturbine 
und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht und hohen Wirkungs
-graden sowie das hoch belastete Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die technologische 
 Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
Die langfristig notwendigen Technologieentwicklungen zur Reduzierung der CO
2- und NOX-Emissio-nen sowie des Lärms hat die MTU im Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) gebündelt.

Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemeinsam mit Pratt & Whitney realisiert wird und 
Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftsto˚verbrauch und damit die Kohlen
-
sto˚dioxid-Emissionen um etwa 16
 % (siehe auch Kapitel —Zivile Triebwerksprogrammeﬁ).
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf Basis der Getriebefan-Triebwerkskon˜-
 
guration weitere Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruckverhältnis weiter reduziert 

werden und der thermische Wirkungsgrad durch höhere Druck- und Temperaturverhältnisse weiter 

verbessert werden. Ziel ist es, den Kraftsto˚verbrauch bzw. die CO
2-Emissionen um 25 % zu ver-
 mindern und den Lärm zu halbieren.
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revolutionäre Neuerungen eingeführt. Weitere 
 Verbesserungen beim Vortriebswirkungsgrad erfordern noch höhere Massenströme, die z.
 B. durch 
integrierte und verteilte Fans am Flugzeug ermöglicht werden. Zur Leistungserzeugung wird eine 
hoche˝ziente Wärmekraftmaschine z.
 B. mit Variable Cycle, rekuperativen Elementen, Kombi-
 prozessen oder hybriden Elementen benötigt. Im Rahmen von Studien untersucht die MTU diese 
Konzepte für das Jahr 2050 bereits heute zusammen mit Partnern. Erste Abschätzungen lassen 
eine Reduktion des Kraftsto˚verbrauchs um 40
 % und eine Lärmminderung von bis zu 65
 % erwarten.
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)
Œ20 %Œ40 %Œ60 %Œ80 %Vortriebs-erzeugerKern-triebwerk Œ 15 % Œ  40 % Œ 25 % Œ 50 % Œ 40 % Œ 65 % 2015CLAIRE 1Getriebefan 2030CLAIRE 2Ultra-hochbypass-Triebwerk2050CLAIRE 3Integrierter hoche˜zienterAntriebGetriebefanBPR ˚12 GetriebefanBPR 15 Œ 20 Integrierter Antriebniedriger spezi˛scher SchubGasturbineOPR ˚ 50 GasturbineORP bis zu 70 Hoche˜ziente WärmekraftmaschineKraftstoffverbrauch 
 und Emissionen senken
Brennsto˚verbrauch/
 CO2-EmissionenLärmemissionen
Änderungen gegenüber einem 

Triebwerk aus dem Jahr 2000

66Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
Zivile Triebwerksprogramme
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan-Triebwerk (GTF). Im Gegensatz 
zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher 
Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden. 
Das erlaubt dem Fan mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen, während gleichzeitig 

Niederdruckverdichter und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere 
 Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstromverhältnisse verwirklichen sowie alle Kompo
-
nenten in ihrem jeweiligen Optimum betreiben. Die neue GTF-Technologie senkt Kraftsto˚-
 verbrauch und CO
2-Emissionen um je 16 % und verringert den Lärmteppich um 75
 %. Außerdem 
wird der Antrieb leichter, da weniger Niederdruckturbinen- und Niederdruckverdichterstufen benö
-
tigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung 
für die schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte des Hochdruckverdichters sowie für 

vier Bürstendichtungen. Darüber hinaus ist sie für die Endmontage und die Serienabnahmeläufe 

eines Drittels der GTF-Antriebe für die A320neo verantwortlich und ist Partner im MRO-Netzwerk 

für den GTF.
Im Geschäftsjahr 2016 war der Einstieg in den regulären Serienbetrieb der wichtigste Meilenstein 
bei den GTF-Programmen: Im Januar wurde die erste A320neo mit PW1100G-JM-Antrieb an die 

Lufthansa ausgeliefert; die Bombardier C Series 100 mit PW1500G-Triebwerken hat im Juli bei der 

Swiss den Liniendienst aufgenommen.
Auch die weiteren Getriebefan-Anwendungen machen Fortschritte. So feierte der Embraer E-Jet 
E190-E2 mit PW1900G-Triebwerken im Februar seinen Rollout und startete im Mai zu seinem Erst
-˛ug. Außerdem erhielt das PW1400G-JM für die russische Irkut MS-21 im Mai die Zulassung durch 

die amerikanischen Zulassungsbehörden, der Rollout erfolgte im Juni.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugherstellern zum Einsatz. Mit mehr als 8.000 
Bestellungen und Optionen bis Ende 2016 entwickelt sich der Getriebefan zu einem großen 
 kommerziellen Erfolg.
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU
Triebwerk
MTU- Programmanteil
Hersteller
 FlugzeugFlugzeugtypPW1100G-JM18%AirbusA320neoPW1200G15%MitsubishiMRJPW1400G-JM18%Irkut
MS-21PW1500G17%Bombardier
C Series
PW1700G15%Embraer
E-Jet E175-E2
PW1900G17%Embraer
E-Jet E190-E2 / 
E195-E2Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstrecken˛ugzeuge hat sich die MTU wichtige 

Marktanteile gesichert: Sie ist am GE9X von GE Aviation für die neue Boeing 777X beteiligt und 
übernimmt die Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen Turbinenzwischengehäu
-ses. Im Januar wurde das erste Modul an GE ausgeliefert. Ende März starteten die Testläufe des 

ersten Entwicklungstriebwerks; die Zulassung des Antriebs ist für 2018 geplant.
Über 8.000 Bestellungen und 
Optionen für Getriebefan

67Militärische Triebwerksprogramme
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das TP400-D6 für den 
Airbus-Militärtransporter A400M. Es ist ein Dreiwellentriebwerk und der stärkste Turboprop-
 Antrieb der westlichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mittel
-
druckverdichter, Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner 

Safran Aircraft Engines entwickelt sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. Die Entwick
-lungsphase ist inzwischen in die Serienproduktion übergegangen und die Auslieferung des A400M 
hat begonnen. Das T408 (vormals GE38) ist die erste Entwicklungsbeteiligung der MTU an einem militärischen 
US-Programm. Das T408-1B treibt den schweren Transporthubschrauber CH-53K von Sikorsky an, 

der für die US-Marine entwickelt wird. Die Flugerprobung verläuft erfolgreich und der Hubschrau
-ber hat inzwischen Tests mit maximaler Außenlast absolviert.
Seit Ende 2015 liegt eine militärische Luftfahrtstrategie des BMVg vor, die die Grundlage der MTU-
Technologie-Roadmap für Aktualisierungen bestehender sowie die Entwicklung neuer Systeme bildet.
Komponententechnologien
Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, Turbinenzwischengehäuse und Hochdruck-
 
verdichter eine technologische Führungsposition erarbeitet, die weiter ausgebaut werden soll. 

Dazu ist eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Technologien notwendig. So wurden im 
 Berichtsjahr sowohl umfangreiche Turbinentests am Höhenprüfstand der Universität Stuttgart 

durchgeführt als auch ein neuer Hochdruckverdichter auf dem Verdichterprüfstand der MTU ver
-messen. Dabei wurden anspruchsvolle aerodynamische Verbesserungen untersucht und validiert. 

Im Rahmen des Clean-Sky-Technologieprogramms, des größten je von der EU geförderten Luft
-
fahrtforschungsprogramms, ist die MTU für einen von fünf Triebwerksdemonstratoren zuständig. 
Im Berichtsjahr wurde ein auf dem Getriebefan PW1500G basierendes Demonstratortriebwerk 
 auf dem Entwicklungsprüfstand der MTU umfangreichen Tests unterzogen. Sie lieferten unter 
 realen mechanischen und thermischen Betriebsbedingungen den Nachweis der Technologiereife 

für zahlreiche neue Materialien, Bauweisen und Designs wie neuartige Dämpfungssysteme, 
 Bürstendichtungen, additiv hergestellte Dichtungsträger und leichte keramische und kohlesto˚-
 
faserverstärke Verbundwerksto˚e.
Industrie 4.0
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wertschöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband 
und Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür. Menschen, Maschinen, Anlagen, 
 Logistik und Produkte kommunizieren und kooperieren direkt miteinander, so dass sich z.
 B. die Produktion weitgehend selbst organisiert. In einer interdisziplinären Arbeitsgruppe de˜niert die 

MTU derzeit die spezi˜schen Anforderungen und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet 

dabei den gesamten Produktlebenszyklus und ihre gesamte Wertschöpfungskette von der Ent-
 
wicklung über die Fertigung bis zur Instandhaltung.
Die Simulation in der Werksto˚entwicklung und Fertigung bildet einen Schwerpunkt bei der MTU. 
Ziel ist es, am Computer Werksto˚entwicklung und Herstellprozesse zu integrieren und alle 
 Parameter so aufeinander abzustimmen, dass ein Bauteil mit den gewünschten Eigenschaften ent
-steht. Da in kurzer Zeit viele Möglichkeiten durchgespielt werden können, ergeben sich erhebliche 
Kosteneinsparungen und bessere Eigenschaften. Erste Erfolge konnten damit im Bereich additive 
Fertigung erzielt werden. 
Erfolge in der additiven 
Fertigung

68Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren erö˚nen neue Fertigungsmöglichkeiten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil 
aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen mittels 
eines Lasers aufgebaut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen Boroskopaugen für das 

PW1100G-JM additiv in Serie. In Vorbereitung be˜ndet sich die Herstellung komplexer Bauteile wie 

Dichtungsträger, Zwischengehäusestreben oder Lagergehäuse. Längerfristig sind neue Designs 
 geplant, die herkömmlich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-
 Rotoren für Verdichter erarbeitet. Für die Getriebefan-Produktion wird der Bedarf an Blisk-Rotoren 

stark ansteigen. Die MTU hat daher in München ein neues Kompetenzzentrum für die Blisk-Ferti
-
gung aufgebaut. Auf 10.000 m² Fläche ist eines der größten und ˛exibelsten Fertigungssysteme für 
die Produktion von Blisks entstanden. Im Berichtsjahr wurden weitere Hochgeschwindigkeits-
 fräsmaschinen installiert, so dass die volle Kapazität von 3.500 Blisks pro Jahr erreicht wird. Ein 

wesentlicher Punkt ist dabei die Prozessstabilität, die u.
 a. durch exakt gleiche Fräsmaschinen, 
Software, eine gleichbleibende Temperierung der Halle und eine zentrale Kühl- und Schmiermittel
-
versorgung gewährleistet wird. Für die äußerst schwer zu bearbeitenden Blisks aus Nickelbasis-
 legierungen, die in den hinteren Stufen von Hochdruckverdichtern eingesetzt werden, hat die MTU 
in den letzten Jahren ein neues elektrochemisches Abtrageverfahren (Precise Electrochemical 
 Machining = PECM) entwickelt, das im Berichtsjahr den Serienbetrieb aufnahm. PECM liefert durch 
die Bearbeitung mit extrem kleinen Spalten im Mikrometerbereich wesentlich höhere Abbildungs
-genauigkeiten und erlaubt daher die Herstellung der geometrisch extrem komplexen Schaufel-
 formen.
Ein Drittel der PW1100G-JM-Triebwerke wird in München endmontiert. Dafür wurde eine neue ˛e
-xible Montagelinie errichtet. Montiert wird mit Hilfe eines ˛ießbandähnlichen Transportsystems, 
dem vormontierte Komponenten und Module von der Seite zugeführt werden. Im September erhielt 
die MTU als einer von drei weltweiten Produktionsstandorten die Zulassung der amerikanischen 

Luftfahrtbehörde für Endmontage und Test des PW1100G-JM; im Oktober wurde die Montagelinie 

o˝ziell eingeweiht. 
Neue Montagelinie 
 für das PW1100G-JM
69Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Zum Jahresende umfasste das MTU-Patentportfolio 1.068 Schutzrechtsfamilien (3.101 Schutz
-rechte). Eine Schutzrechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrechten, die in verschiedenen 
Ländern eingetragen sind. Sie teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfolgenden Tech
-
nologiebereiche auf:
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
Instandhaltung   
      7 %Fertigung
    33 %Gesamttriebwerk
    12 % Turbine    
             30 % Verdichter    
             18 %Wissenschaftliche Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester 
 Bestandteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universitäten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vor-
 lesungsreihen und betreuen Praktikums-, Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten Unter
-stützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Am Institut für Luftfahrtantriebe der Universität 
 Stuttgart hat die MTU eine Stiftungsprofessur für Strukturmechanik eingerichtet, die zu Beginn 
 des Jahres besetzt wurde. Zudem werden herausragende Leistungen honoriert: So vergibt 
 das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen jungen Wissenschaftler, der sich um die 

Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In 
 den vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und 
 Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs 
 Kompetenzzentren mit spezi˜schen Forschungsbereichen gegründet. Das —Bauhaus Luftfahrtﬁ mit 
Sitz in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheit
-liche und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter einem 
Dach zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozioökonomischen, 

politischen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, 

die Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.
Über 1.000 Patente

70Investitionen in Forschung und Entwicklung
Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
188,0183,84,22,3Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
15,520,0Œ4,5Œ22,5Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
5,16,2Œ1,1Œ17,7Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt
208,6210,0Œ1,4Œ0,7Fremd˜nanzierte Aufwendungen
Œ40,6Œ41,30,71,7Eigen˚nanzierte Aufwendungen
168,0168,7Œ0,7Œ0,4Investitionen in aktivierungsp˛ichtige 
 Vermögenswerte
Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM)
Œ96,2Œ102,26,05,9Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Œ0,7Œ0,7Erfolgswirksam erfasste Forschungs-
 
und Entwicklungskosten
71,166,54,66,9Amortisationen aktivierter 
 Entwicklungsaufwendungen
10,22,37,9>100Entwicklungsaufwendungen im EBIT bereinigt
81,368,812,518,2Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 208,6
 Mio. • und lagen 
damit um 1,4 Mio. • unter dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, lag mit 4,4
 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres von 4,7
 %.Die fremd˜nanzierten Entwicklungsaufwendungen in Höhe von 40,6˙Mio.˙• (Vorjahr: 41,3˙Mio.˙•) 
betre˚en überwiegend das militärische Triebwerksgeschäft. Sie werden aufgrund der kunden-
 
spezi˜schen Beauftragung durch nationale und internationale Konsortien als Fertigungsaufträge 
bilanziert und entsprechend im 
Konzernanhang unter —2. Umsatzkostenﬁ
 ausgewiesen.
Eigen˜nanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom Konzern getragen, bei Erfüllung der ein
-schlägigen Aktivierungsvoraussetzungen als selbst gescha˚ene immaterielle Vermögenswerte ak
-tiviert und nachfolgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer abge
-schrieben. Die eigen˜nanzierten Aufwendungen sind im 
Konzernanhang unter —3. Forschungs- und 
Entwicklungskostenﬁ
 ausgewiesen.
Die eigen˜nanzierten aktivierten Entwicklungsleistungen im zivilen und militärischen Triebwerks-
 geschäft (OEM) in Höhe von 96,2
 Mio. • (Vorjahr: 102,2
 Mio. •) betre˚en insbesondere die GTF-
Triebwerke sowie die Triebwerksprogramme T408, GE9X und PW800.
Die in den Umsatzkosten enthaltenen Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen be
-tre˚en hauptsächlich die Entwicklungen für das PW1100G-JM und das PW1500G, die aufgrund des 

im Berichtsjahr erfolgten Auslieferungsbeginns dieser Triebwerksmodelle erstmalig vorgenommen 
wurden.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 164
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 164

71Zusammengefasster Lagebericht
Das Unternehmen MTU
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft ist 2016 um 2,2
 % gewachsen; im Vorjahr waren es 2,6
 %. Die schwache US-
Konjunktur im ersten Halbjahr sowie die Rezession in Russland und Brasilien bremsten die Wachs
-tumsdynamik. In den Industrieländern blieb das Wachstum schwach. Das Wirtschaftswachstum in 

den Schwellenländern stabilisierte sich nach mehreren Jahren der Abschwächung.
Die US-Konjunktur wuchs 2016 um 1,6
 % nach 2,5
 % im Jahr 2015. Der Außenhandel stützte das 
Wachstum. Hingegen erfüllten Investitionstätigkeit und privater Konsum nicht die Erwartungen.

In der Eurozone standen die Zeichen auf moderatem Wachstum: Das Plus betrug 2016 1,7
 % gegen
-über 2,0 % im Jahr 2015. Begünstigt wurde diese Entwicklung durch die lockere Geldpolitik der 
Europäischen Zentralbank, den weiterhin günstigen Ölpreis und die Abwertung des Euro gegenüber 
anderen Währungen.
China entwickelte sich 2016 besser als erwartet. Die Konjunktur stabilisierte sich bei 6,7
 % Wirt
-schaftswachstum. Im Baugewerbe, im Einzelhandel und auf dem Immobilienmarkt haben die Ge
-schäfte wieder angezogen. Aufgrund der schwachen Währung stieg die globale Nachfrage und da
-
mit das Exportvolumen.
Die schwache Konjunktur und das Überangebot drückten auf den Ölpreis. Die EIA errechnete für 
2016 einen durchschnittlichen Rohölpreis der Sorte Brent in Höhe von 43 US-$ pro Barrel. Die 
 14 OPEC-Staaten hatten sich Ende September 2016 auf Maßnahmen zur Marktstabilisierung 
 verständigt, um das Überangebot abzubauen und damit das Preisniveau anzuheben.
Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der 
 Luftfahrtindustrie 
Die Luftfahrtbranche war 2016 von verschiedenen Faktoren beein˛usst: 
Anschläge und politische Instabilität beeinträchtigten das Wachstum, das in den einzelnen Welt-
 regionen sehr unterschiedlich aus˜el. Vor allem auf Verbindungen zwischen Europa und Asien hielt 

die Nachfrageschwäche an, während sich die Märkte Afrika, USA und Osteuropa erholten. 
Das globale Passagieraufkommen wuchs 2016 um 6,3
 %. In Asien stieg die Nachfrage um 8,9
 %, in 
Nordamerika um 3,2
 % und in Europa um 3,8
 %.Stimuliert wurde die Nachfrage durch niedrige Ticketpreise. Die Fluggesellschaften reagierten in 
Anbetracht sinkender Treibsto˚kosten auf den wachsenden Wettbewerbsdruck und senkten die 

Ticketpreise. 
Aufgrund der steigenden Passagierzahlen vergrößerten die Airlines ihre Flotten: Die weltweite 
 Flotte wuchs 2016 um 5,2
 % (Quelle: Ascend). Nach Angaben des Internationalen Luftverkehrsverbands IATA haben die Fluggesellschaften 2016 
Rekordeinnahmen erzielt. Der Nettogewinn der Branche erreichte 35,6 Milliarden Dollar, nach 
 35,3 Milliarden im Jahr 2015.
6,3 % mehr  Passagiere weltweit
Wirtschaftsbericht

72Hintergrund ist vor allem der niedrige Ölpreis. Laut EIA dürfte er noch bis in das Jahr 2020 unter 
 60 US-$ pro Barrel liegen. Darüber hinaus setzten die Fluggesellschaften e˝zientere Flugzeuge ein 
und pro˜tierten von den Erfolgen der Umstrukturierungsmaßnahmen der vergangenen Jahre.
Airbus und Boeing lieferten 2016 1.436 Flugzeuge aus; 2015 waren es 1.397. Der Auftragsbestand 
für Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen blieb mit 13.442 auf dem Niveau des Jahresendes 2015 

(Quelle: Ascend Online).In den ersten neun Monaten 2016 wurden 429 Business Jets ausgeliefert, ein Rückgang um 7,7
 % gegenüber dem Vergleichszeitraum 2015, in dem 465 Flugzeuge ausgeliefert wurden (Quelle: 
GAMA). In den Schwellenländern ist die Nachfrage derzeit schwach.
Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen 
Die Weltwirtschaft ist 2016 um 2,2
 % gewachsen. Das Wachstum blieb in den Industrieländern 
schwach, stabilisierte sich jedoch in den Schwellenländern.
Die Luftfahrtbranche entwickelte sich besser als die Weltwirtschaft. Der niedrige Ölpreis und das 
starke Passagieraufkommen wirkten sich positiv auf die Luftfahrtindustrie aus: Das globale Passa
-
gieraufkommen wuchs 2016 um 6,3
 %.Die Fluggesellschaften haben 2016 Rekordeinnahmen erzielt. Airbus und Boeing lieferten abermals 
mehr Flugzeuge als im Vorjahr aus. Der Auftragsbestand für Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen 
blieb auf Rekordniveau.
Weltwirtschaft plus 
 2,2 %
73Finanzwirtschaftliche Situation
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2016 und 2015 geendet haben, abgeleitet. Die 
 Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 
Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 

von der Europäischen Union übernommen wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2016 neue und geänderte Standards und 
 Interpretationen erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns werden im 
Konzernanhang unter —Erstmalig im Geschäftsjahr 2016 
anzuwendende Standards, Interpretationen und Änderungen von Standards und Interpretationenﬁ
 
detailliert beschrieben.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 
stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gemäß den o˝ziellen Wechselkursen der Europäischen 

Zentralbank wie folgt dar. 
Währungskurse
Währung
ISO-CodeStichtagskurs
Durchschnittskurs
31.12.2016  1 Euro =
31.12.2015  1 Euro =
2016  1 Euro =
2015 1 Euro =
US-DollarUSD1,05411,08871,10691,1095Kanadische Dollar
CAD
1,41881,51161,46591,4186Chinesische Renminbi
CNY7,32027,06087,35226,9733Polnische Zloty
PLN4,41034,26394,36324,1841  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 149

74Ertragslage
Konzern
Auftragsbestand 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verp˛ichten, sowie den vertraglich ver-
 
einbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2016 belief sich der unkon
-solidierte Auftragsbestand auf 14,2
 Mrd.
 • nach 12,5
 Mrd.
 • im Vorjahr.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatzerlöse
4.732,74.435,3297,46,7Umsatzkosten 
Œ4.074,8Œ3.855,0Œ219,8Œ5,7Bruttoergebnis vom Umsatz
657,9580,377,613,4Funktionskosten
Œ205,1Œ194,7Œ10,4Œ5,3Amortisationen / Abschreibungen aus 
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung
50,254,7Œ4,5Œ8,2Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und 

Steuern (EBIT bereinigt) 
503,0440,362,714,2Amortisationen / Abschreibungen aus
 
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung
Œ50,2Œ54,74,58,2Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
452,8385,667,217,4Finanzergebnis
Œ37,2Œ64,827,642,6Ergebnis vor Ertragsteuern
415,6320,894,829,6Ertragsteuern
Œ103,0Œ103,20,20,2Ergebnis nach Ertragsteuern
312,6217,695,043,7Unverwässertes Ergebnis je Aktie in •
6,094,261,8343,0Verwässertes Ergebnis je Aktie in •
5,834,261,5736,9Umsatzentwicklung
Die Steigerung der Umsatzerlöse ist überwiegend auf die Entwicklung in der zivilen Triebwerks-
 instandhaltung (MRO) zurückzuführen. Hier stiegen die Umsätze (vor Konsolidierung) von 
1.580,6 Mio. • im Vorjahr um 333,8
 Mio. • auf 1.914,4 Mio. •. Im zivilen und militärischen Trieb
-werksgeschäft (OEM) erhöhten sich die Umsatzerlöse (vor Konsolidierung) ausgehend vom Vorjah
-reswert in Höhe von 2.897,1
 Mio. • um 8,1 Mio. • auf 2.905,2 Mio. •.Auftragsbestand 
 14,2 Mrd. •
Konzernumsatz plus
6,7 %
75Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Steigerung der Umsatzkosten ist auf das gestiegene Geschäftsvolumen zurückzuführen. Im 
Vergleich zu den Umsatzerlösen ˜el die Umsatzkostensteigerung jedoch unterproportional aus. 
Dadurch kam es sowohl zu einem gestiegenen Bruttoergebnis vom Umsatz als auch zu einer ver
-besserten Bruttomarge, welche nach 13,1
 % im Vorjahr nun 13,9
 % beträgt. Diese Entwicklung im 
Berichtsjahr ist im Besonderen von der vorteilhaften US-Dollar/Euro-Relation sowie dem starken 

Wachstum im MRO-Segment geprägt.
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen von Sonderein˛üssen aus den zentralen Ergeb
-nisgrößen des Konzerns und seiner Geschäftssegmente, die den Erfolg der operativen Geschäfts-
 tätigkeit messen Œ zugunsten der Vergleichbarkeit im Zeitablauf sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz-
 ergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt sowie das bereinigte Ergebnis vor 
beziehungsweise nach Ertragsteuern. Die Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der inter
-nationalen Rechnungslegungsvorschriften (International Financial Reporting Standards, IFRS) und 

sollen als Ergänzung zu den nach IFRS ausgewiesenen Kenngrößen betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT erfolgt deren Bereinigung um die Erfolgsbei
-träge, die aus den —E˚ekten aus der Kaufpreisallokationﬁ sowie den —E˚ekten aus der IAE V2500-
Anteilserhöhungﬁ resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. Januar 2004 100
 % 
der Anteile der MTU von der damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs 
 wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identi˜ziert und mit den 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identi˜zierten immateriellen 
Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden unter dem Begri˚ 
—E˚ekte aus der Kaufpreisallokationﬁ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den —E˚ekten 
 aus der IAE V2500-Anteilserhöhungﬁ resultieren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils-
 aufstockung, welche als immaterieller Vermögenswert aktiviert und planmäßig über dessen 
 erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer von 25 Jahren abgeschrieben wird. 
Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um Sonderein˛üsse. Zur 
Ableitung des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden dem bereinigten EBIT zunächst das 

Zinsergebnis sowie die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerechnet, die im Zusammenhang 

mit den Rückstellungen und Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermögen stehen. Alle 
weiteren, insbesondere durch den US-Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnisbe
-standteile, wie beispielsweise die E˚ekte aus der Kurssicherung, werden bereinigt.
Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern 
ermittelt. Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen Konzernsteuersatzes (Ge
-schäftsjahr 2016: 29
 %) die —normalisiertenﬁ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag berechnet. 
Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht Teil der 
Steuerbasis.
Brutto-Marge steigt auf
 13,9 %
76Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
20162015in Mio. •Geschäfts-
 jahrSonder-
 ein˜üsseGeschäfts-
 jahr ohne Sonderein-
 ˜üsseGeschäfts-
 jahrSonder-
 ein˛üsseGeschäfts-
 jahr ohne Sonderein-
 ˛üsseUmsatzerlöse
4.732,74.732,74.435,34.435,3Umsatzkosten
Œ4.074,850,2Œ4.024,6Œ3.855,054,7Œ3.800,3Bruttoergebnis vom Umsatz
657,950,2708,1580,354,7635,0Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ71,1Œ71,1Œ66,5Œ66,5Vertriebskosten
Œ104,0Œ104,0Œ94,3Œ94,3Allgemeine Verwaltungskosten
Œ70,8Œ70,8Œ65,6Œ65,6Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
10,110,11,01,0Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
28,628,629,129,1Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
2,12,11,61,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 
452,850,2503,0385,654,7440,3Finanzergebnis
Œ37,29,0Œ28,2Œ64,850,4Œ14,4Ergebnis vor Ertragsteuern
415,659,2474,8320,8105,1425,9Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ103,0Œ26,4Œ129,4Œ103,2Œ15,8Œ119,0Ergebnis nach Ertragsteuern
312,632,8345,4217,689,3306,9EBIT452,850,2503,0385,654,7440,3Amortisationen / Abschreibungen auf:
Immaterielle Vermögenswerte
- aus Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung
49,9Œ49,954,2Œ54,2Sachanlagen
- aus Kaufpreisallokation
0,3Œ0,30,5Œ0,5EBIT bereinigt
503,0503,0440,3440,3Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Im Vergleich zum Wachstum der Umsatzerlöse stiegen sowohl die Umsatzkosten als auch die Funk
-tionskosten nur unterproportional. Dadurch verbesserte sich das Ergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT) gegenüber dem Vorjahr um 67,2
 Mio. • bzw. 17,4
 % und die EBIT-Marge von 8,7
 % im Vorjahr um 0,9 Prozentpunkte auf 9,6
 %. Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 62,7
 Mio. • bzw. 14,2
 % und die bereinigte 
EBIT-Marge erreichte 10,6
 % (Vorjahr: 9,9
 %).Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 27,6
 Mio. • auf Œ37,2 Mio. •  (Vorjahr: Œ64,8
 Mio. •) verbessert. Dabei hat sich das Zinsergebnis im Vergleich zum Vorjahr um 
10,8 Mio. • verschlechtert, im Wesentlichen aufgrund reduzierter Aktivierungen von Fremdkapital
-zinsen für quali˜zierte Vermögenswerte sowie der Zinsen für die im Berichtsjahr neu begebene 

Wandelschuldverschreibung. Das sonstige Finanzergebnis ist im abgelaufenen Geschäftsjahr um 

38,4 Mio. • auf Œ25,3 Mio. • (Vorjahr: Œ63,7
 Mio. •) gestiegen. Grund für diese Entwicklung im 
Vergleich zum Vorjahr waren vor allem positive E˚ekte aus der Bewertung von 
 Derivaten in Höhe von 7,5
 Mio. • (Vorjahr:
 negative E˚ekte in Höhe von 34,6
 Mio. •).Bereinigtes EBIT 
 503,0 Mio. •
77Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Sowohl der gute operative Geschäftsverlauf als auch das verbesserte Finanzergebnis haben sich 
positiv auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt. In Summe ist es um 94,8
 Mio. • auf 415,6 Mio. • gestiegen (Vorjahr: 320,8
 Mio. •).Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 103,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 
103,2˙Mio.˙•). Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 24,8
 % (Vorjahr: 32,2
 %). Für die Überleitung vom erwarteten zum e˚ektiven Steueraufwand wird auf 
 —10. Ertragsteuernﬁ im Konzernanhang
 verwiesen.
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 95,0
 Mio. • (43,7
 %) auf 312,6
 Mio. • (Vorjahr: 
217,6 Mio. •) und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 38,5
 Mio. • (12,5
 %) auf 
345,4 Mio. • (Vorjahr: 306,9
 Mio. •).Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 

in Höhe von 312,6
 Mio. • (Vorjahr:
 217,6 Mio. •) zum Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 
251,2 Mio. • (Vorjahr:
 177,0 Mio. •).Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen betre˚en im Jahr 2016 
 unter Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen den Anstieg der versicherungsmathema
-tischen Verluste aus Pensionsverp˛ichtungen und Planvermögen in Höhe von 54,3
 Mio. • (Vorjahr: 
10,5 Mio. •). Die versicherungsmathematischen Verluste ergaben sich im Wesentlichen aus der 
Reduzierung des Rechnungszinssatzes von 2,05 % auf 1,35 % im Berichtsjahr.
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 6,09
 • (Vorjahr: 4,26
 •). Wegen der zeitanteiligen 
Berücksichtigung der maximal möglichen Wandlung von Aktien aus der im Berichtsjahr neu bege
-benen Wandelschuldverschreibung beträgt das verwässerte Ergebnis je Aktie 5,83
 • (Vorjahr: 
4,26 •).Dividendenberechtigter Bilanzgewinn und Dividende
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf 
—VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen Jahresüberschussﬁ im Konzernanhang
 verwiesen. Unter der Voraus-
 
setzung der Zustimmung zum Dividendenvorschlag des Vorstands und des Aufsichtsrats in Höhe 
von 1,90˙• je Aktie durch die Hauptversammlung wird sich die Gesamtsumme der Ausschüttung 
 für die 51.356.103 dividendenberechtigten Aktien auf 97,6˙Mio.˙• belaufen.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 167
Ergebnis je Aktie 
 6,   09 •
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 219

78OEM-SegmentAuftragsbestand
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke (OEM) wird zum Listenpreis ausgewiesen. 
 Da zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auf
-tragsbestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile. Der Auftragsbestand im OEM-Seg
-ment lag zum 31. Dezember 2016 bei 7.246,0
 Mio. • im Vergleich zu 6.830,6
 Mio. • im Jahr zuvor.
Auftragsbestand ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.31.12.201631.12.2015in Mio.in %Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$
7.113,66.888,5225,13,3Ziviles Triebwerksgeschäft in •
6.748,56.327,3421,26,7Militärisches Triebwerksgeschäft in •
497,5503,3Œ5,8Œ1,2Auftragsbestand in •
7.246,06.830,6415,46,1Ziviles Triebwerksgeschäft
Der in US-Dollar zu fakturierende und zum Listenpreis bewertete Auftragsbestand der MTU im zivilen 
Triebwerksgeschäft lag am 31. Dezember 2016 bei 7.113,6˙Mio.˙US-$ und damit um 225,1˙Mio.˙US-$ 

(3,3 %) über dem Vorjahresauftragsbestand von 6.888,5˙Mio.˙US-$.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2016 um 421,2 Mio.˙• (6,7
 %) 
auf 6.748,5˙Mio.˙• (Vorjahr: 6.327,3˙Mio.˙•) gestiegen.
Militärisches Triebwerksgeschäft
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktions-
 
vertrags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Ver
-tragswert als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslieferungen wird der Auftragsbestand über 

einen langen Zeitraum abgearbeitet.
Im militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2016 mit 
 497,5 Mio. • um 5,8 Mio. • (1,2 %) unter dem Vorjahreswert von 503,3
 Mio. •.Der Auftragsbestand im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entspricht einer rechneri
-schen Produktionsauslastung von über zwei Jahren.
Umsatzentwicklung
Im OEM-Geschäft konnten die Umsatzerlöse des Vorjahres in Höhe von 2.897,1
 Mio. • leicht 
 gesteigert werden und betragen nun 2.905,2
 Mio. •. Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts ˜el um 12,8˙Mio.˙• (0,5
 %) auf 2.401,2˙Mio.˙•. Auch um 
den US-Dollar-Wechselkurs bereinigt liegt ein leichter Rückgang vor. Das V2500 für die A320-Familie, 
das GP7000 für den Airbus A380 sowie das GEnx für den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8
 hatten dabei die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft sind mit 504,0˙Mio.˙• gegenüber dem 
 Vorjahreswert von 483,1˙Mio.˙• um 20,9 Mio.˙• (4,3
 %) gestiegen. Hauptumsatzträger war der 
 Euro˜ghter-Antrieb EJ200.
OEM-Auftragsbestand von 
 7,2 Mrd. •

79Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatzerlöse
2.905,22.897,18,10,3Umsatzkosten 
Œ2.482,6Œ2.518,235,61,4Bruttoergebnis vom Umsatz
422,6378,943,711,5Bruttomarge in %
14,513,1EBIT bereinigt
321,5285,036,512,8EBIT-Marge bereinigt in %
11,19,8EBIT bereinigt 
Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft stieg 
 um 36,5˙Mio.˙• auf 321,5˙Mio.˙• (Vorjahr: 285,0˙Mio.˙•). Entsprechend erhöhte sich die bereinigte 
EBIT-Marge von 9,8
 % auf 11,1 %. Das operative Ergebnis pro˜tierte im Speziellen von der vorteilhaf
-ten US-Dollar/Euro-Relation sowie gestiegenen Ergebnisbeiträgen im Ersatzteilgeschäft des 

V2500-Programms.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugen 114,3
 Mio. • (Vorjahr: 160,9
 Mio. •) 
und betrafen im Wesentlichen die Aktivierung von Entwicklungsaufwendungen zugunsten der GTF-

Triebwerke sowie der Programme T408, GE9X und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen 
bei 112,1 Mio. • (Vorjahr: 102,9
 Mio. •) und betrafen insbesondere technische Anlagen und Ma
-schinen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung im Rahmen des Serienhochlaufs der Getriebe
-fan-Programme.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM-Segment stieg nur wenig um 26 auf 5.363 

(Vorjahr: 5.337).
MRO-Segment
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand der zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Auftragswerte von angelieferten 

Triebwerken, für die Instandhaltungs- und Reparaturdienstleistungen separat kontrahiert werden, 
sowie den Wert langfristiger Servicevereinbarungen.
Auftragsbestand zivile Instandhaltung (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio.31.12.201631.12.2015in Mio.in %Auftragsbestand in US-$
7.300,96.165,41.135,518,4Auftragsbestand in •
6.926,25.663,11.263,122,3Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber dem 
Wert für 2015 in Höhe von 6.165,4˙Mio.˙US-$ lag der Auftragsbestand in der zivilen Instandhaltung 
mit 7.300,9˙Mio.˙US-$ um 1.135,5˙Mio.˙US-$ (18,4 %) über dem Vorjahresniveau.
MRO-Auftragsbestand steigt um 
 1,3 Mrd. •

80Der zum Jahresendkurs in Euro umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2016 um 1.263,1
 Mio. • (22,3 %) auf 6.926,2
 Mio. • (Vorjahr: 5.663,1
 Mio. •) signi˜kant gestiegen. Grund hierfür ist der 
Gewinn mehrerer MRO-Kampagnen im Berichtsjahr, unter anderem für die Triebwerke CF34, 
CFM56 und V2500 sowie für Industriegasturbinen. 
Der Auftragsbestand entspricht einer rechnerischen Produktionsauslastung von ca. 3,5 Jahren.
Umsatzentwicklung
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU den Umsatz (vor Konsolidierung) im Ver
-gleich zum Vorjahr um 333,8
 Mio. • (21,1 %) auf 1.914,4 Mio. • (Vorjahr: 1.580,6
 Mio. •) steigern. 
Wichtigster Umsatzträger war der A320-Antrieb V2500, gefolgt vom CF34 für diverse Geschäftsrei
-se- und Regional˛ugzeuge.
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatzerlöse
1.914,41.580,6333,821,1Umsatzkosten 
Œ1.679,6Œ1.379,5Œ300,1Œ21,8Bruttoergebnis vom Umsatz
234,8201,133,716,8Bruttomarge in %
12,312,7EBIT bereinigt
181,5155,226,316,9EBIT-Marge bereinigt in %
9,59,8EBIT bereinigt 
Im MRO-Segment hat sich das EBIT bereinigt 2016 um 26,3
 Mio. • (16,9 %) auf 181,5 Mio. •  erhöht. Wesentliche Ergebnistreiber waren die gute Auslastung der MRO-Standorte sowie die vor
-teilhafte US-Dollar/Euro-Relation. Die bereinigte EBIT-Marge sank, bedingt durch den Produktmix, 

auf 9,5 % (Vorjahr: 9,8
 %). Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stiegen um 2,5
 Mio. • auf 48,4 Mio. • (Vorjahr: 45,9
 Mio. •). Ursächlich hierfür waren Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen 
in den Bereichen technische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung.
Mitarbeiter
Trotz steigender Umsätze reduzierte sich die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im MRO-
Segment leicht um 22 Mitarbeiter auf 2.989 (Vorjahr: 3.011). Dieser Sachverhalt ist auf einen 

vergleichsweise hohen Materialanteil an der Wertschöpfung zurückzuführen.
MRO-Umsatz steigt um 
21,1
 %
81Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende Liquidität des Konzerns 
sicherzustellen, ˜nanzielle Risiken zu vermeiden und die ˜nanzielle Flexibilität zu sichern. Zur 
 Sicherung der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne 
 und externe Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die längerfristige Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen Planung des Konzerns, wel
-che durch einen rollierenden (kurzfristigen) Liquiditäts-Monatsforecast ˛ankiert wird.
Der Mittelzu˛uss aus der operativen Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente stellt die Haupt-
 liquiditätsquelle des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von Finanzierungsbedarf und 

Überschussliquidität zwischen den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines Cash-
 
Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. 
Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene interne und externe Finanzierungs
-instrumente wie etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder Kreditvereinbarungen sowie 

Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird 
 auf die Erläuterungen im 
Konzernanhang unter —24. Eigenkapitalﬁ
 verwiesen. Damit hat die MTU die 
 wesentlichen Voraussetzungen für eine nachhaltige, stabile Finanzierung gescha˚en.
Finanzierungsinstrumente
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen, 
 Finanzierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagenmanagement sowie das Manage-
 ment von Währungs- und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden 
 die Kreditlinien durch die Zentralabteilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken müssen ein lang
-
fristiges Rating von —Investment Gradeﬁ vorweisen.
Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung
Fälligkeit
Währung
Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung)
12. Juni 2028Euro
Festzinssatz
Anleihe (Schuldverschreibung)
21. Juni 2017Euro
Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung
17. Mai 2023Euro
Festzinssatz
Namensdarlehen
27. März 2021
Euro
6-Monats-Euribor + 
Marge
Pensionsverp˛ichtungen
laufend
Euro
Rendite für erstrangige
  festverzinsliche
  Industrieanleihen
Rahmenkreditlinie
28. Oktober 2021
Euro
Euribor + Marge
Geldmarktlinie
täglich kündbar
Euro
Festzinssatz
Operate-Lease-Vereinbarungen
1 - 5 Jahre
Euro / US-Dollar
Festzinssatz
Finance-Lease-Vereinbarungen
31. Dezember 2025Euro
Festzinssatz
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die nur zu einem geringen Teil ausgenutzte 
 Rahmenkreditlinie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 183

82Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditau˛agen, das 
 bestehende Fälligkeitspro˜l und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen 
 Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen P˛ichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2016 ebenso wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu 
weiteren Erläuterungen 
der Finanzinstrumente wird auf 
—28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ im Konzernanhang
 verwiesen. 
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über-

nahmeangebotes stehen, sind 
unter 
—Übernahmerechtliche Angabenﬁ
 erläutert.
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter —36. Finanzwirtschaftliche Risikenﬁ
 erläutert die MTU 
die ˜nanzwirtschaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung 

von Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken.
Die Staatsschuldenkrise im Euro-Währungsraum hatte keinen signi˜kanten Ein˛uss auf die 
 Gesamt˜nanzierung des Konzerns. Die MTU hält keinerlei Finanzinstrumente im Sinne von IAS 39 
bzw. IFRS 7, die von der Staatsschuldenkrise direkt betro˚en sind.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen sowie Sale-and-Lease-Back-Vorgängen wurden 
im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen ab-
 geschlossen, wie zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities oder 
 Haftungsverhältnisse gegenüber Zweckgesellschaften.
Netto-Finanzverschuldung
Die MTU de˜niert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 

und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 

Im Vergleich zum Stand am 31.12.2015 ist die Netto-Finanzverschuldung geringfügig um 10,8
 Mio. • (1,2 %) gestiegen.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 192 und Seite 129
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 113 und Seite 208
Netto-Finanzverschuldung stabil

83Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •31.12.201631.12.2015in Mio. •in %Schuldverschreibungen
353,6353,20,40,1Wandelschuldverschreibung
474,6474,6Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
30,1149,2Œ119,1Œ79,8davon Namensdarlehen
30,130,1davon Rahmenkreditlinie
99,1Œ99,1Œ100,0davon übrige Bankverbindlichkeiten
20,0Œ20,0Œ100,0Finanzierungsleasingverträge
11,612,9Œ1,3Œ10,1Finanzverbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserwerben
492,0531,4Œ39,4Œ7,4davon Finanzverbindlichkeit 
 
IAE V2500-Anteilserhöhung
400,3419,6Œ19,3Œ4,6Brutto-Finanzschulden
1.361,91.046,7315,230,1Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
 
äquivalente
322,453,1269,3>100Ausleihungen an Fremde
98,660,737,962,4Ausleihungen an nahestehende Unternehmen
23,913,810,173,2Wertpapiere
25,037,9Œ12,9Œ34,0Finanzvermögen
469,9165,5304,4>100Netto-Finanzverschuldung
892,0881,210,81,2Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der IAE V2500-Anteilserhöhung hat die MTU AG mit Wirkung zum 21. Juni 2012 
eine Anleihe in Höhe von nominal 250,0
 Mio. • emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 21. Juni 
2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in Höhe von 3,0
 % p. a. verzinst. Die Zinsen 
sind nachträglich am 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter Einbeziehung 

von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von insgesamt 1,5
 Mio. • zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten bilanziert. 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe 
von nominal 100,0
 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namensschuldverschreibung ist am 
 12. Juni 2028 fällig, bei einer Verzinsung von 3,55
 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung wurde 
unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7
 Mio. • zu  fortgeführten Anscha˚ungskosten bilanziert.

84Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder 
einzelne seiner Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu 
stellen. Ein Kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des Kontrollwechsels zu einer 
quali˜zierten Absenkung des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn innerhalb des 
 Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergebenes 
 Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment Grade Rating (Baa3 von 

Moody™s oder BBBŒ von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird oder (2) wenn zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating-Agentur für 
 die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb des 
Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede stehenden Schuldverschrei
-
bungen vergibt. 
Wandelschuldverschreibung
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines AG eine vorrangige und nicht besicherte 

Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio.
 • platziert, die in neue 
und / oder bestehende auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der Emittentin wandel
-bar ist. Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren und eine Stückelung von 

100.000 Euro. Die Verzinsung erfolgt mit 0,125
 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich 
zahlbar. 
Die Gläubiger sind ab dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandel
-schuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der anfängliche Wand
-lungspreis wurde auf 124,7701
 • festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie von 50
 % über dem  Referenzkurs.
Die Gesellschaft wird die Möglichkeit haben, die Wandelschuldverschreibung zum Nennwert 
 (zuzüglich aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) gemäß den Bedingungen der Wandelschuld
-verschreibung jederzeit (i) am oder nach dem 16. Juni 2020 zurückzuerwerben, wenn der Kurs der 
Stammaktien über einen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen Wandlungskur
-ses beträgt oder (ii) wenn höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung 
noch ausstehen.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note 
Purchase Agreement) in Höhe von nominal 30,0
 Mio. • mit Fälligkeit zum 27. März 2021 begeben. Die 
Verzinsung ist variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozentualen Aufschlages. 
Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich je
-weils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügte zum 31.12.2015 über eine Rahmenkreditlinie in Höhe von 400,0
 Mio. •, die mit fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 30. Oktober 2020 hatte. Diese 
Rahmenkreditlinie wurde im Berichtsjahr um 200,0
 Mio. • auf 600,0 Mio. • erhöht und läuft nun 
bis zum 28. Oktober 2021. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2016 13,8˙Mio.˙• für 

Avale beansprucht (Vorjahr: Beanspruchung insgesamt 113,7 Mio. •, davon 14,6
 Mio. • für Avale). 
Der frei verfügbare Umfang von 586,2
 Mio. • (Vorjahr: 286,3 Mio. •) sichert dem Konzern mittel
-fristig Finanzierungs˛exibilität. Die Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis 

marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Das nicht in Anspruch genommene Volumen 
der Rahmenkreditlinie unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
 500
 Mio. •platziert 

85Finanzierungsleasingverträge
Die Verp˛ichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betre˚en nach der E˚ektivzinsmethode 
fortgeschriebene Leasingverp˛ichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick der 
 entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände wird auf 
Abschnitt —I. Grundlagenﬁ und —15. Sach-
anlagenﬁ im Konzernanhang
 verwiesen.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte 
auf 16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu einer aufschiebend bedingten und von der 
Nutzung der bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerks˛otte innerhalb der nächsten 15 Jahre 
abhängigen Finanzverbindlichkeit.
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben handelt es sich im Wesentlichen 

um die ˜nanziellen Verbindlichkeiten aus den Anteilserwerben an der Getriebefan-Triebwerksfami
-
lie, am PW800 sowie an der LM6000-PF+, die in Anbetracht ihrer Fristigkeit Finanzierungscharakter 
haben.Investitionen
Die Investitionen im Geschäftsjahr betre˚en immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und 
 ˜nanzielle Vermögenswerte:
Investitionen nach Vermögenswerten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015in Mio. •in %OEM114,3160,9Œ46,6Œ29,0MRO
1,118,9Œ17,8Œ94,2Immaterielle Vermögenswerte
115,4179,8Œ64,4Œ35,8OEM112,1102,99,28,9MRO
47,327,020,375,2Sachanlagen
159,4129,929,522,7OEM77,230,546,7>100MRO
27,631,5Œ3,9Œ12,4Finanzielle Vermögenswerte 
1)104,862,042,869,0Summe Investitionen
379,6371,77,92,11)  
Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu  Anscha˚ungskosten bilanziert.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betre˚en insbesondere Entwicklungsleistungen 
im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) in Höhe von 98,1
 Mio. • (Vorjahr: 
108,7 Mio. •) im Rahmen der Kooperation mit P&W bezüglich der GTF-Triebwerksfamilie, mit P&WC 
aufgrund der Beteiligung am Triebwerk PW800 sowie mit GE zugunsten der Programme T408 und 
GE9X. Darüber hinaus erhöhte sich im Berichtsjahr der Programmwert aus der IAE V2500-Anteils
-erhöhung infolge der Fortschreibung der bedingten Kaufpreisverbindlichkeiten um 5,6
 Mio. • (Vor
-jahr: Reduzierung um 4,7 Mio. •). Detaillierte Informationen zu den Investitionen in immaterielle 

Vermögenswerte sind
 im Konzernanhang unter —14. Immaterielle Vermögenswerteﬁ
 aufgeführt.
   ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 148 und Seite 174
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 174

86Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2016 in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bau
-ten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 3,7
 Mio. • (Vorjahr: 2,6
 Mio. •) 
betrafen vor allem die Scha˚ung zusätzlicher Lagerkapazitäten für den Hochlauf der Getriebefan-Pro
-gramme auf dem Werksgelände der MTU Aero Enginges AG, München. Die Investitionen in technische 

Anlagen und Maschinen in Höhe von insgesamt 20,3 Mio.
 • (Vorjahr: 18,0
 Mio. •) resultierten im 
 Wesentlichen aus dem Kauf von Anlagen und Maschinen für die Produktion von Triebwerksmodulen der 
GTF-Produktfamilie. Der Zugang im Bereich der anderen Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
in Höhe von 84,3
 Mio. • (Vorjahr: 60,8
 Mio. •) ist vor allem auf die Anscha˚ung beziehungsweise Her
-stellung von Fertigungshilfsmitteln für neu anlaufende Programme, Zerti˜zierungs- und Lease-Triebwer
-ke sowie Anlagen zur Datenverarbeitung zurückzuführen. Die geleisteten Anzahlungen und Anlagen im 

Bau im Berichtsjahr in Höhe von 51,1
 Mio. • (Vorjahr:
 48,5 Mio. •) stehen im Wesentlichen im Zusam
-menhang mit der Erweiterung der Produktionskapazitäten an den Standorten München und Hannover. 

Über die Investitionen in Sachanlagen ˜nden sich im 
Konzernanhang unter —15. Sachanlagenﬁ
 weitere 

Angaben.
Liquiditätsanalyse
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die Kennzahl Free Cash˛ow. Den Free Cash˛ow 

ermittelt die MTU aus der Kombination der Cash˛ows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investiti
-onstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten (Auszahlungssonderein˛üsse) enthält, welche 
nicht Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entsprechend wird für die Ablei
-
tung des Free Cash˛ow in Höhe von 82,0˙Mio.˙• (Vorjahr: 72,0˙Mio.
 •) der Cash˛ow aus Investiti
-onstätigkeit um Akquisitionszahlungen für Programmbeteiligungen in Höhe von 5,8˙Mio.˙• (Vorjahr: 

47,1˙Mio.˙•) sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und Triebwerks˜
-nanzierungen in Höhe von 44,9˙Mio.˙• (Vorjahr: 25,0
 Mio. •) beziehungsweise ˜nanzielle Vermö
-genswerte im Rahmen der Liquiditätssteuerung in Höhe von -12,7˙Mio.˙• (Vorjahr: -28,5˙Mio.˙•) 
bereinigt. Die Akquisitionszahlungen für Programmbeteiligungen betrafen im Berichtsjahr die Program
-
me GE9X und GE LM6000-PF+.Kapital˜ussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015in Mio. •in %Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit 
358,0296,261,820,9Cash˛ow aus Investitionstätigkeit
Œ314,0Œ267,8Œ46,2Œ17,3+ Auszahlungssonderein˛üsse
38,043,6Œ5,6Œ12,8Free Cash˜ow
82,072,010,013,9- Auszahlungssonderein˛üsse
Œ38,0Œ43,65,612,8Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit
223,3Œ42,7266,0>100Wechselkursänderungen
2,02,8Œ0,8Œ28,6Veränderung der Zahlungsmittel und
  Zahlungsmitteläquivalente
269,3Œ11,5280,8>100Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 zum Anfang der Berichtsperiode
53,164,6Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 
zum Ende der Berichtsperiode
322,453,1  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 174
Free Cashflow 
 82,0 Mio. •
87Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Der Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 358,0
 Mio. • um 61,8 Mio. • (20,9 %) über dem Vorjahreswert von 296,2
 Mio. •. Treiber dieser positiven Entwicklung im 
 Berichtsjahr war insbesondere die positive Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die die Mittel-
 bindung im Working Capital im Rahmen des Produktionshochlaufs neuer Programme sowie des 

starken MRO-Geschäfts deutlich überkompensierte.
Cashflow aus Investitionstätigkeit
Die Mittelab˛üsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 314,0
 Mio. • gegenüber 267,8
 Mio. • im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte betrugen 108,1
 Mio. • (Vorjahr:
 142,8 Mio. •) und betrafen im Wesentlichen 
 Investitionen in Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme der PW1000G-Familie, 

PW800, T408 sowie GE9X. Die um die Einnahmen aus Abgängen reduzierten Ausgaben für Sachan
-
lagen lagen bei 154,7
 Mio. • gegenüber 125,4
 Mio. • im Vorjahr und korrespondieren mit dem Aus
-bau der Produktionskapazitäten der MTU für die neu anlaufenden Programme. Der Saldo aus Aus
-gaben und Einnahmen bei den ˜nanziellen Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus 
zinsbringenden Flugzeug˜nanzierungsaktivitäten.
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2016 lag der Mittelzu˛uss aus Finanzierungstätigkeit bei 223,3
 Mio. • (Vorjahr: 
Mittelab˛uss in Höhe von 42,7˙Mio.˙•). Im Wesentlichen standen den Einzahlungen aus der bege
-benen Wandelschuldverschreibung (nach Transaktionskosten) in Höhe von 495,3 Mio. • die Mittel
-ab˛üsse aus der Dividende für das Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 86,9
 Mio. • (Vorjahr: 
74,0 Mio. •), der Tilgung von Kaufpreisverbindlichkeiten im Zusammenhang mit den Programman
-teilserwerben PW1000G, PW800 bzw. der IAE V2500-Anteilserhöhung in Höhe von 79,2
 Mio. • (Vorjahr: 86,1
 Mio. •) sowie der Rückzahlung der Rahmenkreditlinie in Höhe von 99,1
 Mio. • und der sonstigen Bankverbindlichkeiten in Höhe von 20,0
 Mio. • gegenüber.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Vor allem aufgrund des Cash˛ows aus der Finanzierungstätigkeit resultiert eine Zunahme der Zah
-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente um 269,3
 Mio. • (Vorjahr: Reduzierung um 
11,5 Mio. •).Vermögenslage
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 656,3
 Mio. • bzw. 12,6
 % auf 5.844,6 Mio. •  erhöht (Vorjahr: 5.188,3
 Mio. •). Anhaltend hohe 

Investitionstätigkeit

88Entwicklung der Bilanzpositionen
Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.201631.12.2015Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %in Mio. •in %in Mio. •in %Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2.915,749,92.846,054,969,72,4Sonstige Vermögenswerte
390,76,7298,45,792,330,9Summe lang- und mittelfristiges Vermögen
3.306,456,63.144,460,6162,05,2Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
1.022,717,5894,017,2128,714,4Forderungen / Sonstige Vermögenswerte
 und geleistete Vorauszahlungen
1.193,120,41.096,821,196,38,8Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
322,45,553,11,1269,3>100Summe kurzfristiges Vermögen
2.538,243,42.043,939,4494,324,2Summe Aktiva
5.844,6100,05.188,3100,0656,312,6Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital
1.500,525,71.300,625,1199,915,4Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen
884,015,1802,315,481,710,2Verbindlichkeiten
1.079,918,5932,918,0147,015,8Summe lang- und mittelfristige Schulden
1.963,933,61.735,233,4228,713,2Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden
713,812,2550,510,6163,329,7Verbindlichkeiten
1.666,428,51.602,030,964,44,0Summe kurzfristige Schulden
2.380,240,72.152,541,5227,710,6Summe Passiva
5.844,6100,05.188,3100,0656,312,6Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 69,7
 Mio. • auf 2.915,7 Mio. • (Vorjahr:
 2.846,0 Mio. •) erhöht. 
Im Geschäftsjahr 2016 stieg der Bestand der immateriellen Vermögenswerte um 20,2˙Mio.˙• 
 (Vorjahr: 113,2˙Mio.˙•). Wesentliche Treiber hierfür waren die Entwicklungsinvestitionen im Rah
-men der neuen Triebwerksprogramme PW1000G, PW800, T408 und GE9X.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 49,5
 Mio. • (Vorjahr: 21,9
 Mio. •), insbesondere 
 aufgrund der Anscha˚ung von technischen Anlagen und Maschinen sowie der Erweiterung der Be
-triebs- und Geschäftsausstattung durch zusätzliche Sonderbetriebsmittel, Werkzeuge und Vorrich
-
tungen an den Standorten in Deutschland und Polen. Darüber hinaus wurden für den Ausbau des 

MRO-Serviceportfolios der MTU Lease-Triebwerke für die MTU Maintenance Lease Services B.V., 

Amsterdam, angescha˚t.
 
89Der Anstieg der lang- und mittelfristigen sonstigen Vermögenswerte resultiert insbesondere aus 
der positiven Geschäftsentwicklung der Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen, welche 
nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen werden.
Innerhalb der Vorräte haben sich im Berichtsjahr der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚en 
um 86,1 Mio. • auf 407,3 Mio. • (Vorjahr: 321,2
 Mio. •), der Bestand an fertigen und unfertigen 
Erzeugnissen um 36,1
 Mio. • auf 594,1 Mio. • (Vorjahr: 558,0 Mio.
 •) und die geleisteten Anzah
-lungen um 6,5
 Mio. • auf 21,3 Mio. • (Vorjahr: 14,8
 Mio. •) erhöht. Der Anteil der Vorräte an 
 der Bilanzsumme blieb mit 17,5 % (Vorjahr: 17,2
 %) nahezu unverändert. Bezogen auf das Umsatz-
 volumen liegt die Umschlagshäu˜gkeit der Vorräte bei 4,9 (Vorjahr: 5,4). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verringerte sich leicht auf 692,1
 Mio. • nach 708,5
 Mio. • im Vorjahr. Die Forderungen aus Auftragsfertigung und Dienstleistungsgeschäft, 
saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, erhöhten sich leistungsfortschrittsbedingt 
gegenüber dem 31. Dezember 2015 um 91,9˙Mio.˙• auf 393,2˙Mio.˙•. Außerdem bestanden For
-derungen gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen in Höhe von 54,0
 Mio. • (Vor
-jahr: 21,6
 Mio. •). Vor allem aufgrund der Finanzierungsaktivitäten stiegen die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-
äquivalente überproportional zur Bilanzsumme, so dass ihr Anteil an der Bilanzsumme nunmehr 

5,5 % beträgt (Vorjahr: 1,1
 %).Aufgrund des starken Anstiegs der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente hat sich in 
 der Struktur der Vermögenswerte der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen Vermögens um 
 4,0 Prozentpunkte auf 56,6
 % reduziert (Vorjahr: 60,6
 %).Eigenkapital
Entwicklung Eigenkapital
in Mio. •20162015Stand 1. Januar
1.300,61.188,3Sonstiges Ergebnis
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
Œ1,6Œ42,8versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus
 Pensionsverp˛ichtungen und Planvermögen
Œ54,3Œ10,5Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe
Œ5,512,7Ergebnis nach Ertragsteuern
312,6217,6Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines AG
Œ86,9Œ74,0Eigenkapitalkomponente Wandelschuldverschreibung 
1)16,0Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Restricted Stock Plan
5,1Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Share Matching Plan
0,4Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
14,58,9Veränderung
199,9112,3Stand 31. Dezember
1.500,51.300,61)  
Nach Transaktionskosten und Steuern.

90Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2016 aus dem Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjahres 
um 312,6 Mio. • (Vorjahr: 217,6
 Mio. •) sowie aufgrund der Eigenkapitalkomponente der 
 Wandelschuldverschreibung nach Transaktionskosten und Steuern um16,0
 Mio. •. Des Weiteren 
erhöhte sich das Eigenkapital um 19,6
 Mio. • (Vorjahr: 9,3
 Mio. •) aufgrund des Verkaufs bezie
-hungsweise der Ausgabe eigener Anteile an Konzern-Beschäftigte im Rahmen des Mitarbeiter-
Aktienprogramms, des Restricted Stock Plan sowie im Vorjahr des Share Matching Plan.
Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre der 
MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 86,9
 Mio. • (für das Geschäftsjahr 
2014: 74,0
 Mio. •) sowie negativen Unterschieden aus der Währungsumrechnung ausländischer 
Geschäftsbetriebe in Höhe von 5,5 Mio. • (Vorjahr: positive Unterschiede in Höhe von 12,7 Mio. •). 
Unter Berücksichtigung latenter Steuern resultierte in Anbetracht versicherungsmathematischer 

Verluste eine Belastung des Eigenkapitals aus der Folgebewertung von Pensionsverp˛ichtungen 
und Planvermögen in Höhe von 54,3
 Mio. • (Vorjahr:
 10,5 Mio.
 •) sowie aus der Marktwertverän
-derung der Sicherungsinstrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen (Cash˛ow Hedge). Mit 
Blick auf Fremdwährungsrisiken ist zum Jahresende 2016 ein Portfolio von US-Dollar-Termin-
 
verkäufen mit einer Laufzeit bis April 2019 und einem Nominalvolumen von 1.680,0
 Mio. US-$  abgeschlossen. Zusätzlich werden ˜nanzielle Fremdwährungsverbindlichkeiten in Höhe von 
489,2 Mio. US-$ (Vorjahr: 539,7
 Mio. US-$) und Restlaufzeiten bis Mitte 2027 in entsprechende 
Sicherungsbeziehungen eingebracht. Die Marktbewertung des MTU-Cash˛ow-Sicherungsport-
 folios zum Berichtsstichtag führte auf Basis eines Euro-
 / US-Dollar-Stichtagskurses von 1,05 und 
unter Berücksichtigung latenter Steuern zu einer negativen Bewertungsänderung im kumulierten 

sonstigen Ergebnis (OCI) in Höhe von 1,6
 Mio. • im Berichtsjahr (Vorjahr: 42,8
 Mio. •). Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden stiegen die langfristigen Pensionsrückstellungen 

von 777,5
 Mio. • im Vorjahr um 83,1
 Mio. • auf 860,6 Mio. •. Hauptsächliche Ursache hierfür ist 
die Reduzierung des Rechnungszinssatzes von 2,05
 % auf 1,35 % im Berichtsjahr. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die lang- und mittelfristigen Brutto-
 
Finanzschulden in Höhe von 982,1
 Mio. • (Vorjahr: 811,9
 Mio. •), sonstige ˜nanzielle Verbindlich
-keiten in Höhe von 74,3
 Mio. • (Vorjahr:
 98,3 Mio. •) sowie passive latente Steuern, die sich zum 
31. Dezember 2016 auf 23,5 Mio. • (Vorjahr: 22,7
 Mio. •) beliefen. Der Anteil der lang- und mittel
-fristigen Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug zum 31. Dezember 2016 33,6
 % und lag da-mit auf einem ähnlichen Niveau wie im Vorjahr.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 
428,6 Mio. • auf 3.464,4 Mio. • gestiegen (Vorjahr:
 3.035,8 Mio. •). Demnach ist das lang- und 
mittelfristig gebundene Vermögen zu 104,8
 % (Vorjahr: 96,5
 %) durch die lang- und mittelfristig zur 
Verfügung stehenden Finanzierungsmittel ˜nanziert.

91Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurzfristigen Rückstellungen beinhalten die 
 Pensionsrückstellungen, die mit 22,7
 Mio. • (Vorjahr: 24,2
 Mio. •) etwa auf Vorjahresniveau liegen, 
die Ertragsteuerverp˛ichtungen, die von 31,1
 Mio. • auf 6,8 Mio. • gesunken sind, sowie die 
 sonstigen Rückstellungen, die sich um 189,1
 Mio. • auf 684,3 Mio. • erhöht haben. Der Anstieg 
der sonstigen Rückstellungen korrespondiert im Wesentlichen mit absatzbezogenen Verp˛ichtun
-gen aus Erlösschmälerungen, Vertragsstrafen, Gewährleistungen bzw. drohenden Verlusten aus 
schwebenden Geschäften. Die ebenfalls unter den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurzfris
-tigen Verbindlichkeiten beinhalten die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von 634,9
 Mio. • (Vorjahr: 673,4
 Mio. •), Anzahlungsverbindlichkeiten aus Auftragsfertigung und 
Dienstleistungsgeschäft, reduziert um die darauf entfallenden Forderungen in Höhe von 

344,2 Mio. • (Vorjahr: 373,8
 Mio. •), Brutto-Finanzschulden in Höhe von 379,8
 Mio.
 • (Vor
-jahr:
 234,8 Mio. •), negative Marktwerte der Derivate in Höhe von 91,1
 Mio.
 • (Vorjahr:
 91,5
 Mio.
 •) 
sowie eine Vielzahl übriger sonstiger Einzelverp˛ichtungen.
Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 0,6 Pro
-zentpunkte auf 25,7
 % (Vorjahr: 25,1
 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Reduzierung der 
kurzfristigen Schulden um 0,8 Prozentpunkte.
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Finanzielle Leistungsindikatoren
Im Rahmen der Halbjahres-Berichterstattung wurde die Prognose für das bereinigte EBIT auf ca. 
480 Mio. • und für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern auf ca. 330
 Mio. • konkretisiert. 
Insbesondere in Anbetracht der günstigen US-Dollar-Wechselkursentwicklung wurde die Umsatz
-prognose auf ca. 4.700
 Mio. • angehoben.
Zur Berichterstattung im 3. Quartal deutete sich ergebnisseitig eine Verbesserung an, so dass bei 
gleichbleibender Umsatzerwartung die Prognose für das bereinigte EBIT um 20 Mio. • auf 500 Mio. • 
 und für das bereinigte Nachsteuerergebnis um 10 Mio. • auf 340 Mio. • angehoben wurde.
Eigenkapitalquote
25,7 %
92Prognose und Ergebnisse
in Mio. •Ist 2016
Prognose 
2016 vom
  25. Oktober 
2016Prognose 
2016 vom 26. 
Juli 2016Prognose 
2016 vom 16. 
Februar 2016
Ist 2015
Veränderungen
 2015 - 2016 in %Umsatz
4.732,7ca. 4.700ca. 4.700ca. 4.600 - 4.7004.435,36,7Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis
 und Steuern (EBIT bereinigt)
503,0ca. 500ca. 480bereinigte
 EBIT-Marge 
von
 ca. 10%440,314,2Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
345,4ca. 340ca. 330Wachstum
 analog EBIT bereinigt
306,912,5Umsatzprognose 
Am 16. Februar 2016 prognostizierte der Vorstand für 2016 einen Umsatzanstieg auf 4.600˙Mio.˙• 
bis 4.700 Mio. • (Umsatz 2015: 4.435,3˙Mio.˙•). Bei Vorlage des Halbjahres˜nanzberichts am 26. 
Juli 2016 wurde die Umsatzprognose auf 4.700˙Mio.˙• konkretisiert. Zum Jahresende betrug der 

realisierte Umsatz 4.732,7˙Mio.˙• und lag damit auf dem prognostizierten Niveau. Entgegen den 

Erwartungen konnte der Umsatz im OEM-Bereich in US-Dollar nicht gesteigert werden. Ursächlich 

hierfür waren im Wesentlichen Auslieferungsverschiebungen im zivilen Triebwerksgeschäft bei dem 

Programm PW1100G-JM. Demgegenüber entwickelte sich das militärische Triebwerksgeschäft et
-was besser als prognostiziert und stieg gegenüber dem Vorjahr um 4
 %. Wesentlich besser als erwar
-tet ˜el der Umsatzanstieg im MRO-Segment auf US-Dollar-Basis mit plus 21
 % aus.Ergebnisprognose (EBIT bereinigt)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst eine Marge von ca. 10
 %. Am 26. Juli 2016 konkretisierte der Konzern die Prognose auf rund 480
 Mio. •. Nachdem sich auf Basis der Zahlen 
zum dritten Quartal die Geschäftsaussichten weiter verbesserten, wurde die Prognose am 
 25. Oktober 2016 abermals auf nun 500
 Mio. • angehoben. Zum Jahresende betrug das bereinigte 
EBIT 503,0 Mio. • und bestätigte damit die Prognose.
Ergebnisprognose für das bereinigte Ergebnis 
 nach Ertragsteuern (EAT bereinigt) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2016 ein Wachstum für das bereinigte 
 Ergebnis nach Ertragsteuern analog zum EBIT bereinigt. Die Prognose wurde am 26.
 Juli 2016 auf ca. 330 Mio. • konkretisiert und am 25.
 Oktober
 2016 korrespondierend mit der Entwicklung des 
 operativen Ergebnisses (EBIT bereinigt) nochmals auf 340
 Mio. • angehoben. Das bereinigte 
 Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31.
 Dezember 2016 345,4 Mio. • und übertraf damit 
leicht den prognostizierten Wert.
Free Cashflow
Ähnlich wie im Vorjahr erwartete die MTU auch für das Jahr 2016 erhebliche investive Ausgaben und 
eine weitere Reduzierung der militärischen Anzahlungsbestände sowie eine Kompensation dieser Be
-lastungen durch das operative Geschäft. Unter diesen Rahmenbedingungen prognostizierte der Vor
-stand am 16. Februar 2016 ein Verhältnis von Free Cash˛ow zu bereinigtem Ergebnis nach Ertrag
-steuern im niedrigen zweistelligen Prozentbereich. Diese Prognose wurde bei Vorlage des 
Ergebnis nach Ertagsteuern 
übertrifft Prognose

93Halbjahresberichtes am 26. Juli 2016 auf einen Free Cash˛ow in Höhe von 70,0
 Mio. • konkretisiert. 
Dieses Ziel wurde mit einem Free Cash˛ow in Höhe von 82,0˙Mio.˙• zum 31. Dezember 2016 über
-tro˚en.
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2016
Auch 2016 konnte die MTU Rekordzahlen vorlegen. Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr auf 
4.732,7 Mio. • und lag damit um 6,7 % über dem Vorjahreswert (2015: 4.435,3
 Mio. •). Im Jahr 2016 trug im Wesentlichen das MRO-Segment mit einem Wachstum von 21,1 % zum höhe
-
ren Umsatz bei, wohingegen das OEM-Geschäft im Berichtsjahr stabil blieb. 
Die MTU befand sich auch im Jahr 2016 in einer Investitionsphase: Entwicklungsaktivitäten für 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie der Ausbau der Produktionskapazitäten an den 
in- und ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr. Ein wesentlicher Meilenstein dieses 

Prozesses war der Beginn des kommerziellen Flugbetriebes der Triebwerksprogramme PW1100G-

JM und PW1500G.Das operative Ergebnis der MTU konnte 2016 Œ insbesondere befördert durch eine positive US-
Dollar/Euro-Relation und das starke Wachstum im MRO Segment Œ auf ein Rekordniveau gesteigert 
werden: Das bereinigte EBIT betrug 503,0 Mio. • (2015: 440,3 Mio. •). Die operative Marge stieg 

auf 10,6 % (2015: 9,9 %).Erfreulich war auch die Entwicklung des Free Cash˛ow: Trotz der hohen Investitionen in Entwick
-lungsleistungen zugunsten neuer Programme sowie in die in- und ausländischen Standorte und der 

rückläu˜gen Anzahlungsbestände im Militärbereich konnte der Free Cash˛ow auf 82,0
 Mio. • (2015: 72,0 Mio. •) gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres verö˚entlichten und im Laufe des Jahres angepassten Prognosen konnten 
bestätigt und teilweise übertro˚en werden. 
Gegenüber der Prognose des Jahresanfangs konnten die Umsatzerwartungen für das zivile Ersatz
-teilgeschäft, das Militärgeschäft und das zivile MRO-Geschäft übertro˚en werden. Daher konnten 

die Umsatze˚ekte Verzögerungen im zivilen Neuteilgeschäft kompensieren und korrespondierend 
die ursprünglichen Ergebniserwartungen deutlich übertro˚en werden.
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Nachhaltigkeit
Die MTU übernimmt Verantwortung für ihre Produkte und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und 
 Partner genauso wie für Umwelt und Gesellschaft. Im Leitbild der MTU ist dieses nachhaltige 
Selbstverständnis unter —Umwelt und Gesellschaftﬁ verankert. Grundsätze dieser ökonomischen, 
ökologischen und sozialen Verantwortung sind in einem unternehmensweit verbindlichen Ver-
 haltenskodex formuliert. Zur Integration von Corporate Responsibility (CR) ins Unternehmen ist ein 

CR-Management organisatorisch verankert, das die Strategie, Leistungen und Ziele im Bereich 
 CR steuert. Das höchste Gremium, der CR-Lenkungskreis, berichtet regelmäßig direkt an den 
 Vorstand. Dieser verantwortet die Nachhaltigkeitsstrategie der MTU. 
Das CR-Management identi˜ziert wichtige Nachhaltigkeitsthemen in den CR-Handlungsfeldern mit 
Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse. Hierin wird die Relevanz ökonomischer, ökologischer und sozia
-ler Herausforderungen für die MTU und aus Sicht der Stakeholder erfasst. 2016 wurden die CR-
Strategie und ihre Handlungsfelder überprüft und weiterentwickelt. Das Nachhaltigkeits-
 management wurde auf alle vollkonsolidierten Standorte der MTU-Gruppe ausgeweitet.
MTU legt erneut 
 
Rekordzahlen vor

94Schwerpunkt der MTU im Bereich Corporate Responsibility ist die Produktentwicklung. Mit heraus
-ragenden Innovationen für ökoe˝ziente Triebwerke und ressourcenschonende Luftfahrt kann die 
MTU ihren größten Beitrag für die Gesellschaft leisten. Nachhaltige, sichere Produkte sind daher 
das wichtigste Ziel der MTU-Nachhaltigkeitsstrategie (siehe auch Kapitel —Umweltﬁ).
Bei der Umsetzung von CR orientiert sich die MTU an international anerkannten Prinzipien: 2011 ist 
sie dem UN Global Compact (UNGC) beigetreten. Als Mitglied bekennt sich die MTU zu ihrer 
 Verantwortung beim Umweltschutz, bei der Förderung der Menschenrechte, der Einhaltung von 
Arbeitsplatzstandards und der Korruptionsbekämpfung. Der weltweite Pakt zwischen internationa
-len Unternehmen und den Vereinten Nationen wurde geschlossen, um die Globalisierung sozialer 

und ökologischer zu gestalten.
Darüber hinaus hat die MTU die Standards der Aerospace and Defence Industries Association of 
Europe (ASD) unterzeichnet. Sie richten sich gegen Korruption und Bestechung und zielen auf die 
Förderung eines gleichberechtigten und fairen Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene wird diese Initi
-
ative vom Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. 
Der Nachhaltigkeitsbericht folgt bei der MTU dem international gängigen Standard der Global 
 Reporting Initiative (GRI) und den Prinzipien des UNGC. Der Nachhaltigkeitsbericht 2015 entspricht 
dem neuen Standard GRI G4 und umfasst die Produktionsstandorte in Deutschland und Polen. Die 

MTU hat im Herbst 2015 alle vollkonsolidierten Standorte der MTU-Gruppe in ihr Nachhaltigkeits
-
management aufgenommen und mit den Vorbereitungen zur Umsetzung der europäischen CSR-

Richtlinie begonnen. Die MTU hat 2016 zudem ihre Internet-Stakeholderbefragung zur Nachhaltig
-keitsstrategie überarbeitet, um mehr Informationen zu der Erwartung ihrer Anspruchsgruppen zu 
erhalten.
Die MTU fordert auch von ihren Lieferanten ein verantwortungsvolles Handeln. Lieferanten müssen 
einen vertraglich verankerten Verhaltenskodex erfüllen, dessen Richtlinien im Wesentlichen den 
zehn Prinzipien des UN Global Compact entsprechen. Korruption, Erpressung, Vorteilsgewährung 

oder Kinderarbeit führen zu einer fristlosen Kündigung der Zusammenarbeit.
Im Fokus des gesellschaftlichen Engagements stehen die Bereiche Bildung, Wissenschaft und For
-schung, deshalb kooperiert die MTU mit zahlreichen Forschungseinrichtungen, um junge Menschen 
und talentierte Forscher für die Weiterentwicklung von ökoe˝zienten Triebwerken zu begeistern. In 
Deutschland ö˚net sie beispielsweise jedes Jahr beim bundesweiten Girls™ Day ihre Werkshallen für 

interessierte Schülerinnen und beteiligt sich an verschiedenen Standorten an der —Nacht der Aus
-
bildungﬁ. Für Schülerinnen und Studentinnen bietet sie spezielle Praktika und Stipendien an.
Ziel: sichere und 
 nachhaltige Produkte

95Die MTU unterstützt auch die Schulen im Umland der deutschen Standorte bei der Vermittlung von 
Technikthemen. Die MTU ist Partner bei Angeboten der Schulen wie —Natur- und Technik-Tagenﬁ. 
Das Werksmuseum in München ist während der —Langen Nacht der Münchner Museenﬁ und einmal 
im Quartal für die interessierte Ö˚entlichkeit zugänglich.
Die MTU gehört an ihren Standorten zu den wichtigsten Arbeitgebern. Sie unterstützt soziale und 
karitative Einrichtungen. Zahlreiche Mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer Arbeitszeit für 
 gesellschaftliche Belange. Diese Eigeninitiative und Vorbildfunktion befürwortet die MTU ausdrück
-lich. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale und überregionale 

Vereine, Organisationen und Institutionen.
Die MTU ist in Nachhaltigkeitsindizes gelistet und hat bereits diverse Auszeichnungen für ihr 
 Engagement erhalten. Von der oekom research AG, einer der weltweit führenden Rating-Agenturen 
im nachhaltigen Anlagesegment, wird sie aktuell mit C+, einem Rating im Prime-Status, geführt. 
Darüber hinaus ist die MTU seit 2014 aufgrund einer überdurchschnittlich guten Bewertung in den 

Bereichen Umwelt, Soziales und Governance im STOXX ESG Leader Indices vertreten. Beim CDP-

Rating, das weltweit bei Unternehmen Emissionsdaten zum Klimawandel erhebt, konnte sich die 

MTU verbessern, im November 2015 wurde sie als einer der —Best Improver Germanyﬁ ausgezeichnet. 
Weitere Informationen zum Selbstverständnis und den wichtigsten Handlungsfeldern von 
 Corporate Responsibility bei der MTU bietet der Internetauftritt. Darüber hinaus ist der Nachhaltig
-keitsbericht der MTU unter http://www.mtu.de/de/unternehmen/corporate-responsibility/
 
berichte/ abrufbar. Der nächste Bericht erscheint voraussichtlich im Sommer 2017. Fragen zum 
Thema Corporate Responsibility können per Mail corporateresponsibility@mtu.de an das CR-Team 
gesendet werden.
Auszeichnungen 
 
für Nachhaltigkeit

96Mitarbeiter
Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter
31.12.201631.12.2015Personen
in %Deutsche Standorte
7.1827.172100,1Ausländische Standorte
1.1861.162242,1Gesamtbelegschaft
8.3688.334340,4Die Anzahl der Mitarbeiter erhöhte sich im Jahresverlauf nur wenig. Die MTU beschäftigte am 31. 
Dezember 2016 8.368 Personen.
Ausbildung 2016
Die MTU investiert intensiv in die Ausbildung und Nachwuchsentwicklung. Ihre Ausbildungsquote 

ist seit Jahren hoch. 2016 lag sie deutschlandweit bei 4,8
 %. Am Jahresende 2016 hatte die MTU 
311 Auszubildende. Der Anteil der weiblichen Auszubildenden lag bei 15
 %.Im Besonderen hat sich die MTU 2016 im Bereich der Integration von Flüchtlingen engagiert. Um 

auf die anstehenden Herausforderungen vorbereitet zu sein, wurden im ersten Schritt die erforder
-lichen Kompetenzen beim Ausbildungspersonal geschult. Seit Mai werden Flüchtlinge in Praktika 

auf die Anforderungen des Arbeitsalltags vorbereitet.
Darüber hinaus beteiligt sich die MTU-Ausbildung kontinuierlich an internationalen Austausch-
 programmen: Im Bereich der gewerblichen Ausbildung erhalten 25
 % der Auszubildenden die Mög
-lichkeit, an einem Austausch mit England oder Polen teilzunehmen. Alle Studenten der Dualen 

Hochschule haben die Möglichkeit, bei einem Auslandseinsatz Erfahrungen zu sammeln.
Personal- und Organisationsentwicklung
Die bereits 2014 gestartete mehrstu˜ge Quali˜zierungsinitiative —Business Challengeﬁ für alle 
 Führungskräfte der MTU wurde 2016 mit dem Baustein —BC II Œ Leadershipﬁ fortgeführt. Ziel ist es, 
unter Berücksichtigung der strategischen Unternehmensentwicklung ein gemeinsames Führungs
-verständnis zu fördern und die E˚ektivität im Führungshandeln sowie die Feedback- und Dialog-
 
kultur zu stärken.
Konzipiert als Impulsveranstaltung bietet die Business Challenge den Führungskräften eine Platt
-form für den Wissenszuwachs, die Re˛exion des eigenen Führungshandelns und den kollegialen 
Austausch über alle Ebenen und Bereiche.
Die MTU führt an den deutschen Standorten regelmäßig Mitarbeiterbefragungen durch, um Verbes
-serungspotenziale aus Sicht der Mitarbeiter und Führungskräfte zu erhalten. Die Befragung ist ein 
zentrales Instrument zur Weiterentwicklung der Unternehmenskultur und zur Mitgestaltung des 
Arbeitsumfelds. 
4,8 % Ausbildungsquote

97Die Ergebnisse aus der Ende 2015 durchgeführten Mitarbeiterbefragung zeigen die Stärken der 
MTU Œ zum Beispiel den Glauben an die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, die hohe Gesamt-
 zufriedenheit, gute Kenntnisse der Unternehmensziele und die eigene Entscheidungsfreiheit bei der 
Arbeit. Sie zeigen aber auch die wichtigsten Handlungsfelder. Dazu zählen die Verbesserung der 
E˝zienz von Entscheidungsprozessen, die Gewährleistung einer hohen Führungsqualität und die 
Optimierung der Zusammenarbeit zwischen Teams und Standorten.
Zusätzlich zur Umsetzung von Verbesserungsmaßnahmen in den einzelnen Teams analysiert ein 
bereichsübergreifendes Team aus dem oberen Management die Handlungsfelder auf Unterneh
-mensebene und gibt Empfehlungen zur Weiterentwicklung der MTU.
2016 wurde der neu de˜nierte Prozess —Talent Managementﬁ eingeführt. Zielsetzung ist eine 
 zukunftsorientierte und ganzheitliche Potenzialanalyse und Nachfolgeplanung. Kernelemente sind 
strukturierte Potenzialkategorien und fokussierte Potenzialindikatoren. Zudem führen Potenzial
-konferenzen eine kalibrierte und einvernehmliche Entscheidung herbei. Ergänzend ist für die zielge
-
richtete Weiterentwicklung und bereichsübergreifende Sichtbarkeit der internen Potenzialkandida
-
ten das Development Center verp˛ichtend.
Das seit einigen Jahren verankerte Shop˛oor Management wurde 2016 durch ein centerspezi˜
-sches Entwicklungscoaching unterstützt. Im Einkauf wurde das O˝ce Management eingeführt, 

eine auf administrative Bereiche angepasste Version des Shop˛oor Management.
Im November 2016 startete die —Führungsinitiativeﬁ am Standort Hannover. Diese Initiative ist ein 
Angebot, das sich an alle Führungskräfte richtet Œ die —Business Challenge IIﬁ bildet die Basis die
-ses Programms. Das Programm ist überwiegend geprägt durch verschiedene Kurzmodule von je
-weils drei Stunden. Somit lässt sich die Teilnahme für jede Führungskraft gut in das Tages-
 
geschäft integrieren. Alle Module sind so gestaltet, dass sie schnell zum Kern des Themas kommen. 
Gearbeitet wird dabei in kleinen Gruppen. Weitere Module leiten sich aus den Rahmen-
 bedingungen des Standorts ab. Hier sind insbesondere der Veränderungsprozess —RESPONSE 
 Zukunftsdialogﬁ, die Einführung des Shop˛oor Management und das Thema Gesundheit zu nennen.
Ziel des —RESPONSE Zukunftsdialogsﬁ ist es, die Wettbewerbsfähigkeit am Standort Hannover 
 sicherzustellen. Führungskräfte wurden als Change-Botschafter befähigt und konkrete Ideen für die 
Umsetzung der Produktneutralität in allen Bereichen entwickelt. Gemeinsam bereitete sich die 
 Führungsmannschaft auf den Dialog mit den Mitarbeitern vor, um die Veränderungsnotwendigkeit 
des Standorts zu verdeutlichen.
Alles im Unternehmen wird maßgeblich durch die Qualität von Führung beein˛usst. Die Führungs
-kräfte des Standorts Ludwigsfelde haben an einem Führungskräfte-Entwicklungsprogramm teil-
 genommen, das Führungsthemen wie unternehmerisches Denken, Scha˚en von konstruktiven 

Rahmenbedingungen, Förderung von Mitarbeitern und Teamentwicklung, gesundheitsbewusstes 

Führen, Arbeitsrecht sowie dialogorientierte Kommunikation aufgegri˚en hat. Exzellente Führung 
und eine gemeinsame Ausrichtung sind die Voraussetzungen, um die anstehenden Herausforderun
-gen am Standort Ludwigsfelde zu meistern.
Talent Management 
 
neu eingeführt

98Vergütung und Mitarbeiterbeteiligung
Die Vergütung bei der MTU ist über alle Mitarbeitergruppen hinweg leistungs- und marktgerecht 
gestaltet. Die erfolgsabhängige Komponente basiert auf Kennzahlen, die für die variable Vergütung 
der Mitarbeiter aller Hierarchieebenen gelten. Zu Beginn des Jahres 2016 wurde die Vergütungs-
 
logik für die leitenden Angestellten auf das Vergütungsmodell des Vorstands umgestellt.
Um die Mitarbeiter an der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens teilzuhaben zu lassen, 
bot die MTU auch 2016 wieder ein Mitarbeiter-Aktienprogramm an. Neu waren 2016 die höheren 
Grenzen für das Investment. Nach einer Sperrfrist von zwei Jahren zahlt die MTU in Abhängigkeit 
von der Investitionssumme einen Zuschlag in Form eines Matchbetrags. 2016 haben rund 27
 % der Mitarbeiter mit einer Investitionssumme von 14,5 Mio. • teilgenommen.
GesundheitDie Angebote zur Prävention und Verbesserung der Gesundheit wurden an allen deutschen Stand
-
orten weiter ausgebaut. Die MTU bietet klassische Gesundheitsförderung in den Kernbereichen 

werksärztlicher Dienst, psychosoziale Beratung und Gesundheitsstudios vor Ort inklusive physio
-therapeutischer Praxis. Darüber hinaus werden Programme wie Vibrationstraining in Arbeitsplatz
-nähe, Rückencoaching am Arbeitsplatz, Sitzergonomie-Schulungen, Gesundheitstage in den Fach
-bereichen, Präventionskurse, —Leichte Kücheﬁ in der Betriebsgastronomie und Kooperationen mit 
externen Gesundheitsstudios angeboten.
Neben den bewährten Angeboten zur Gesundheitsförderung liegt der Schwerpunkt zunehmend 
stärker auf den Themen psychische Gesundheit und gesundheitsförderliche Rahmenbedingungen. 
Führungskräfte, die eine besondere Verantwortung für das Thema Gesundheit haben, unterstützt 
die MTU durch Sensibilisierung und Vermittlung von gesundheitsspezi˜scher Wissens- sowie Hand
-
lungskompetenz.
Strategische Analysen bilden die Grundlage der Ausrichtung (—BGM Roadmapﬁ) auf ein wirksames 
und bedarfsorientiertes Gesundheitsmanagement unter besonderer Berücksichtigung der demo
-
gra˜schen Faktoren bei der MTU. 
Employer Branding
 / Personalmarketing
Auf dem deutschen Arbeitsmarkt Œ und somit auch bei der MTU Œ arbeiten derzeit vier Generationen 

zusammen: die Babyboomer und die Generationen X, Y und Z. Globalisierung, Digitalisierung, Fach
-
kräftemangel und ein spürbarer Wertewandel bestimmen den Arbeitgebermarkt Œ der mehr denn je 
als —Bewerbermarktﬁ bezeichnet werden kann. Für die MTU ein klares Zeichen, diesen Wandel zu be
-rücksichtigen. Der Wunsch nach der Harmonisierung von Arbeit und Freizeit steht dabei auf der 

Wunschliste der Arbeitnehmer ganz oben. Dies schließt die große Bedeutung von Gehalt und anderen 

˜nanziellen Anreizen zwar nicht aus, wird aber um die Faktoren persönliche Weiterentwicklung, ˛exi
-
ble Arbeitszeiten und den Wunsch nach Sinnstiftung im Beruf ergänzt. 
Leistungsgerechte 
 Vergütung

99Die MTU hat auf diese Wünsche seitens zukünftiger und aktueller Mitarbeiter reagiert und punktet in 
Form von zahlreichen Arbeitgeber-Auszeichnungen: 
 ˆ Top Arbeitgeber-Ranking Deutschland: Weit über dem Durchschnitt aller 114 teilnehmenden 
Unternehmen positioniert sich die MTU in den Bereichen Talentstrategie, Performance Manage
-ment und Führungskräfteentwicklung. Im Bereich Personalplanung bietet sie sogar die gleichen 
Leistungen wie die Top 5 aller zerti˜zierten Unternehmen Deutschlands. Damit liefert die MTU 
für ein weiteres Jahr den Beweis, die Anforderungen eines —Employer of Choiceﬁ zu erfüllen. Das 
rote Top Arbeitgeber-Zerti˜zierungssiegel ist nicht nur ein stark wiedererkennbares Symbol 
 einer erfolgreichen Mitarbeiterumgebung, sondern drückt auch das Engagement aus, sich stets 

als Arbeitgeber weiterzuentwickeln. 
 ˆ Top Employer Poland-Ranking: Der Entwicklungs- und Fertigungsstandort hat bereits zum vier
-ten Mal seine Spitzenposition unter den polnischen Arbeitgebern auf den Prüfstand gestellt und 
glänzt mit hervorragenden Arbeitgeberleistungen, unter anderem in den Bereichen Karrierepla
-
nung sowie Unternehmens- und Führungskultur. Die Auditierung der HR-Prozesse fand 2016 vor 

Ort durch zwei Vertreter des Top Employer Instituts statt.
 ˆ British Columbia Top Employers ist eine Unterkategorie des Benchmarks —Canada‚s Top 100 
Employerﬁ, an dem die MTU Maintenance Canada auch dieses Jahr wieder teilgenommen hat. Im 

Vergleich bewiesen sich die von der MTU angebotenen Weiterbildungsmaßnahmen als besonders 
zukunftsweisend. Das Siegel, das jährlich in einer Sonderbeilage der Zeitung —The Vancouver Sunﬁ 
bekannt gegeben wird, würdigte zudem das Engagement der MTU, ihre Mitarbeiter über alle 
 Lebensabschnitte hinweg zu unterstützen, beispielsweise durch die attraktive Altersvorsorge. 
 ˆ Deutschlands100: Das Forschungsinstitut trendence listet die MTU auf Platz 33 als einen von 
100 Top-Arbeitgebern Deutschlands im Bereich Engineering. Als besonders wichtig hebt das 
Institut dabei hervor, dass die Luft- und Raumfahrtbranche 2016 überdurchschnittlich viele an
-gehende Ingenieure angezogen hat. 
 ˆ Universum-Studie: Das Beratungsunternehmen Universum befragte im Auftrag der Wirtschafts
-woche knapp 45.000 deutsche Studenten. Deren Antwort zur MTU: Platz 29 von 50 Unterneh
-
men im Bereich Ingenieure. 
Neben der kontinuierlichen Teilnahme an Benchmarking-Studien zur Arbeitgeberattraktivität ermög-
 lichen die Netzwerke Kununu, Xing, LinkedIn und Facebook den einfachen Austausch zwischen Talen
-
ten und der MTU als Arbeitgeber. Im Vergleich zu anderen Unternehmen aus der Industriebranche 

wird die MTU auf diesen Plattformen überdurchschnittlich gut bewertet. Aktuelle und ehemalige 
 Kollegen honorieren dabei vor allem das gute Image, den Zusammenhalt unter Kollegen, die interes
-
santen Aufgaben, das Gehalt sowie die Sozialleistungen.
MTU ist ein Top-Arbeitgeber

100Unternehmerische Zukunftsfähigkeit durch Vielfalt
Aufgrund von gesellschaftlichen Veränderungen wie dem demogra˜schen Wandel, der Globalisie
-rung und einem zunehmenden Wertewandel nimmt die Bedeutung der Vielfalt im Unternehmen 
immer mehr zu.Auch die MTU bekennt sich zu Vielfalt, fördert diese und sieht Vielfalt als notwendigen Erfolgsfaktor 
im modernen Unternehmensumfeld. Dies ist entsprechend im Unternehmensleitbild verankert.
Als Unterzeichner der Charta der Vielfalt steht die MTU für ein Arbeitsumfeld, das frei von Vor-
 urteilen und stereotypen Denkmustern ist und sich für einen wertschätzenden und respektvollen 

Umgang mit allen Mitarbeitern einsetzt. Das ist die Grundlage für mehr Kreativität und Innovations
-
fähigkeit im Unternehmen und somit für langfristigen Erfolg.
Ein weiterer Fokus liegt darauf, eine Arbeitswelt zu scha˚en, die Frauen wie Männern gerecht wird, 
ohne die unterschiedlichen Bedürfnisse beider Geschlechter außer Acht zu lassen. Um Chancen
-
gleichheit für Männer und Frauen zu realisieren, ist ein großes Ziel, mehr Frauen für technische 

Berufe und die MTU zu begeistern und damit den Frauenanteil auf allen Unternehmensebenen 

stetig zu erhöhen und notwendige Fördermaßnahmen umzusetzen.
Im Bereich der Nachwuchsförderung gilt unter anderem die Studienstiftung für besonders gute 
Studentinnen als langjährig erfolgreiche Institution. Studentinnen in MINT-Studiengängen werden 

aktiv begleitet und auf den Eintritt in das Berufsleben vorbereitet. 
Um die Bekanntheit und Attraktivität für weibliche Potenzialträgerinnen und Führungskräfte weiter 
auszubauen, ließ sich die MTU Ende 2016 zum ersten Mal vom renommierten Institut Frauenkarri
-ereindex bewerten und stellt dabei ihre Bemühungen um mehr Frauen in Führungspositionen in den 

nationalen und internationalen Vergleich.
Für zusätzliche Informationen steht der Personalbericht 2015/2016 auf 
http://www.mtu-perso
-nalbericht.de/de/
 zur Verfügung.
Umwelt
Für die MTU ist der Schutz der Umwelt nicht nur P˛ichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, 

die sie für ihre Mitarbeiter, Kunden, Partner, Nachbarn und die Gesellschaft übernommen hat.
Umweltverträglicher und nachhaltiger Luftverkehr
Ein umweltschonender und nachhaltiger Luftverkehr erfordert die Zusammenarbeit aller daran Mit
-
wirkenden. Die MTU beteiligt sich deshalb an zahlreichen Initiativen: Beispielsweise hat der BDLI 
eine Roadmap bis zum Jahr 2050 erstellt, die alle notwendigen Technologien Œ einschließlich einer 
alternativen Kraftsto˚versorgung Œ de˜niert und Verantwortlichkeiten festlegt. Während die kurz- 

und mittelfristigen Themen von der Industrie bearbeitet werden, liegen die langfristigen Aufgaben 

bei der universitären Forschung. Hochschulinstitute bearbeiten mit Unterstützung der MTU bereits 

einige der Themen im Rahmen der Initiativen —Ökoe˝zientes Fliegenﬁ des Bundeswirtschaftsminis
-teriums und —Breakthrough and emerging technologiesﬁ der EU. Beispiele sind Studien zu revoluti
-onären Arbeitsprozessen, innovativen Kraftsto˚en, thermoelektrischen Generatoren, zur Produkti
-
on von synthetischem Kerosin aus Solarenergie oder zur Integration verteilter Antriebe im Flugzeug. 

Im Berichtsjahr verabschiedete die MTU eine Reihe von Triebwerks-Leitkonzepten, die zukünftige 

umweltverträgliche Antriebe beschreiben und zur Steuerung der langfristigen Technologieentwick
-lung herangezogen werden. Darüber hinaus hat die MTU zur Koordination der Einführung von alter
-nativen Kraftsto˚en in der Luftfahrt zusammen mit 20 weiteren Unternehmen aus der Luftfahrt, 

Bioenergieproduzenten sowie Universitäten und Forschungsinstituten den Verein Aviation Initiative 

for Renewable Energy in Germany (aireg e.V.) gegründet.
  ˜Mehr dazu im Web unter
 www.mtu-personalbericht.de/de
Zahlreiche 
 Umweltinitiativen

101Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungsprozesse und Materialien
Die MTU leistet nicht nur aufgrund gesetzlicher Vorgaben und Entwicklungen einen Beitrag zur 
Verringerung der Umweltbelastung. Wo es möglich ist, verzichtet sie auch auf die Anwendung 
 umweltgefährdender Materialien in den Fertigungs- und Reparaturprozessen.
Alle Fertigungsprozesse und -verfahren werden vor ihrer Einführung einem Bewertungs- und 
 Freigabeprozess unterzogen und als verbindliche Standards umgesetzt. Ihre Einhaltung wird durch 
interne und externe Audits nach DIN EN ISO 14001 an den Standorten Hannover und Ludwigsfelde 
sowie an den Standorten München, Hannover und seit 2016 erstmalig Ludwigsfelde auch nach der 
Verordnung der Europäischen Union, dem Eco Management Audit Scheme (EMAS-Verordnung (EG) 

Nr. 1221
 / 2009), regelmäßig überprüft und bestätigt. Das Umweltmanagement wurde 2016 er
-folgreich überprüft. Gleiches gilt für das Arbeitsschutz-Managementsystem nach OHSAS 18001 an 
den Standorten Hannover und Ludwigsfelde. Die Anforderungen aus der REACH-VO werden für alle 
Standorte in Europa koordiniert und entsprechend den Vorgaben umgesetzt. Die Umwelt- und Ar
-beitsschutzzielsetzungen werden im Rahmen von Reviews regelmäßig durch den Vorstand bewertet.
Umweltmanagementsystem 

erfolgreich überprüft

102Ressourceneinsparung und Reduzierung des CO
2 -Ausstoßes
Die Produktions- und Instandhaltungsprozesse erfüllen ebenfalls die hohen Umweltschutzanforde
-rungen. Der Strom- und Gasverbrauch wird durch ein umfassendes Energiemanagement an allen 
Standorten gesteuert und kontrolliert. Gleiches gilt für die Erzeugung und Verteilung von Druckluft 

in den Werkstätten der Produktions- und Instandhaltungsbetriebe. Am Hauptsitz der MTU in Mün
-
chen gibt es seit 2009 das Programm Clean Air Œ Industrial Site (CLAIR-IS). Ziel ist es, den CO
2-Ausstoß in München gegenüber dem Jahr 1990 bis zum Jahr 2020 um mehr als 30
 % zu ver-
 ringern Œ trotz kontinuierlich steigender Produktionsraten. Neben dem Einsatz energiee˝zienter 

Beleuchtungs- und Antriebstechnik und der Nutzung von Solarenergie werden von der MTU unter 
anderem die nachfolgend beschriebenen Maßnahmen ergri˚en:
Die Kühlung von Anlagen erfolgt in München durch Brunnenwasser aus dem Grundwasserstrom, 
das nicht als Trinkwasser verwendbar ist. Das ist sehr energiee˝zient, da so auf den Bau und 
 Betrieb strombetriebener Kühlanlagen verzichtet werden kann; dies spart jährlich rund 3.000 
 Tonnen CO
2. Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat bereits zu einer Einsparung von circa 70.000 
Tonnen CO
2 geführt. Das Blockheizkraftwerk am Standort München, in dem Strom und Wärme 
 erzeugt werden, wird mit P˛anzenöI klimaneutral betrieben und spart pro Jahr 7.400 Tonnen CO
2.Bei Neubauten oder Gebäudesanierungen stehen Energiee˝zienz und Wirtschaftlichkeit an obers
-ter Stelle; wo immer möglich, wird die Energie zum Heizen der Gebäude aus Abwärme aus der 

Fertigung oder aus Hilfsbetrieben gewonnen, z.
 B. der Druckluftverdichtung in Kombination mit ei
-ner Wärmepumpe. Durch die Rückgewinnung der Abwärme und eine zusätzliche Wärmedämmung 

wurden der Energieverbrauch im Vergleich zu konventionellen Produktionshallen deutlich reduziert 

und seit 2002 pro Jahr rund 1.500 Tonnen CO
2 gespart. Somit realisiert das Konzept für Neubauten 
einen sehr niedrigen Ressourcenverbrauch.
Der innerbetriebliche Transport der Hauspost wurde in München auf elektrobetriebene Fahrzeuge 
umgestellt Œ mit dem Ergebnis, dass dadurch pro Jahr ca. 330 Tonnen CO
2 eingespart werden. Er
-gänzend dazu nimmt der Standort München an der Initiative zum Klimapakt der Stadt München teil. 
Mit diesem Engagement werden gezielt zusätzliche Projekte der Partner zur Reduktion des Energie
-verbrauchs initiiert.
Maßnahmen zur  Reduzierung 
des C02 -Ausstoßes

103Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2016 sind nach 
 § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst. Der Jahresabschluss der 
MTU AG wurde nach den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem zusammengefassten 
Lagebericht im elektronischen Bundesanzeiger verö˚entlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG entsprechen im Wesentlichen denen des 
Konzerns, wie sie im Kapitel —Wirtschaftsberichtﬁ beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete 

Industriegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 

Im militärischen Bereich ist die MTU AG seit Jahrzehnten nationaler Marktführer und Systempartner 
der Bundeswehr.
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 

die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 

Größten der Branche Œ GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatzerlöse
2.667,22.645,321,90,8Umsatzkosten 
Œ2.355,1Œ2.406,651,52,1Bruttoergebnis vom Umsatz
312,1238,773,430,7Vertriebskosten
Œ63,4Œ47,9Œ15,5Œ32,4Verwaltungskosten
Œ40,4Œ47,57,114,9Saldo sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen
20,1Œ5,325,4>100Finanzergebnis
144,7120,724,019,9Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 
(operatives Ergebnis) 
373,1258,7114,444,2Steuern
Œ101,9Œ63,6Œ38,3Œ60,2Jahresüberschuss
271,2195,176,139,0Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ135,6Œ97,5Œ38,1Œ39,1Bilanzgewinn
135,697,638,038,9MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)

104Umsatzentwicklung
Der Umsatz ist im Geschäftsjahr 2016 um 21,9 Mio. • (0,8
 %) auf 2.667,2 Mio. • gestiegen. 
 Wesentlicher Treiber dieser Entwicklung ist die Wechselkursentwicklung des US-Dollar von durch
-schnittlich 1,1095 USD / • im Jahr 2015 auf 1,1069 USD / • im Berichtsjahr. Weiterhin wurde der 

relativ zum Vorjahr rückläu˜ge Umsatz aus Fertigung in Höhe von 2.285,3 Mio. • (Vorjahr: 2.338,2 

Mio. •) durch den Umsatzzuwachs aus Instandsetzungen und Dienstleistungen (2016: 292,8 Mio. 

•; Vorjahr: 256,4 Mio. •) sowie aus Entwicklung (2016: 55,5 Mio. •; Vorjahr: 50,7 Mio. •) und ins
-besondere die Ausweisänderung im Rahmen des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz (BilRUG) über
-kompensiert. Gemäß BilRUG sind Erträge aus der Abrechnung von Infrastruktur- und Unterstüt
-zungsleistungen an Unternehmensbeteiligungen und Dritte 2016 erstmals verp˛ichtend im Umsatz 

auszuweisen. Entsprechend waren im Berichtsjahr, abweichend zum Vorjahr, Funktionskostener
-stattungen und sonstige betriebliche Erträge in Höhe von insgesamt 33,6 Mio.• unter den sonsti
-
gen Umsatzerlösen und korrespondierend den Umsatzkosten auszuweisen.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten konnten um 51,5 Mio. • auf 2.355,1 Mio. • reduziert werden. Das Bruttoergeb
-nis vom Umsatz erhöhte sich somit überproportional zum Umsatz um 73,4 Mio. • auf 312,1 Mio. •. 
Die Bruttomarge lag bei 11,7
 % (Vorjahr: 9,0
 %). Treiber hierfür sind insbesondere relativ zum Vor
-jahr reduzierte Personalaufwendungen im Zusammenhang mit der Folgebewertung der Pensions
-verp˛ichtungen infolge der gesetzlichen Neuregelung der Ableitung des Rechnungszinses. Relativ 
zum Vorjahr reduzierten sich die Umsatzkostenbestandteile aus betrieblicher Altersvorsorge um 

41,8 Mio. • auf 1,2 Mio. •. Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen
Dieser Posten wird im Berichtsjahr im Wesentlichen durch Nettoerträge aus Währungsumrechnun
-
gen und Devisenbestandsbewertungen in Höhe von 9,1
 Mio. • (Vorjahr: Nettoaufwand 51,8
 Mio. •) sowie aus der Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von 6,5
 Mio. • (Vorjahr: 
 45,3 Mio. •) geprägt. Des Weiteren ist hierin der Buchgewinn aus dem Verkauf der Beteiligung 
 an der Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien, in Höhe von 4,1
 Mio. • sowie 
 ein E˚ekt in Höhe von 9,4
 Mio. • aus der gesetzlich verordneten Erhöhung des Rechnungszinses 
 für die Bewertung von Pensionsverp˛ichtungen berücksichtigt.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 24,0 Mio. • auf 144,7 Mio. • (Vor
-jahr: 120,7 Mio. •) verbessert. Das darin enthaltene Beteiligungsergebnis in Höhe von 174,3 Mio. • 
 (Vorjahr: 160,5 Mio. •) enthält Gewinnabführungen der MTU Maintenance Hannover GmbH, Lan
-genhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, und der MTU Versiche
-rungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, von insgesamt 136,8 Mio. • (Vorjahr: 

117,4 Mio. •) sowie Buchgewinne aus der Kapitalherabsetzung der MTU Maintenance Canada Ltd., 

Richmond, Kanada, in Höhe von 18,2 Mio. •.
Im Vorjahr wirkten Dividendenausschüttungen der Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA, 
und MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA, in Höhe von insgesamt 28,6 Mio. •.
Das Zinsergebnis 2016 hat sich im Vergleich zu 2015 von -38,3 Mio. • um 4,3 Mio. • auf -34,0 Mio. • 
 verbessert, im Wesentlichen aufgrund von geringeren Zinsaufwendungen im Sinne des § 233a AO 
(6,2 Mio. •).
105Zusammengefasster Lagebericht
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis konnte zum Vorjahr um 114,4 Mio. • auf 373,1 Mio. • (Vorjahr: 258,7 Mio. 
•) gesteigert werden.
Steuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 100,8 Mio. • (Vorjahr: 62,5 

Mio. •). Der laufende Steueraufwand beträgt 89,6 Mio. • (Vorjahr: 114,3 Mio. •), der latente Steu
-eraufwand 11,2 Mio. • (Vorjahr: Erträge latente Steuern 51,8 Mio. •). Im laufenden Ertragsteuer
-aufwand sind Erträge für Vorjahre in Höhe von 10,1 Mio. • (Vorjahr: 10,7 Mio. •) enthalten.
Bilanzgewinn
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2016 

beträgt 135,6 Mio. • nach Einstellung von 135,6 Mio. • (Vorjahr 97,5 Mio. •) in die Gewinnrücklagen 
durch Beschluss von Vorstand und Aufsichtsrat gemäß § 58 Abs. 2 AktG. 
Insbesondere aus der Aktivierung von selbsterstellten immateriellen Vermögensgegenständen (§ 248 
Abs. 2 HGB) sowie aus der Entlastung des Periodenergebnisses in Folge der zum Berichtsjahr gesetzlich 

geänderten Bestimmung des Zinssatzes für die handelsrechtliche Bewertung der Pensionsverp˛ichtun
-
gen (§ 253 Abs. 2 HGB), ergaben sich unter Berücksichtigung latenter Steuern ausschüttungsgesperrte 
Beträge in Höhe von 95,0 Mio. • (Vorjahr: 60,5 Mio. •) bzw. 38,0 Mio. • (Vorjahr: 0,0 Mio. •). Diese 
waren zum Berichtsstichtag vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von § 268 Abs. 8 HGB sowie 
 § 253 Abs. 6 HGB gedeckt.
Aufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG, München, der Hauptversammlung am 4. Mai 2017 vor, eine Dividende in Höhe von 
1,90 • je Aktie (Vorjahr: 1,70 •) auszuschütten. Damit würde sich die Dividendenrendite, bezogen auf 
den Jahresschlusskurs 2016 von 109,80 • (Vorjahr: 90,10 •), auf 1,7
 % (Vorjahr: 1,9
  %) belaufen. Die 
auszuschüttende Dividendensumme würde insgesamt 97,6 Mio. • (Vorjahr gemäß Beschluss der Haupt
-
versammlung: 86,9 Mio. •) betragen. Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2016 erfolgt 
- vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung Œ am 9. Mai 2017.
Dividendenvorschlag
  1,90 •

106Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.201631.12.2015Veränderung zum Vorjahr
in Mio. •in Mio. •in %in Mio. •in %in Mio. •in %Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.559,631,61.480,433,879,25,3Finanzanlagen
867,617,6827,718,939,94,8Anlagevermögen
2.427,249,22.308,152,7119,15,2Vorräte
884,817,9878,720,16,10,7Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.273,225,81.027,523,5245,723,9Wertpapiere
25,00,519,50,45,528,2Zahlungsmittel
193,53,90,2193,3>100Umlaufvermögen
2.376,548,11.925,944,0450,623,4Rechnungsabgrenzungsposten
7,00,110,30,2Œ3,3Œ32,0Aktive latente Steuern
129,02,6133,33,1Œ4,3Œ3,2Summe Aktiva
4.939,7100,04.377,6100,0562,112,8Kapital
Gezeichnetes Kapital
51,41,051,11,20,30,6Kapitalrücklage
393,28,0378,48,614,83,9Gewinnrücklagen
789,916,0639,014,6150,923,6Bilanzgewinn
135,62,797,62,238,038,9Eigenkapital
1.370,127,71.166,126,6204,017,5Rückstellungen für Pensionen
568,511,5577,113,2Œ8,6Œ1,5Übrige Rückstellungen
1.256,325,41.075,824,6180,516,8Rückstellungen
1.824,836,91.652,937,8171,910,4Verbindlichkeiten
Anleihen856,417,3356,08,1500,4>100Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
30,10,6149,23,4Œ119,1Œ79,8Erhaltene Anzahlungen
329,36,7471,310,8Œ142,0Œ30,1Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen und übrige Verbindlichkeiten
347,17,0408,69,3Œ61,5Œ15,1Verbindlichkeiten
1.562,931,61.385,131,6177,812,8Rechnungsabgrenzungsposten
1,51,5Passive latente Steuern
180,43,8173,54,06,94,0Summe Passiva
4.939,7100,04.377,6100,0562,112,8
107Zusammengefasster Lagebericht
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 562,1 Mio. • bzw. 12,8 % auf 4.939,7 Mio. • erhöht.
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 79,2 Mio. • auf 1.559,6 Mio. 
• erhöht. Im Geschäftsjahr 2016 wurden 95,6 Mio. • immaterielle Vermögenswerte aktiviert. Davon 
resultieren 5,1 Mio. • (Vorjahr: 45,7 Mio. •) aus den Anteilserwerben an den Programmen GE9X, 

PW1000G sowie PW800. Des Weiteren wurden 35,9 Mio. • (Vorjahr: 58,8 Mio. •) in erworbene und 

53,1 Mio. • (Vorjahr: 38,0 Mio. •) in selbsterstellte Entwicklungsleistungen zugunsten des GE9X, der 

PW1000G-Triebwerksfamilie sowie des PW800 investiert. Die Forschungs- und Entwicklungskosten 
(Umsatzkostenbestandteil) betrugen im Berichtszeitraum 68,4 Mio. • und lagen damit um 1,4 Mio. • 
unter dem Niveau des Vorjahres. Der Gesamtbetrag der Entwicklungsaufwendungen beläuft sich auf 

153,2 Mio. • (Vorjahr: 152,2 Mio. •). Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund der 

Neu- und Ersatzbescha˚ung von Werkzeugen und Vorrichtungen für bestehende und neu anlaufende 
Programme sowie DV-Anlagen (IT-Equipment).
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr leicht um 6,1 Mio. • bzw. 0,7 % auf 884,8 Mio. • (Vorjahr: 
878,7 Mio. •) erhöht, insbesondere im Zusammenhang mit dem Anlauf der Serienfertigung neuer 

Triebwerksprogramme. Dabei erhöhten sich sowohl der Bestand der Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚e 

um 0,9 Mio. • auf 83,8 Mio. • (Vorjahr: 82,9 Mio. •) als auch der Bestand der fertigen Erzeugnisse 
und Waren um 35,8 Mio. • auf 331,9 Mio. • (Vorjahr: 296,1 Mio. •), während der Bestand der unfer
-tigen Erzeugnisse um 36,9 Mio. • auf 447,9 Mio. • (Vorjahr: 484,8 Mio. •) gesunken ist. Die geleis
-teten Anzahlungen sind um 6,3 Mio. • auf 21,2 Mio. • (Vorjahr: 14,9 Mio. •) gestiegen. Der Anteil der 

Vorräte reduzierte sich insgesamt auf 17,9 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 20,1 %). Bezogen auf das 

Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäu˜gkeit der Vorräte unverändert bei 3,0 (Vorjahr: 3,0).
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind im Vergleich zum Vorjahr um 245,7 
Mio. • auf 1.273,2 Mio. • gestiegen. Treiber hierfür war der relativ zum Vorjahr zu verzeichnende 

Aufwuchs der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen um 68,8 Mio. • auf 444,7 Mio. • 
sowie der Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht um 
160,6 Mio. • auf 389,6 Mio. •. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verminderten sich 

um 64,5 Mio. • auf 337,0 Mio. •. Die sonstigen Vermögensgegenstände erhöhten sich gegenüber 

dem Geschäftsjahr 2015 um 80,8 Mio. • auf 101,9 Mio. •, im Wesentlichen aufgrund der Entwick
-lung der Erstattungsansprüche aus Ertrag- und Umsatzsteuern sowie aus dem Kauf eines Schuld
-scheindarlehens in Höhe von 49,0 Mio. •.
Die Zahlungsmittel sind um 193,3 Mio. • auf 193,5 Mio. gestiegen. Ihr Anteil an der Bilanzsumme 
erhöhte sich auf 3,9 % (Vorjahr: unter 0,1%).
Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich des Nennbetrages der eigenen Anteile, die 
Kapital- und Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Erhöhung der Eigenkapitalquote um 1,1 
Prozentpunkte auf 27,7 % ist im Wesentlichen auf den Jahresüberschuss 2016 von 271,2 Mio. • zu
-
rückzuführen. 
Die Rückstellungen sind um 171,9 Mio. • auf 1.824,8 Mio. • gestiegen. Darin enthalten sind 568,5 
Mio. • (Vorjahr: 577,1 Mio. •) Pensionsrückstellungen, die insbesondere in Folge der geänderten 

Regelung des Rechnungszinssatzes um 8,6 Mio. • (1,5 %) zurückgegangen sind. Die übrigen Rück
-stellungen stiegen gegenüber dem Vorjahr um 180,5 Mio. •. Wesentlicher Treiber hierfür sind der 

Anstieg der stichtagsbezogene Abgrenzungen ausstehender Umsatzkosten um 45,2 Mio. •, die um
-
satzbedingte Aufstockung von Gewährleistungsverp˛ichtungen um 17,3 Mio. • sowie die Verp˛ich
-tungen aus Abrechnungsrisiken im Rahmen des Liefer- und Leistungsverkehrs um 111,7 Mio. •. Die 
Steuerrückstellungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 18,8 Mio. •.
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 177,8 Mio. • auf 1.562,9 Mio. • gestiegen. 

108  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 113
Durch die Platzierung der Wandelanleihe mit einem Nennwert von 500,0 Mio. • sowie die Passivie
-rung der anteiligen Zinsansprüche der Gläubiger (0,4 Mio. •) sind die Ausleihungen um insgesamt 
500,4 Mio. • gestiegen. Während die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 2,8 Mio. 
• auf 48,4 Mio. • gestiegen sind, sind die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 119,1 
Mio. • auf 30,1 Mio. •, sowie die erhaltenen Anzahlungen um 142,0 Mio. • auf 329,3 Mio. • zurück
-gegangen. Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind um 17,9 Mio. • auf 19,8 
Mio. • gesunken. Die sonstigen Verbindlichkeiten haben sich um 46,4 Mio. • auf 278,9 Mio. • gemin
-dert. In den sonstigen Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus den Programm
-beteiligungen in Höhe von 93,3 Mio. •, Verp˛ichtungen für erworbene Entwicklungsleistungen in 

Höhe von 99,3 Mio. • sowie Verp˛ichtungen gegenüber Mitarbeitern in Höhe von 27,6 Mio. • ausge
-
wiesen.Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung der MTU AG entsprechen im Wesentlichen 

den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des MTU-Konzerns, wie sie in den 

nachfolgenden Kapiteln Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebun
-den, das im Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ
 ausführlich beschrieben wird. Die nach § 289 

Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU AG erfolgt im 

Kapitel —Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungsle
-gungsprozessﬁ.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstrumenten wird auf die Angaben 
im Anhang zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel —Verwendung von Finanzinstru
-mentenﬁ verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund der operativen Dominanz der Gesellschaft für 
das zivile und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in Anbetracht der Ergebnisabführungs
-
verträge mit den inländischen Gesellschaften der zivilen Instandhaltung (MRO) in der erwarteten 

künftigen Entwicklung des Konzerns wider, die im Kapitel —Künftige Entwicklung der MTUﬁ darge
-stellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 2017 erwartet der Vorstand für die MTU AG 
einen Anstieg des Umsatzes gegenüber 2016 um rund 10 % in Verbindung mit einer Vorsteuerer
-gebnismarge im niedrigen zweistelligen Prozentbereich.

109Zusammengefasster Lagebericht
MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Die EIU erwartet 2017 einen Anstieg der Weltwirtschaftsleistung um 2,5
 %. Die US-Wirtschaft soll 
wieder Fahrt aufnehmen, Russland und Brasilien dürften den Weg aus der Rezession ˜nden. Die 
unsichere Nachhaltigkeit des Wirtschaftswachstums in China und in den Schwellenländern, die 

politische Unsicherheit und die abnehmende Einheit in Europa, die Erhöhung der US-Zinsen sowie 

die geopolitische Lage bergen laut EIU Risiken für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2017.
Unter den Industrienationen hat Nordamerika die beste Ausgangsposition: Rasches Beschäfti
-gungswachstum, steigende Löhne, eine niedrige In˛ation und ein veränderter Lagerhaltungszyklus 
dürften die Wirtschaft anspornen. Die EIU rechnet für 2017 mit einem Wachstum von 2,3
 %.Das Wachstum im Euroraum dürfte sich 2017 bei 1,5
 % einpendeln. Das Hauptaugenmerk gilt der 
Neugestaltung der EU und dem Umgang mit dem —Brexitﬁ.
In China setzt sich die Neuausrichtung der Wirtschaft fort. Hier dürfte sich das BIP-Wachstum im 
Jahr 2017 trotz der Stimulierung der Nachfrage auf 6,2
 % verringern. Damit weicht die EIU-Prognose 
von der Vorgabe der Regierung in Peking ab, die von einem Wachstum von 6,5
 % ausgeht.
Prognosebericht

110Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 der Luftfahrtindustrie
Der Branchenverband IATA schätzt, dass der globale Flugverkehr 2017 um 5,1
 % zunimmt. Um der 
Nachfrage gerecht zu werden, hat Airbus angekündigt, 2017 mehr als 700 Flugzeuge auszuliefern; 
bei Boeing sollen es 760 bis 765 sein. Damit wären die Auslieferungen mit über 1.460 höher als 
2016 (1.436 Maschinen).
Die Flugzeughersteller Airbus und Boeing haben volle Auftragsbücher, aufgrund derer sie planen, 
die Produktionsraten für die Flugzeugmodelle A320 und Boeing 737 zu erhöhen. Bis 2019 will Air
-bus pro Monat 60 Flugzeuge der A320-Familie produzieren, Boeing 57 737-Maschinen.
Für 2017 erwartet die EIA einen Anstieg des Ölpreises der Sorte Brent auf 53 US-$ je Barrel (2016: 
43 US-$). Ein steigendes Passagieraufkommen und der anhaltend niedrige Ölpreis sorgen für die 

Auslastung der bestehenden Flotte. Mittelfristig dürfte der Brent-Ölpreis unter 100 US-$ je Barrel 
bleiben. Aufgrund der niedrigen Wirtschaftsnachfrage in den Schwellenländern, der Förderung von 
Schieferöl in den USA und des Vormarsches der erneuerbaren Energien wird kurz- und mittelfristig 

kein signi˜kanter Anstieg des Ölpreises erwartet.
Künftige Entwicklung der MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2017. Auf
-
grund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung 
 beziehungsweise beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen aus
-wirken.
Investitionen in neue Produkte und Dienstleistungen
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen Getriebefan-Programme erfordert erhebliche 
Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um den Kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die MTU bereits im Jahr 2013 Maßnahmen ergri˚en, 
 die im Projekt —Cash for Futureﬁ zusammengefasst sind. Sie reduzieren den Kostenaufwuchs nach
-haltig um mehrere 10 Mio. • pro Jahr. Dadurch konnte der Spielraum für die Beteiligung an weiteren 

Triebwerksprogrammen wie dem GE9X erhalten bleiben. 
Aufgrund des Hochlaufs der neuen Triebwerksprogramme hat das Unternehmen am Stammsitz 
München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- und Logistikkapazitäten 
 investiert. Außerdem wurde die Erweiterung des Produktionsstandorts in Polen fortgesetzt.
Branche weiter auf 
 Wachstumskurs

111Ausblick 2017
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen:
Ausblick 2017
in Mio. •Prognose 2017
Ist 2016
Umsatz
5.100 - 5.2004.732,7Bereinigte EBIT Marge (EBIT bereinigt / Umsatz)
Stabil
10,6%Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern
Wachstum 
stärker als
 EBIT bereinigt
345,4Cash Conversion Rate (Free Cash˛ow / Bereinigtes 
 Ergebnis nach Ertragsteuern)
niedriger 
zweistelliger 
 Prozentbereich
23,7%Das Unternehmen rechnet 2017 mit einem weiteren Anstieg von Umsatz, Ergebnis und Free Cash
-˛ow. 
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachstum sowohl im Neuteil- als auch im Ersatz-
 
teilgeschäft. Der Geschäftsbereich soll in US-Dollar im mittleren bis hohen einstelligen Prozent-
 bereich wachsen. 
Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 2017 um einen hohen einstelligen Prozentbetrag 
zurückgehen. 
Grundlage für diese Annahmen ist der Anstieg der Neuauslieferungen der PW1000G-Programme, 
wohingegen bei den Auslieferungen des V2500 für die aktuelle A320-Familie und des GP7000 für 
die A380 ein Rückgang erwartet wird. Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft ist im Wesentlichen 

getrieben durch das V2500-Programm. Im Militärgeschäft ist mit einem Rückgang der Auslieferun
-
gen von EJ200-Triebwerken für den Euro˜ghter zu rechnen.
Risiken liegen in einem verzögerten Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme.
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 2017 auf US-Dollar-Basis ein Umsatzwachs-
 tum um etwa 10
 %. Eine steigende Nachfrage wird z.
 B. bei den Programmen V2500 und CF34 erwartet. 
Wachstum im zivilen 
OEM-Geschäft

112Operatives Ergebnis
Die MTU rechnet für 2017 mit einem im Vergleich zu 2016 steigenden operativen Ergebnis (EBIT 
bereinigt). Die bereinigte EBIT-Marge (EBIT bereinigt / Umsatz) soll dabei stabil bleiben (2016: 
10,6 %). Veränderungen im Produktmix im zivilen Neuteil- und im MRO-Geschäft dürften sich 
 dabei negativ auf das Ergebnis auswirken. Die MTU geht davon aus, dass diese E˚ekte durch das 

Wachstum im zivilen Ersatzteil- und MRO-Geschäft sowie durch positive Wechselkurse˚ekte über
-kompensiert werden können. 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Aufgrund zu erwartender niedrigerer Zinsaufwendungen dürfte das bereinigte Ergebnis nach Er
-tragsteuern 2017 stärker steigen als das operative Ergebnis. 
Free Cashflow
Auch das Jahr 2017 wird von erheblichen investiven Ausgaben und von einer Reduzierung der militä
-
rischen Anzahlungsbestände geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese Belastungen aus dem opera
-
tiven Geschäft zu kompensieren und eine Free Cash˛ow Conversion (Free Cash˛ow
 / bereinigtes 
 Ergebnis nach Ertragssteuern) im niedrigen zweistelligen Prozentbereich zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung einer attraktiven Dividende vor. Auf Basis der 

Prognose zur künftigen wirtschaftlichen Entwicklung und unter der Voraussetzung der Zustimmung 
der beschließenden Gremien geht die MTU für 2017 von einer stabilen Ausschüttungsquote aus.
Mitarbeiter
Aufgrund des starken Wachstums in beiden Geschäftssegmenten ist für das Jahr 2017 mit einer 
leichten Erhöhung der Personalkapazität zu rechnen. Im Wesentlichen betri˚t diese die MTU-Stand
-orte in Polen, Hannover und München. Für den Gesamtkonzern wird ein moderater Aufwuchs unter
-proportional zum Umsatz erwartet.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU fokussieren auch 2017 auf das Thema An
-triebse˝zienz Œ durch Weiterentwicklung der MTU-Schlüsselkomponenten Niederdruckturbinen- 

und Hochdruckverdichter-Technologie zugunsten der Reduktion von Kraftsto˚verbrauch und 
 Emissionen. Detaillierte Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, inklusive der mit
-
tel- und langfristigen Reduktionsziele bezüglich Kraftsto˚verbrauch und Emissionen, werden im 

Abschnitt —Forschung und Entwicklungﬁ
 gemacht.
Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2017
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus: Der Umsatz, das 

Ergebnis und der Free Cash˛ow dürften auch im Jahr 2017 weiter steigen. Die anhaltend intensiven 

Entwicklungsaktivitäten und der Produktionshochlauf der neuen Getriebefan-Programme im Jahr 
2017 legen den Grundstein für die langfristige und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der 
MTU. Im Jahr 2017 dürfte weiterhin das Zivilgeschäft zu einem Wachstum des Konzerns führen.
Stabile EBIT-Marge erwartet
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 64

113Zusammengefasster Lagebericht
Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht 
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 
verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientierte 
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert die 

Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen Standard 
COSO II ERM Framework. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der MTU-Gruppe stellt das 
zentrale Risikomanagement den Risikoverantwortlichen als Leitfaden verschiedene Arbeitshilfen 

und Informationen zur Verfügung. Beispiele sind die Risikorichtlinie der MTU oder das MTU Risiko
-
handbuch sowie zur Konkretisierung und als operative Hilfestellung eine umfangreiche Checkliste.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identi˜ziert die Risiken, bewertet ihre Auswirkungen und erarbeitet Maßnahmen, um sie 

zu begrenzen. Die folgenden wesentlichen Risikofelder lassen sich identi˜zieren:
 ˆGesamtwirtschaftliche und strategische Risiken
 ˆMarkt- und Programmrisiken
 ˆEntwicklungs- und Fertigungsrisiken
 ˆsonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU 

ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
 ˆStil und Philosophie des Managements,
 ˆIntegrität und ethische Werte,
 ˆo˚ene Fehlerkultur,
 ˆMitarbeiterquali˜kation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel —Zusammenarbeit und Verhaltenﬁ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird durch die CIP-
Organisation (Continuous Improvement Project) unterstützt. Das soll den o˚enen Umgang mit 

Schwachstellen fördern und eine Kultur scha˚en, die die Basis für ein funktionsfähiges Risiko-
 
managementsystem bildet.
Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie 
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Abwehr bestandsgefährdender Risiken, die Siche
-
rung des zukünftigen Unternehmenserfolgs und die Scha˚ung einer transparenten Risikoposition.
Risiko- und Chancenbericht

114Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat 
 ihr Risiko- und Chancenmanagementsystem in alle ˜nanzwirtschaftlichen Prozesse eingebunden Œ 
angefangen bei der operativen und strategischen Planung über regelmäßige Prognoseprozesse 
 bis hin zur monatlichen Vorstands- und Aufsichtsratsberichterstattung. Ebenso ˜ndet sich das 
 Risikomanagement in allen Steuerungsprozessen wieder, z.
 B. als wesentlicher Teil des Projekt-
 managements.
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen Prozess. Er stellt den verantwor
-tungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten Risiken, die mehrere 

Einheiten oder den gesamten Konzern betre˚en, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle 
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach 

Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 

Zur detaillierteren Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur in 15 Risikokategorien, 
die sämtliche Bereiche abdecken.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene einzelner Unternehmensbereiche und in 
den Tochtergesellschaften. Diese Unternehmenseinheiten identi˜zieren, bewerten, steuern und 

überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk Maps. Dazu nutzen sie 
eine allgemeine Risikocheckliste, die aus dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung 
an das zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1˙Mio.˙• über den Fünf-

Jahres-Betrachtungszeitraum verp˛ichtend und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. 
 Daneben dienen die Risk Maps auch der Dokumentation von Risiken unterhalb der Grenze von 

1˙Mio.˙•. Risiken, die größer als 10˙Mio.˙• sind, werden umgehend an das zentrale Risikomanage
-ment gemeldet. Die Bewertung der Risiken erfolgt nach einheitlich de˜nierten Schadenseintritts
-wahrscheinlichkeiten und als mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt 

bzw. Ein˛uss auf die Liquidität gegenüber der aktuell gültigen operativen Planung. Neben den 
 genannten ˜nanzwirtschaftlichen Risiken umfasst das Risikomanagement ausdrücklich auch die 

Betrachtung nicht˜nanzieller Risiken.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die gemeldeten Risiken. Darüber 
 hinaus bietet es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt Methoden und Werkzeug 
 einheitlich vor und ermittelt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem unterstützt es das 
bereichsübergreifende Risk Management Board, das auf Konzernebene als zentrale Steuerungs- 
und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen der quartalsweise statt˜ndenden Sitzungen des Risk 

Management Board werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit 

der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des Gesamtkonzerns bewertet.
Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten und nach 
 Berichtssegmenten gegliederten Risk Report und wird über die aktuelle Risikosituation des 
 Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet Risiken und Chancen ab 10˙Mio.˙• im Fünf-Jahres-

Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrscheinlichkeiten, sowie Gegensteuerungsmaßnahmen. 

Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats quartalsweise eine Aktualisierung der 
 aktuellen Risikoposition des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen Berichterstattung an 
 Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der letzten 

Risikoabfrage.

115Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Überwachung des Risikomanagementprozesses
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses von 
entscheidender Bedeutung.
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems durch den Wirtschaftsprüfer wird das Risi
-komanagementsystem durch eine Reihe weiterer Funktionen überwacht und geprüft:
 ˆregelmäßige Prüfungen durch die interne Revision,
 ˆÜberwachung durch den Aufsichtsrat,
 ˆProzessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
Strategische Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere 
das Wechselkursrisiko des US-Dollar, die Rohsto˚preissituation, die Entwicklung des Luftverkehrs 
und konjunkturelle Risiken. Wesentliche negative Auswirkungen in Zusammenhang mit einem redu
-
zierten Wirtschaftswachstum in einigen Schwellenländern oder der weltweit hohen Verschuldung 

einzelner Staaten und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der Nationalbanken sieht 
 die MTU unter Berücksichtigung der aktuellen Marktprognosen derzeit nicht. Mögliche Auswirkun
-gen aus Veränderungen des politischen Umfelds (Brexit / US-Wahl) werden von der MTU analysiert, 
um mögliche Risiken zu identi˜zieren. Politische Krisen in einigen Regionen sowie Einschränkungen 

im Luftverkehr aufgrund von Epidemien oder Terrorismus werden als potenzielle Risiken im Rahmen 

des Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert, aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. 

Sollte sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, könnte dies zu einer Veränderung der Nutzung 
von Passagier- und Fracht˛ugzeugen und zu einer Zurückhaltung bei der Bestellung neuer Trans
-portkapazitäten führen. Außerdem könnten staatliche Budgetkürzungen zu negativen Auswirkun
-
gen auf das militärische Triebwerksgeschäft führen. Zu weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken 

zählen schwankende Energiekosten sowie ausfallende und verzögerte Zulieferleistungen. Des Wei
-
teren können die Triebwerksprogramme aufgrund der langen Laufzeiten Zinsänderungen und Aus
-lieferungsverschiebungen unterliegen. 
Unternehmensstrategische Risiken
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über Trieb
-werksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. In der Ent
-scheidungsphase eines Programms arbeiten daher hochquali˜zierte Spezialisten nach vorgegebenen 
Prozessen an der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung für die 

unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im 

OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven Triebwerksentscheidung und dem 

Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serienanlaufs und der Serien-
 fertigung. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmenbedingungen 

ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche und 

technologische Entwicklungen angepasst werden müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der 
 Erfolg oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen die Triebwerke zum Einsatz kommen. 

Die MTU begegnet diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. Das bedeutet, dass sie 
den Ein˛uss eines einzelnen Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, indem sie sich an 
einer breiten Produktpalette über alle Schubklassen beteiligt.

116Neben den Risiken aus den strategischen Entscheidungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt 
neuer Wettbewerber, z.
 B. aus Russland oder China, als Risiko zu beurteilen. Vor dem Hintergrund 
der hohen Markteintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen Zeitpunkt aber nicht als kritisch 

eingestuft.
Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutionsrisiko für konventionelle Triebwerkstechno
-
logien dar. Sie erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwendigen Leistungswerte, um 
 einen Betrieb von größeren Passagier- und Fracht˛ugzeugen zu ermöglichen. In Zusammenarbeit 

mit Forschungspartnern untersucht die MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um vorbereitet 
 zu sein. Wesentliche Ergebnisse daraus sind:
 ˆ Elektrische Antriebe können bei entsprechend fortschreitender Entwicklung (d.
 h. Verbesserung 
der Speicherkapazität von Batterien um 5
 % jährlich) erst in etwa 30 Jahren bei Regional˛ug-
 zeugen zum Einsatz kommen.
 ˆ Bei Kurz- und Mittelstrecken˛ugzeugen, die einen wichtigen Markt für die MTU darstellen, gibt 
es zwar erste Ideen für die Verbesserung der Batteriekapazitäten; für eine Umsetzung in die 

Praxis sind aber noch mehrere Jahrzehnte Entwicklungsarbeit notwendig.
 ˆ Für Langstrecken˛ugzeuge, den zweiten großen Markt der MTU, sind zur Zeit keine Batterie-
 konzepte mit ausreichender Kapazität bekannt.
Die MTU-Geschäftsfelder sind daher auf absehbare Zeit nicht betro˚en. Die MTU wird aber die 

Entwicklungen im Bereich von Elektromotoren und Batterien aufmerksam verfolgen und weitere 

Studien ausarbeiten, um rechtzeitig reagieren zu können. 
Eine Veränderung in Richtung alternative Antriebe wird nicht schlagartig einsetzen, sondern von 
einem langfristigen Übergang mit Hybridkonzepten gekennzeichnet sein, bei dem die heutigen 
 Produkte der MTU weiterhin eine zentrale Rolle spielen. Zudem arbeitet die MTU permanent an 
 E˝zienzverbesserungen von konventionellen Triebwerken und erhöht damit kontinuierlich die 
Messlatte für ein Substitutionsprodukt.
Ein Engagement in einem elektrisch angetriebenen Flugsystem ist auf Basis der Kernkompetenzen 
der MTU nicht ausgeschlossen. Daher wird dieses Risiko als unkritisch eingestuft.
Insgesamt sieht die MTU derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des 
Unternehmens führen könnten.
Markt- und Programmrisiken
Der Erfolg bestehender und seit Jahren etablierter Triebwerksprogramme über den gesamten 
 Lebenszyklus hängt im Wesentlichen vom Erfolg des Ersatzteilgeschäfts ab. Viele Fluglinien sind 
insbesondere aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr weiterhin in wirtschaftlich 
 schwierigen Situationen. Diese angespannte Situation kann durch Veränderungen der Treibsto˚-
 preise, die Entwicklung von Devisenkursen und staatliche Eingri˚e in den Luftverkehr zusätzlich 

massiv beein˛usst werden. Vor diesem Hintergrund sind Fluggesellschaften bemüht, die Betriebs
-
kosten inklusive der Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und Triebwerke gering zu halten, um 

dadurch die Margen zu steigern. Daher werden beispielweise Triebwerksinstandhaltungen maximal 
hinausgezögert, gebrauchte Ersatzteile anstelle von Neuteilen eingebaut oder Gebrauchttriebwerke 
verwendet. 

117Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Für neue Triebwerksprogramme hat sich der Markt dahingehend geändert, dass die Triebwerke 
 von Beginn an mit Instandhaltungsleistungen seitens der Triebwerkshersteller verkauft werden. 
 Der Erfolg hängt somit nicht mehr nur von den Ersatzteilumsätzen ab, sondern von der Prognose
-genauigkeit der zukünftig zu erwartenden Instandhaltungsleistungen inklusive der Ersatzteile. 
Aufgrund der schwierigen Finanzsituation einiger Fluggesellschaften werden den Endkunden 
 im Rahmen von Triebwerksverkäufen Finanzierungsgeschäfte von den Triebwerksherstellern ange
-boten. Im Wesentlichen di˚erenzieren sich die ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug
-vor˜nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und Deckungsverp˛ichtungen (Backstop-
Commitments) andererseits. Die MTU nimmt im Rahmen ihrer Beteiligungen an Trieb-
 
werksprogrammen aktiv an Finanzierungen von Flugzeugen für die Endkunden teil. Die Verein-
 
barungen sehen eine Beteiligung der MTU in Höhe ihres Anteils am Triebwerksprogramm vor. Die 
Finanzierungen erfolgen grundsätzlich nur im Namen der Fluggesellschaften an die Flugzeug-
 hersteller. Das Risiko eines Vermögensverlusts aufgrund einer Insolvenz der Fluggesellschaften 

wird aufgrund bestehender Sicherheiten zum aktuellen Zeitpunkt als sehr gering eingeschätzt. 
Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden. Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher nahezu direkt auf die MTU aus. 
Bei den insbesondere in Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen der Käuferländer 
besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haushaltssitua
-
tion werden vertragliche Leistungsumfänge bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhan
-
delt. Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in internationale Kooperationen eingebunden. 

Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. Bestehende Verträge 
im militärischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisiken weitestgehend 
ausgeschlossen sind.
Die Kundenstruktur im MRO-Segment wird durch einzelne Großkunden geprägt. Bei Abschluss 
 neuer Großaufträge besteht das Risiko, langfristig nicht alle zukünftigen wirtschaftlichen Entwick
-lungen vorhersehen zu können. Einige Triebwerksprogramme in der Instandhaltung be˜nden sich in 
einer fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko einer Überalterung des MRO-Port
-
folios der MTU. Die MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und erweitert ihr Angebot 

kontinuierlich um Instandhaltungsdienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der Einstieg 
in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufrisiko verbunden.
Abhängigkeit von Kooperationen 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen Triebwerksherstellern dominiert. In diesem 
Markt vertreibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit den Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Konsortialführer dieser 
Partnerschaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso de˜nieren sie bis 

zum Markteintritt neuer Triebwerke die Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwicklung, zum 
 Beispiel den Umfang der Entwicklungsleistungen oder die Entwicklungszahlungen einzelner 
 Konsortialpartner. Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und Kontrollrechte und kann 
über Verhandlungen die eigene Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie an den 
führenden Triebwerksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortialführer 

im zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften und Leasingunter-
 
nehmen. Die Vermarktung von zivilen Triebwerken und den damit verbundenen Instandhaltungs
-
leistungen geht mit Zugeständnissen an den Endkunden einher. Aufgrund der Risk- and Revenue-
Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem Programmanteil erfüllen. Die gleiche 
Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes Entgegenkommen bei Vertragsver-
 
handlungen mit den Endkunden.

118Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem asiatischen Markt unter anderem an 
 einem 50 : 50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. In den 
Bereichen Triebwerksleasing, Instandsetzung und Entwicklung ist sie an weiteren Joint Ventures 
beteiligt, um hiermit den neuen Strukturen des Aftermarket zu begegnen und den Kunden damit ein 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. Generell besteht bei gemeinsam geführten 
Unternehmen, in denen Entscheidungen gemeinsam getro˚en werden müssen, das Risiko von 
 Meinungsverschiedenheiten.
Aus heutiger Sicht ist für die MTU keine Bestandsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
oder der Abhängigkeit von Kooperationen erkennbar. 
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
Entwicklungsrisiko
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei 
 denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Das Unternehmen sichert die 

strikte Einhaltung der Zeitpläne und Budgets ab, indem das Projektmanagement fachbereichs-
 übergreifend ständig überwacht und entsprechende Gegenmaßnahmen ergri˚en werden. Die 
 Einbindung in Kooperationen ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unter-
 nehmensgrenzen hinweg und bewirkt eine Risikostreuung. Dennoch zeigt die Markteinführung der 

GTF-Triebwerke, dass trotz aller Risikominimierungsmaßnahmen ein Restrisiko bestehen bleibt.
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benötigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere von der EASA. Diese Zu-
 
lassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur Verlängerung sind neue Prüfungen notwendig. 

Der detailliert beschriebene Entwicklungsprozess gewährleistet die Einhaltung aller Regeln.
Fertigungsrisiken
 / Shopfloor-Risiken
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs an Gewicht, Treibsto˚verbrauch und 
 Geräuschemissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile 
und neue Werksto˚e zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die 
MTU neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Zum 

Einsatz kommen neu- bzw. weiterentwickelte Fertigungsverfahren, die eine e˝ziente Bearbeitung er
-möglichen. Dabei kann es zu Ein˛üssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart, eine kurz
-
fristige temporäre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Unterschreitung der Liefermengen 
zur Folge haben. Ebenso besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferverzögerungen z. B. 
Strafzahlungen verlangen. Möglicherweise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen zum Be
-
ginn der Serienfertigung noch nicht vollständig. Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und 

Einführungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohsto˚versorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 

sowie bei der Bereitstellung spezi˜scher Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern 
 abhängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen. 
 Um unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verp˛ichtung mehrerer gleichwertiger 

Lieferanten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit —Single Sourceﬁ-Lieferanten vereinbart 

die MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu 
 sichern und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten Zuliefer
-kette sind die Risiken beherrschbar.

119Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktionskapa
-zitäten, neue Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren zum Einsatz kommen, können 
Verzögerungen auftreten. Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. Durch 
ein striktes Projektmanagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von programm
-spezi˜schen Präventionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
Haftungsrisiken
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand
-haltung zu Unfällen kommen. Im militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports) ist 
die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die verblei
-
benden Produkthaftungen, insbesondere im zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertragliche 

Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt die 
Luftfahrthaftp˛icht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen sind 
ebenfalls versichert.
Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken 
 überschaubar und kalkulierbar. Die MTU sieht daher keine bestandsgefährdenden Risiken aus 
 den Bereichen Fertigung, Entwicklung und Bescha˚ung.
Verwendung von Finanzinstrumenten
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen 
ist in US-Dollar fakturiert, um eine —natürliche Sicherungﬁ zu scha˚en. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi 
und Kanadischen Dollar an. In Übereinstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus 
dem operativen Geschäft und nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt 

die MTU Sicherungsstrategien ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des Dollarkurses 

auf das EBIT zu steuern und zu minimieren.
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des 
Nettowährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 

ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs
-
eingangs mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer 
Laufzeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2016 betrug das Sicherungsportfolio bis zum 
Jahr 2019 insgesamt 1.680,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.593,8 Mio. •).
Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 
 dienen, sind im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.)
 enthalten.

Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die MTU die Wechselkursrisiken als beherrsch
-bar an.Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements der MTU wird auf den 
Abschnitt 
Finanzlage 
( unter —Grundsätze und Ziele des Finanzmanagementsﬁ)
 verwiesen.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 208
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 81

120Sonstige Risiken aus dem operativen Geschäftsbetrieb
Compliance-Risiken
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unter
-nehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unternehmensinterne Richtlinien 
 missachten. Diese Risiken können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten.
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnahmen 
festgelegt. Die Fachbereiche stellen die Einhaltung der Gesetze und internen Vorschriften sicher. 

So verantwortet z.
 B. der Fachbereich Qualität die Einhaltung luftfahrtbehördlicher Au˛agen und die 
Fachabteilung Umweltschutz
 / Arbeitsschutz die Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung der Risiken aus dem Compliance-Bereich 
 ergri˚en:
 ˆverbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
 ˆdie Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
 ˆdie Einrichtung eines Compliance Board,
 ˆkontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern,
 ˆregelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vorsätzliche kriminelle Handlungen.
Forderungsausfallrisiken
Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesell
-
schaften können ˜nanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU und ihrer 

Partner auswirken. Die Kooperationsführer im OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forderungs
-management. Nennenswerte Risiken werden aufgrund der langjährigen partnerschaftlichen Bezie
-hungen zu den OEMs nicht gesehen. Im MRO-Geschäft überwachen die Verantwortlichen der MTU 

o˚ene Forderungen in kurzen Zyklen. Zudem erfolgt vor Vertragsabschlüssen eine Risikobeurtei
-
lung und es werden Sicherungsmaßnahmen festgelegt, z.
 B. Œ soweit angeboten Œ die Absicherung 
politischer Kreditrisiken durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalku
-lierbare Geschäftsabschlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar und beherrschbar 
hält.Umweltrisiken
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch die Bearbeitung 

von Werksto˚en mit z.
 B. Nickel- und Cobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Sto˚e in 
 der Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung der Umwelt- 
 und Arbeitsschutzau˛agen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen oder die Substitution von 

eingesetzten Sto˚en kann erforderlich werden (REACH Compliance). 
Näheres ˜ndet sich im Ab
-
schnitt 
—Nicht˜nanzielle Leistungsindikatorenﬁ.
 Für das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen 
 benötigt die MTU spezielle Zulassungen. Die Au˛agen müssen strikt eingehalten werden und 
 die Dokumentation gesichert sein. Ein nach EMAS zerti˜ziertes Umwelt-Management minimiert 
 Risiken in diesem Bereich. 
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 93

121Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Informationstechnische Risiken
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die 
MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen 
Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes Daten- und Geheim
-
schutz-System, das stets auf dem neuesten Stand der Technik ist. Bei der Einführung neuer 
 IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsabläufe kommen. Derartige Risiken minimiert die MTU 

durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines professionellen Projektmanagements. Die 
 Risiken aus diesem Bereich hält die MTU zwar für zunehmend ˜nanziell aufwändig, zur Zeit aber 

dennoch für beherrschbar. 
Personalrisiken
Durch den Fachkräftemangel, der mit dem demographischen Wandel einher geht, kann es zu 
Risiken kommen: So könnten Leistungsträger für o˚ene Stellen nicht im ausreichenden Maße 
gefunden werden, kompetente Stelleninhaber verloren werden oder ein Know-how-Transfer 
 fehlen. Die Ausprägung der Personalrisiken stuft die MTU derzeit als gering ein.
Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
Die derzeit anhängigen rechtlichen Verfahren begründen keine bestandsgefährdenden Risiken 
für die MTU. Erkennbare Risiken aus laufenden Zoll- und anstehenden Steuerprüfungen sind Œ 
soweit erforderlich Œ in den Abschlüssen berücksichtigt.
Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT 

zur aktuell gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. Die 
MTU bewertet die Risiken im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen Eintrittswahr
-scheinlichkeiten. Aus den bewertbaren Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der 
MTU-Gruppe ergibt sich für das Geschäftsjahr 2017 folgende Risikoposition:
Risikobewertung MTU-Konzern
in Mio. •OEMMRO
Markt- und Programmrisiken
17,413,2Fertigungs- und Entwicklungsrisiken
2,3./.Sonstige operative Risiken
./.6,7Ein paralleles Eintreten aller Risiken ist nach Konzernmeinung äußerst unwahrscheinlich, so dass eine 
Addition der Risiken nur ein Indiz für die Gesamtrisikoposition des MTU-Konzerns sein kann. Über das 
Geschäftsjahr 2017 hinaus existieren mit Blick auf die mittel- bis langfristige Unternehmensplanung 
und den korrespondierenden Risikoprozess weitere teils signi˜kante Risikopositionen, welche die MTU 
fortwährend überwacht und bearbeitet.

122Zusätzlich zu den oben dargestellten Risiken werden im Risikomanagementprozess ungeplante Li
-quiditätsbelastungen überwacht. Hieraus ergeben sich für 2017 neben den obengenannten Ergeb
-nisrisiken weitere rund 75˙Mio.˙• Liquiditätsbelastungen, die aber durch die bestehenden Kreditlini
-en abgedeckt sind. Über die genannten bewertbaren Risiken hinaus liegen weitere nicht bewertbare 
Risiken vor.
Die Risikolage zum 31. Dezember 2016 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert. 
 Die Risiken sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus heutiger 
Sicht nicht gefährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit nicht. 
 Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha˚en, um frühzeitig über mögliche Risiko-
 situationen informiert zu sein.
Chancenbericht
Markt- und Programmchancen
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der Triebwerkstechnologien und ihre Um-
 setzung in Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Hersteller für Triebwerkskom
-ponenten gemacht. In puncto E˝zienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da sie Kraftsto˚ 
sparen und Emissionen, Lärm und Kosten reduzieren. Die bei der MTU entwickelten Technologien 

wurden in den vergangenen Jahren erfolgreich in neue Triebwerksprogramme eingebracht. Die MTU 

konnte mit den Getriebefan-Triebwerken (GTF) der PW1000G-Serie, die gemeinsam mit Pratt & 

Whitney entwickelt werden, Markterfolge erzielen. Die A320neo sowie die Bombardier C Series 
 mit GTF-Antrieb haben bereits den Linienbetrieb aufgenommen. In den nächsten Jahren werden 

insbesondere im Regionaljetsegment weitere Anwendungen des GTF in den Liniendienst gehen. 
 Zur Balance des Triebwerksportfolios im Langstreckensegment hat sich die MTU am GE9X beteiligt, 

das zukünftig exklusiv die Boeing 777X antreibt. Durch dieses ausgeglichene Triebwerksportfolio 
pro˜tiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom prognostizierten Wachstum in sämtlichen 
Marksegmenten Œ dem Regionaljet-, dem Narrowbody- und dem Widebody-Segment. Im Mittel-
 
streckenbereich hat die MTU darüber hinaus die Chance, weitere Marktanteile zu gewinnen, da sie 

neben dem PW1100G für die A320neo-Familie auch am V2500 für die klassische A320-Familie 

beteiligt ist. Diese bietet aufgrund des Eintritts in die Aftermarket-Phase zukünftig Potenzial im 
 Ersatzteilgeschäft.
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Insbesondere die 

Weiterentwicklung der Instandhaltungskooperation mit der Luftwa˚e für militärische Triebwerke 

bietet die Chance, die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. 
Darüber hinaus erö˚nen laufende Exportkampagnen Œ insbesondere beim Euro˜ghter-Triebwerk 
EJ200, aber auch beim MTR390 und TP400-D6 Œ die Chance, neue Kunden für den militärischen 

Bereich zu gewinnen.
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen Programmen entwickelt sich positiv und 
bildet die Basis für weitere Beteiligungschancen an transatlantischen Programmen der Zukunft.
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der 
MRO in den Triebwerksverkauf erö˚net der MTU die Möglichkeit, die Kundenbindung in der Instand
-haltung zu vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatzteilmarkt zu mildern. Diese MRO-
 
123Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Integration erlaubt es den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen und entsprechend den 
Programmanteilen am gesamten MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem sogenann
-ten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiedene Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner 
im MRO-Netzwerk z.
 B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren oder entsprechend ihrer Beteiligungs
-quote komplette Shopvisits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum unabhängigen MRO-Geschäft 
 bietet die Beteiligung am MRO-Netzwerk geringere Margen.
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt Œ unter anderem für das GE90 und das V2500 Œ bietet 
sich langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wachsenden Gesamtmarkt zu partizipieren. 
Insbesondere die Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen Flugzeugvolumens bietet 

für unabhängige MRO-Anbieter wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu gewinnen und das 

Management für die Instandhaltung großer Flotten zu übernehmen.
Durch die Gründung von zwei Joint Ventures mit der Sumitomo Corporation im Bereich Triebwerks
-leasing und durch die Neugründung einer Gesellschaft zum Triebwerksleasing mit den Partner-
 
unternehmen im PW1100G-MRO-Netzwerk sollen die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft 

ausgebaut und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert werden. 
Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus der Entwicklung und Fertigung bietet die 
kontinuierliche Entwicklungsarbeit der MTU zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit neuen Technologien und Materialien auch an 

zukünftigen Triebwerksprogrammen als Partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo
-
genes Portfolio mit Triebwerken in unterschiedlichen Phasen des Lebenszyklusses erreichen kann.
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Herausforderungen aus dem Hochlauf der 
 neuen Programme auch Chancen. Fertigungsprozesse und Œsysteme können optimiert und neue, 
 zukunftsweisende Fertigungstechnologien eingeführt werden. Die zur Absicherung des Fertigungs
-hochlaufs durchgeführten Risikoanalysen und die daraus abgeleiteten Maßnahmen führen zu nach
-
haltigen Prozessverbesserungen. Diese E˚ekte wirken nicht nur bei den neuen Programmen, son
-dern können auch in bereits bestehende Programme übertragen werden und so z.
 B. zu weiteren 
Kostenreduzierungen und einer Erhöhung der Liefersicherheit führen. 
Im Rahmen des Shop˛oor Management werden die Führungsinstrumente und das Führungsverhal
-ten kontinuierlich weiterentwickelt. Dies führt zu gesteigerter Transparenz, zu einer Reduzierung 

von Verschwendung in Kommunikations-/Informationsprozessen, zu einer Unterstützung bei der 
Erreichung der anspruchsvollen Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen Problem-
 lösungen und Verbesserungsansätzen. Durch kurze Reaktionszeiten auf Abweichungen sowie 
 nachhaltige und strukturierte Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installieren und den 

Ressourceneinsatz zu optimieren. Eine hohe Transparenz und e˝ziente Kommunikation führen zu 

einem veränderten Führungsverständnis und einer neuen Unternehmenskultur.
Shop˛oor Management unterstützt die kontinuierliche Verbesserung auf allen Ebenen und sichert 
nachhaltig die Erreichung von Zielen. 

124Sonstige Chancen
Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar 
erzielt wird, würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro die Ertragssituation der MTU 
verbessern. Eine Stabilisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Rohsto˚-
 
preise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftserfolg der 

MTU.
Sonstige Chancen ergeben sich aus der später dargestellten SWOT-Analyse. Zu den Maßnahmen, 
wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können, 
wird auf den Risikobericht 

verwiesen.
Gesamtaussage zur Chancenlage
Die Chancenlage zum 31. Dezember 2016 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich 
 geändert. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen gescha˚en, Potenziale frühzeitig zu 
erkennen und darauf angemessen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung der Einzel-
 chancen wendet die MTU die gleiche Methodik an wie bei der Bewertung der Risiken beschrieben. 

Ein konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidenti˜kation führt zu einer im Vergleich 
 zu den Risiken sehr niedrigen Chancenposition. Abgesehen von Markt- und Programmchancen 
 in Höhe von 1,1
˙Mio.˙• im MRO-Segment sind keine über die aktuelle Planung hinausgehenden 
quanti˜zierbaren Chancen für das Geschäftsjahr 2017 zu berichten. Zudem sieht die MTU aufgrund 

der langen Zyklen im Geschäftsmodell eine größere Chancenposition erst in späteren Geschäfts
-
jahren, da sich die zukünftigen Triebwerksprogramme (insbesondere die GTF-Familie) derzeit in der 

Entwicklungsphase bzw. im Serienanlauf be˜nden. Diese Chancen wurden größtenteils planerisch 

abgebildet.
Grundlegende Veränderungen in der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 113

125Zusammengefasster Lagebericht
Risiko- und Chancenbericht
SWOT-Analyse
Die wesentlichen unternehmensspezi˜schen Stärken und Schwächen, die sich aus den Erkennt-
 nissen des Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU ergeben, stellen sich nach 
 den Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) wie folgt dar: 
SWOT-Analyse des MTU-Konzerns
Unternehmensspezi˜sch
Marktspezi˜sch
Stärken
 Chancen Technologische Führerschaft
 Œ  OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter 

(Zwei-Modul-Strategie)
Œ MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Wachsendes Marktumfeld in 
 
beiden Geschäftsbereichen
 
 Ausbalanciertes Triebwerksportfolio über 
 
alle Marktsegmente und alle Lebenszyklusphasen
Sehr gute Positionierung in den Marktsegmenten für 

Regionaljet-, Narrowbody- und Widebodyantriebe
Langfristige Verträge im OEM- und MRO-Geschäft, 
 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien
Exportchancen für militärische Triebwerksanwendungen
 Beteiligung an Aftermarket-Netzwerken neuer Programme
 Wachstumspotenziale im MRO- und OEM-IGT-Markt (u.a. 

Fracking und neue Anwendungen zur Energieerzeugung)
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige 

Partnerschaften
Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen Ge-
 
schäftsfeldern (Integration der MRO in das Seriengeschäft)
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Schwächen
 Risiken
 Starke US-Dollar Abhängigkeit
 
 
 Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket 
 
Œ Preiswettbewerb in der Maintenance
 
Œ Markteintrittsbarrieren zu OEMs (Lizenzen)
 
Œ Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner
Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt
Fokussierung auf Partnerschaft mit nur zwei 
 
OEM-Triebwerksherstellern auf dem zivilen Markt
Grundlegende Veränderungen der Technologie von 

Luftfahrtantrieben
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten
 Zusätzliche Entwicklungsaufwände und Vertragsstrafen 

aufgrund technischer Schwierigkeiten neuer Antriebe
 Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar

126Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontroll- und Risikomanagement-Systems erfolgt nach Maßgabe des derzeit gültigen Deutschen 
Rechnungslegungsstandards DRS 20.
Zielsetzung und Komponenten
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung. Das für die 
Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und 
 Risikomanagementsystem trägt dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforderungen an 

die interne und externe Rechnungslegung zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
 Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt 
beim Vorstand der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmens-
 spezi˜schen Anforderungen des MTU-Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil eines 
 umfassenden Corporate Governance-Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Scha˚ung 
 von nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
  Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagementsystem (RMS) ist integraler Teil eines 
 umfassenden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die 
 Basis für eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 

im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung des Konzerns sind Bestandteil der zu 
 überwachenden Unternehmensrisiken.
  Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erfüllt die Anforderungen des BilMoG, der De˜nition des Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des Committee of Sponsoring Orga
-
nizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unternehmensspezi˜schen Gegeben-
 
heiten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im Unter
-nehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen, die auf die organisatorische Um
-setzung der Entscheidungen der Unternehmensleitung gerichtet sind
   zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 

der Schutz des Vermögens, 
   zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
   zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
Internes Kontroll- und Risiko-
 managementsystem im Hinblick auf den 
 
Konzernrechnungslegungsprozess

127Zusammengefasster Lagebericht
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
  Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung 
im Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungs-
 bezogenen IKS und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Über-
 wachungssysteme und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater 

verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die E˚ektivität des inter
-nen Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung der internen Revision entspricht 
 den nationalen und internationalen Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des 

Institute for Internal Audit. Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der 

Berufsethik. Die Verwaltungsnormen der internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden 

Mitarbeiter einsehbar.
  Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs
-arbeit der internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG 

mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsys
-teme, der internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
Wesentliche Merkmale
  Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende Schlüssel
-funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften über aus
-reichende Selbstständigkeit. 
  Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz
-berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verp˛ichtet, die konzern
-weiten Verhaltensgrundsätze zu beachten.
  Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
  Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 

wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
  Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte 
 Zugri˚e geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard
-software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 

die IT-systemseitigen Anwendungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen Grads an auto
-matisierten (Plausibilitäts-)Kontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine Überprüfung 

der allgemeinen IT-Steuerung ˜ndet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
  Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, u.
 a. Vier-
Augenprinzip, analytische Prüfungen, programmierte Plausibilitätsprüfungen im Rahmen von 
Zahlungsläufen in der Buchhaltung oder des Konsolidierungsprozesses.
  Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten Abschlussinformationen der Konzern-
 gesellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Der 
 verkürzte Konzernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht zum Halbjahres˜nanzbericht 
werden ebenfalls einer prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschlussprüfer unterzogen.

128  Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige interne 
 Revision überprüft.
  Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Tochtergesellschaften für das 
Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen in Abstimmung mit den kauf-
 männischen Abteilungen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und Erstellung des 
 Konzernabschlusses nach IFRS. 
  Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinformationen der Konzerngesellschaften zugunsten 
des Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der konzernweit gültigen Abschlussricht-
 
linien dezentral in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kompensatorische (Plausi-
 bilitäts-)Kontrollen der Meldedaten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung sowie der 
Konsolidierung und der Konzernabschlussinformationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
 Konzernrechnungswesens.
  Für Sonderthemen zu speziellen Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzelnen Tochter- 
 und Joint Venture-Gesellschaften ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler Ansprech
-
partner; gegebenenfalls wird die Abteilung durch externe Berater unterstützt. 
  Durch die monatliche Berichterstattung aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 

standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der Berichtswerte mit den Planwerten werden 
unterjährige Plan-
 / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch können Fehlentwicklungen und 
Risiken frühzeitig identi˜ziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen ergri˚en werden.

129Zusammengefasster Lagebericht
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im 
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
Übernahmerechtliche Angaben
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. 
Tatbestände des § 315 Abs. 4 HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht erfüllt sind, werden nicht 
erwähnt.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft beträgt 52.000.000 • und ist eingeteilt in 

52.000.000 Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den Namen. Jede Aktie gewährt 
gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2016 643.879 (Vorjahr: 881.276) 
 Stück. Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero Engines 
AG enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betre˚en. 
Der Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich 
derartige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung 
 von Vorstandsmitgliedern und über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 
AktG und § 31 MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 

Die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fassung betre˚en, wie zum Beispiel Änderungen des 

Grundkapitals infolge der Ausnutzung des genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 

übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zur Ausgabe 
 und zum Rückkauf von Aktien
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
 14. April 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • zu  erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. • durch 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
 Wandel- und
 / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der 
Gesellschaft am 15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
 erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Übernahmerechtliche Angaben

130Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber und
 / oder Namen lautende Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen —Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500
 Mio. • zu begeben und den Inhabern 
bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungs
-p˛icht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2
 Mio. • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options-
 anleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Bar-
 
zahlung möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder Œ unter Begrenzung auf den 
 entsprechenden Gegenwert Œ in einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 

OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehen
-
de Konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungsp˛icht) in 

auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. Auf Grundlage der Ermächti
-
gung zur bedingten Kapitalerhöhung hat die MTU im Berichtsjahr eine Wandelanleihe mit einem 

Nennbetrag von 500 Mio. • begeben. Weitere Details hierzu ˜nden sich in den Ausführungen zur 
Finanzlage als Teil des Wirtschaftsberichts sowie im Konzernanhang im Rahmen der Erläuterungen 
zur Konzernbilanz unter —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ.
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß 
 § 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss des Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. April 2015 wurde die Gesellschaft ermächtigt,
  für die Zeit vom 15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß § 71 Abs. 1 
 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erwor
-benen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

be˜nden oder die ihr nach den §§ 71a ˚. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 

10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands über die Börse oder 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen Kaufangebots (oder Œ soweit recht
-
lich zulässig Œ der ö˚entlichen Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der 

Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10
 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher 
Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse 
der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
 
baren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem Erwerb der 
 Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen 

Kaufangebots (oder der ö˚entlichen Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 
Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor der Verö˚entlichung des 
 Angebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 

ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 
Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden 
Satzes neu zu verö˚entlichen. Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten 
 ö˚entlichen Kaufangebots (oder der ö˚entlichen Au˚orderung zur Abgabe eines Verkaufs-
 
angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des 

131Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerechtliche Angaben
Angebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb 
im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb ange-
 botene Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Au˚orderung 
zur Abgabe eines Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
  erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die Börse oder durch 

ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis 

veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum 
Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
  mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Verwendung erworbener eigener Aktien in anderer 
 Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre vorzunehmen, soweit die 
 eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren Teilnehmer aus-
 
gegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Verwendung im Rahmen 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstandsmit
-glieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräußerung ermächtigt.
  erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim (auch 
mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter-
 nehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
  erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Umtauschrechten 

oder -p˛ichten aus von der Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen der Gesell
-schaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen 
 oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
  erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm
-
lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie können auch im vereinfachten Verfahren 
ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen 

Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen werden. Die Einziehung kann auf ei
-
nen Teil erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung 

kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, 
ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
 Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch Konzernunternehmen im Sinne des 
 § 17 AktG ausgenutzt werden.
 Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie 
 diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.

132Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 22. April 2010 wurde mit 
 Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss 
 vom 22. April 2010 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen 
 Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen 

(Change of Control-Klauseln) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2012 eine börsennotierte Anleihe, im Juni 2013 eine 
 Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) 
begeben, die alle jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige Rückzahlung für den Fall beinhalten, 
dass es zu einer Übernahme der Kontrolle von mehr als 50
 % des stimmberechtigten Kapitals der 
Gesellschaft kommt und dies eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebene Wandelschuldverschreibung enthält die 
nachfolgend zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen 
räumen dem Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, innerhalb einer be
-stimmten Frist zu einem angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im Falle 

eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher be
-
stimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündigen. Ein —Kontrollwechselﬁ liegt 

vor, wenn ein Kontrollerwerb eintritt oder ein P˛ichtangebot nach §§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 
WpÜG verö˚entlicht wird oder, im Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 30
 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum 
des Bieters be˜nden oder ihm gemäß der Anleihebedingungen zugerechnet werden. Erwerben 
 eine oder mehrere Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG 50
 % der Stimmrechte der MTU Aero 
Engines AG oder mehr, so ist ein —Kontrollerwerbﬁ eingetreten. 
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit einem Bankenkonsortium eine Rahmenkredit-
 linie vereinbart (verlängert und erhöht im Oktober 2016), die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-
geber für den Fall vorsieht, dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero En
-
gines AG erlangen oder über mehr als 50
 % des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, 

die eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in 

Long-Term-Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn ein wesentlicher Wettbewerber 
dieses Vertragspartners die Kontrolle von 25
 % oder mehr der Stimmrechte oder Vermögenswerte 
der Gesellschaft erlangt.

133Zusammengefasster Lagebericht
Übernahmerechtliche Angaben
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen Trieb
-werkshersteller, der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall vorsieht, dass ein Wett-
 bewerber dieses Vertragspartners mehr als 50
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt. 
Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeits-
 verträge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall vorsehen, dass ein Wettbewerber 
dieses Vertragspartners mehr als 30
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften 

mit anderen Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures zur Entwicklung und 
 Herstellung eines Triebwerks zusammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero Engines 
AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-Verträge eingezogen und die Beteiligung der 
 MTU Aero Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsverträgen kann beendet werden, 
wenn die MTU Aero Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die Ausübung der Rechte aus den oben 
 genannten Verträgen im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten Voraussetzungen 
erfüllt, könnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Gesell
-
schaft haben.
Weitere Vereinbarungen
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines 
 Übernahmeangebots
Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn 
ein Aktionär die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für den Vorstand mit wesentlichen 
Nachteilen verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der Vorstand abbe
-rufen wird, sich seine Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der 
 Vorstand aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung 

seines Dienstvertrages zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied des Vorstands ein 
 Sonderkündigungsrecht zu, das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer Frist von 
drei Monaten zum Monatsende auszuüben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch 
macht oder der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von neun Monaten seit 

dem Kontrollwechsel einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Ab˜ndung sämtliche 

noch ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung 
der Ab˜ndung wird die Zielerreichung im Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100
 % festgelegt. 
 Die maximale Ab˜ndungssumme ist auf drei jährliche Zieldirektvergütungen begrenzt.
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren Regelungen getro˚en.

134Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung der 
MTU Aero Engines ist im 
Kapitel —Corporate Governanceﬁ
 abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt —Inves
-tor Relationsﬁ zu ˜nden.
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
Anforderungen hinausgehen
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen hin
-ausgehen, sind dem  
Corporate Governance-Bericht
 des Geschäftsberichts 2016 zu entnehmen.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
 und Aufsichtsrat
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im  
Corporate Governance-Bericht
 erläutert.
Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen 
 
und Männern an Führungspositionen
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von 
 Frauen und Männern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Zum einen wird sie im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, um den gesetzlichen Anforderungen 
gerecht zu werden, den Frauenanteil im Zuge der kommenden Neubesetzungen auf mindestens 

30 % erhöhen. Aktuell liegt dieser bei 16,7
 %. Zum anderen soll der Frauenanteil in den Führungs
-ebenen insgesamt (d.
 h. alle Führungskräfte, ausgenommen der Vorstand) an den drei deutschen 
Standorten bis Juni 2017 auf 11
 % steigen, kommend von 9,7
 % zum Stichtag 30. Juni 2016. Keine 
geplanten Veränderungen bis Juni 2017 gibt es für den Vorstand der MTU Aero Engines AG sowie 

für den Aufsichtsrat und die Geschäftsführung der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langen-

hagen, und jene der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, in Deutschland.
Verweis auf Vergütungsbericht 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelheiten 

einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 
Vergütungsbericht
, der im  Kapitel —Corporate Governanceﬁ zu ˜nden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 32
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 32
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 32
  ˜Weitere Informationen 
 auf Seite 38
Übrige Angaben

135Zusammengefasster Lagebericht
Übrige Angaben
Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verp˛ichtet, den 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines AG, München, oder sich darauf 
 beziehender Finanzinstrumente o˚enzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, die 
 ein Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt haben, 

die Summe von 5.000 • erreicht oder übersteigt. Diese Geschäfte sind auf der Website der MTU 

unter www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister verö˚entlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug zum 31. Dezember 2016 weniger als 1
 % (Stand 31. Dezember 
2015: weniger als 1
 %) des Grundkapitals der MTU.

136
137Konzernabschluss 
138 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
139 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
140 Konzernbilanz
142 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
143 Konzern-Kapital˜ussrechnung
144 Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
Konzernanhang
148 Grundsätze 
164 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
170 Erläuterungen zur Konzernbilanz
207 Sonstige Angaben
218 Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
218 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
219  
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus 
dem  handelsrechtlichen Jahresabschluss
220 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
221 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

138Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. •(Anhang)20162015Umsatzerlöse
(1.)4.732,74.435,3Umsatzkosten
(2.)Œ4.074,8Œ3.855,0Bruttoergebnis vom Umsatz
657,9580,3Forschungs- und Entwicklungskosten
(3.)Œ71,1Œ66,5Vertriebskosten
(4.)Œ104,0Œ94,3Allgemeine Verwaltungskosten
(5.)Œ70,8Œ65,6Sonstige betriebliche Erträge
(6.)17,214,6Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6.)Œ7,1Œ13,6Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
(7.)28,629,1Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
(7.)2,11,6Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
452,8385,6Zinserträge
0,82,4Zinsaufwendungen
Œ12,7Œ3,5Zinsergebnis
(8.)Œ11,9Œ1,1Sonstiges Finanzergebnis
(9.)Œ25,3Œ63,7Finanzergebnis
Œ37,2Œ64,8Ergebnis vor Ertragsteuern
415,6320,8Ertragsteuern
(10.)Œ103,0Œ103,2Ergebnis nach Ertragsteuern
312,6217,6Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
312,2217,6Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
0,40,0Ergebnis je Aktie in •
Unverwässert (EPS)
(11.)6,094,26Verwässert (DEPS)
(11.)5,834,26
139Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •(Anhang)20162015Ergebnis nach Ertragsteuern
312,6217,6Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung von Jahresabschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe
Œ5,512,7Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
Œ1,6Œ42,8Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ7,1Œ30,1Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverp˜ichtungen und 
Planvermögen
Œ54,3Œ10,5Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ54,3Œ10,5Sonstiges Ergebnis nach Steuern
(24.)Œ61,4Œ40,6Gesamtergebnis
251,2177,0Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
250,8177,0Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
0,40,0
140Konzernbilanz Œ Vermögenswerte
Vermögenswerte
in Mio. •(Anhang)31.12.201631.12.2015Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
(14.)2.234,22.214,0Sachanlagen
(15.)681,5632,0Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
(16.)201,9168,0Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
(16.)130,285,2Sonstige Vermögenswerte
(20.)2,03,2Latente Steuern
(33.)56,642,0Summe langfristige Vermögenswerte
3.306,43.144,4Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte
(17.)1.022,7894,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(18.)692,1708,5Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
(19.)393,2301,3Ertragsteueransprüche
(22.)21,1Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
(16.)42,954,8Sonstige Vermögenswerte
(20.)43,832,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
(21.)322,453,1Summe kurzfristige Vermögenswerte
2.538,22.043,9Summe Aktiva
5.844,65.188,3
141Konzernabschluss
Konzernbilanz
Konzernbilanz Œ Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital und Schulden
in Mio. •(Anhang)31.12.201631.12.2015Eigenkapital
(24.)Gezeichnetes Kapital
52,052,0Kapitalrücklage
435,5404,7Gewinnrücklagen
1.370,91.145,6Eigene Aktien
Œ25,3Œ30,1Kumuliertes übriges Eigenkapital
Œ332,8Œ271,4Anteilseigner der MTU Aero Engines AG
1.500,31.300,8Anteile ohne beherrschenden Ein˜uss
0,2Œ0,2Summe Eigenkapital
1.500,51.300,6Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)860,6777,5Sonstige Rückstellungen
(27.)23,424,8Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)1.056,4910,2Latente Steuern
(33.)23,522,7Summe langfristige Schulden
1.963,91.735,2Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen
(25.)22,724,2Ertragsteuerschulden
(26.)6,831,1Sonstige Rückstellungen
(27.)684,3495,2Finanzielle Verbindlichkeiten
(28.)645,2512,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(29.)634,9673,4Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
(30.)344,2373,8Sonstige Verbindlichkeiten
(31.)42,142,8Summe kurzfristige Schulden
2.380,22.152,5Summe Passiva
5.844,65.188,3
142Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in Mio. •Ge- zeich-
 netes 
 Kapital
Kapital-
 rücklage
Gewinn-
rücklagen
Eigene
  AktienKumuliertes übriges Eigenkapital
Anteils-
 eigner der  MTU Aero 
 Engines  AGAnteile
 ohne beherr-
 schenden 
 Ein˜ussSumme Eigen-
 kapital
Kursdi˚e
-renzen aus 
der Umrech
-nung ausländi-scher 
Geschäfts
-betriebe
Versiche-
 rungs-
 mathe-
 matische 
 Gewinne 
 und  Verluste
1)Instrumen
-te 
 zur  Absiche
-rung 
 von 
 Zahlungs- strömen 
Bilanzwert zum 1.1.2015
52,0397,51.002,0Œ32,218,0Œ193,9Œ54,91.188,5Œ0,21.188,3Ergebnis nach 
 Ertragsteuern
217,6217,60,0217,6Sonstiges Ergebnis
12,7Œ10,5Œ42,8Œ40,6Œ40,6Gesamtergebnis
217,612,7Œ10,5Œ42,8177,00,0177,0DividendenzahlungŒ74,0Œ74,0Œ74,0Mitarbeiter-
 Aktienprogramm
6,92,08,98,9Share Matching Plan
0,30,10,40,4Bilanzwert zum 31.12.2015
52,0404,71.145,6Œ30,130,7Œ204,4Œ97,71.300,8Œ0,21.300,6Ergebnis nach 
 
Ertragsteuern
312,2312,20,4312,6Sonstiges Ergebnis
Œ5,5Œ54,3Œ1,6Œ61,4Œ61,4Gesamtergebnis
312,2Œ5,5Œ54,3Œ1,6250,80,4251,2DividendenzahlungŒ86,9Œ86,9Œ86,9Eigenkapitalkomponente 

Wandelschuld-
 
verschreibung 
2)16,016,016,0Restricted Stock Plan
3,91,25,15,1Mitarbeiter-
 
Aktienprogramm
10,93,614,514,5Bilanzwert zum 31.12.2016
52,0435,51.370,9Œ25,325,2Œ258,7Œ99,31.500,30,21.500,51)  Betri˚t: Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen.
2)  Nach Transaktionskosten und Steuern.

143Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapital˜ussrechnung
in Mio. •(Anhang)20162015Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern
312,6217,6Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen langfristiger Vermögenswerte
175,3163,2Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Œ28,6Œ29,1Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen
Œ2,1Œ1,6Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Œ3,8Œ0,1Veränderung der Pensionsrückstellungen
(25.)1,74,1Veränderung sonstige Rückstellungen
(27.)187,7148,5Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
37,375,7Veränderung Working Capital
Œ291,6Œ255,0Zinsergebnis
(8.)11,91,1Gezahlte Zinsen
Œ15,2Œ13,5Erhaltene Zinsen
0,82,4Erhaltene Gewinnausschüttungen
15,115,7Ertragsteuern
(10.)103,0103,2Gezahlte Ertragsteuern
Œ146,1Œ136,0Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
358,0296,2Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte
(14.)Œ108,1Œ142,8Sachanlagen
(15.)Œ159,4Œ129,9˛nanzielle Vermögenswerte
(16.)Œ99,6Œ49,0Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen
(14.)/(15.)4,74,5˛nanziellen Vermögenswerten
(16.)48,449,4Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
Œ314,0Œ267,8Finanzierungstätigkeit
Emissionserlös Wandelschuldverschreibung
1)(28.)495,3Aufnahme Finanzverbindlichkeiten
(28.)109,4Rückzahlung Finanzverbindlichkeiten
(28.)Œ120,4Œ1,3Dividendenausschüttung
Œ86,9Œ74,0Verkauf von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms
(28.)14,59,3Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen PW1000G, PW800, V2500 Upshare
Œ79,2Œ86,1Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
223,3Œ42,7Zahlungswirksame Veränderung des 
 Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr
267,3Œ14,3Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel
2,02,8Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres
53,164,6Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres
322,453,11)  Nach Transaktionskosten.

144Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige
 Segmente
Konsolidierung / Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2016201520162015201620152016201520162015Außenumsatz
2.871,02.861,91.861,71.573,44.732,74.435,34.732,74.435,3Umsätze mit anderen Segmenten
34,235,252,77,286,942,4Œ86,9Œ42,4Gesamtumsatz2.905,22.897,11.914,41.580,64.819,64.477,7Œ86,9Œ42,44.732,74.435,3Bruttoergebnis vom Umsatz
422,6378,9234,8201,1657,4580,00,50,3657,9580,3Amortisationen
65,559,710,610,176,169,876,169,8Abschreibungen
76,274,525,223,3101,497,8101,497,8Wertminderungen
0,10,40,10,40,10,4Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen gesamt
141,7134,235,933,8177,6168,0177,6168,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
273,7232,8179,1152,7452,8385,50,1452,8385,6Amortisationen / Abschreibungen aus
 Kaufpreisallokation
18,721,62,42,521,124,121,124,1IAE V2500-Anteilserhöhung
29,130,629,130,629,130,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
321,5285,0181,5155,2503,0440,20,1503,0440,3Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
1,1Œ2,427,531,528,629,128,629,1Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
55,827,6146,1140,4201,9168,0201,9168,0Vermögenswerte
5.115,64.589,51.479,61.273,26.595,25.862,7Œ750,6Œ674,45.844,65.188,3Schulden
3.758,83.429,4994,8791,74.753,64.221,1Œ409,5Œ333,44.344,13.887,7Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
33,776,43,6Œ0,537,375,9Œ0,237,375,7Investitionen in: 
immaterielle 
 
Vermögenswerte
114,3160,91,118,9115,4179,8115,4179,8Sachanlagen
112,1102,947,327,0159,4129,9159,4129,9Summe Investitionen in immaterielle
 
Vermögenswerte und Sachanlagen
226,4263,848,445,9274,8309,7274,8309,7Segment-Kennzi˚ern:
EBIT in % vom Umsatz
9,48,09,49,79,48,69,68,7EBIT bereinigt in % 
 
vom Umsatz
11,19,89,59,810,49,810,69,9Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Segmente 
durch das Management ist das bereinigte Ergebnis vor Finanzer
-gebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der Anteil der nach der 
Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen und Ge
-meinschaftsunternehmen am EBIT bereinigt betrug im Ge
-
schäftsjahr 2016 28,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 29,1˝Mio.˝•).
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden Œ wie auch bei 

Geschäften mit fremden Dritten Œ zu marktüblichen Verrechnungs-
 preisen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsunwirksamen 
 Posten betre˚en insbesondere nicht ausgabewirksame Erfolgs
-
beiträge aus der Fremdwährungsbewertung.

145Konzernabschluss
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches
 Triebwerksgeschäft (OEM)
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Summe berichtsp˜ichtige
 Segmente
Konsolidierung / Überleitung
MTU-Konzern
in Mio. •2016201520162015201620152016201520162015Außenumsatz
2.871,02.861,91.861,71.573,44.732,74.435,34.732,74.435,3Umsätze mit anderen Segmenten
34,235,252,77,286,942,4Œ86,9Œ42,4Gesamtumsatz2.905,22.897,11.914,41.580,64.819,64.477,7Œ86,9Œ42,44.732,74.435,3Bruttoergebnis vom Umsatz
422,6378,9234,8201,1657,4580,00,50,3657,9580,3Amortisationen
65,559,710,610,176,169,876,169,8Abschreibungen
76,274,525,223,3101,497,8101,497,8Wertminderungen
0,10,40,10,40,10,4Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen gesamt
141,7134,235,933,8177,6168,0177,6168,0Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
273,7232,8179,1152,7452,8385,50,1452,8385,6Amortisationen / Abschreibungen aus
 Kaufpreisallokation
18,721,62,42,521,124,121,124,1IAE V2500-Anteilserhöhung
29,130,629,130,629,130,6Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt)
321,5285,0181,5155,2503,0440,20,1503,0440,3Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
1,1Œ2,427,531,528,629,128,629,1Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen
55,827,6146,1140,4201,9168,0201,9168,0Vermögenswerte
5.115,64.589,51.479,61.273,26.595,25.862,7Œ750,6Œ674,45.844,65.188,3Schulden
3.758,83.429,4994,8791,74.753,64.221,1Œ409,5Œ333,44.344,13.887,7Wesentliche zahlungsunwirksame Posten
33,776,43,6Œ0,537,375,9Œ0,237,375,7Investitionen in: 
immaterielle 
 Vermögenswerte
114,3160,91,118,9115,4179,8115,4179,8Sachanlagen
112,1102,947,327,0159,4129,9159,4129,9Summe Investitionen in immaterielle
 Vermögenswerte und Sachanlagen
226,4263,848,445,9274,8309,7274,8309,7Segment-Kennzi˚ern:
EBIT in % vom Umsatz
9,48,09,49,79,48,69,68,7EBIT bereinigt in % 
 vom Umsatz
11,19,89,59,810,49,810,69,9Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderungen in 
der Segmentabgrenzung.
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung sind un
-ter —V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmentenﬁ aufgeführt.

146Informationen über Produkte und 
Dienstleistungen
Umsatzerlöse nach Produkten 
 und Dienstleistungen
in Mio. • 20162015Ziviles Triebwerksgeschäft
Fertigung
2.261,52.326,7Sonstige Produkte
139,787,3Summe ziviles Triebwerksgeschäft
2.401,22.414,0Militärisches Triebwerksgeschäft
Fertigung
298,8298,2Sonstige Produkte
205,2184,9Summe militärisches Triebwerksgeschäft
504,0483,1Summe ziviles und militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
2.905,22.897,1Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Instandhaltung Triebwerke
1.657,21.367,3Sonstige Produkte
257,2213,3Summe zivile Triebwerksinstandhaltung
 
(MRO)
1.914,41.580,6Konsolidierung
Œ86,9Œ42,4Summe Umsatzerlöse
4.732,74.435,3Unter —sonstige Produkteﬁ werden im zivilen und militärischen 
Triebwerksgeschäft (OEM) Dienstleistungen, Entwicklungszu
-
schüsse sowie Instandhaltungserlöse und in der zivilen Trieb
-werksinstandhaltung (MRO) im Wesentlichen Umsatzerlöse aus 
Reparaturen von Triebwerksteilen und die Aktivitäten der Veri
-
cor Power Systems LLC., Alpharetta, USA, sowie der MTU Main
-
tenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande, ausge
-
wiesen.Informationen über Umsätze mit 
 wichtigen Kunden
Im Berichtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 
als 10 % der Umsätze getätigt. Dabei wurden mit Kunde I Um
-satzerlöse in Höhe von 1.609,3
 Mio. • (Vorjahr: 1.201,7
 Mio. •), Kunde II 940,4
 Mio. • (Vorjahr:
 984,8 Mio. •) und Kunde III 
537,1 Mio. • (Vorjahr: 638,9
 Mio. •) erzielt. Dabei resultierten 
die Umsätze jeweils aus beiden Segmenten.
Informationen über geografische 
 Gebiete
Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
in Mio. • 20162015Deutschland
518,8483,7Europa
330,7300,3Nordamerika
3.495,23.256,7Asien199,4155,8Übrige Gebiete
188,6238,8Summe Umsatzerlöse
4.732,74.435,32016 wurden rund 74
 % (Vorjahr: 73
 %) des MTU-Umsatzes mit 
Kunden in Nordamerika erzielt, auf die USA ent˛elen dabei 70
 % (Vorjahr: 71
 %).Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio. • 20162015Deutschland
239,0293,2Europa
31,814,1Nordamerika
4,02,4Summe Investitionen
274,8309,7Rund 87
 % (Vorjahr: rund 95
 %) der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen ent˛elen auf deutsche Kon
-zerngesellschaften. 
Langfristige Vermögenswerte
in Mio. • 20162015Deutschland
2.526,02.376,9Europa
723,4743,4Nordamerika
57,024,1Summe Langfristige Vermögenswerte
3.306,43.144,4
147Konzernabschluss
Konzern-Segmentberichterstattung
Überleitung zum 
 MTU-Konzernabschluss
Überleitung zum MTU-Konzernabschluss - Ergebnis
in Mio. •20162015Konsolidiertes Ergebnis vor 
 Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
452,8385,6Zinserträge
0,82,4Zinsaufwendungen
Œ12,7Œ3,5Sonstiges Finanzergebnis
Œ25,3Œ63,7Ergebnis vor Ertragsteuern
415,6320,8Die ˜üssigen Mittel der inländischen Konzerngesellschaften 
werden über ein von der Muttergesellschaft gesteuertes Cash-
Pooling disponiert. Die operativen Aktivitäten der Muttergesell
-schaft sind dem OEM-Segment zugeordnet, weswegen Zins-
 
erträge und Zinsaufwendungen im Wesentlichen im OEM-
 
Segment anfallen.

148I. Grundsätze
Grundlagen und Methoden
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzernunter
-nehmen (im Folgenden Konzern oder Konzerngesellschaften) 
zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmo
-
dulen und -komponenten und sind einer der weltweit führenden 

Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flug
-
triebwerke. 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten 
Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms von der Entwicklung 

über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 

neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen 
bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen für zivile und militäri-
 sche Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: 
das zivile und militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) 

sowie die zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO-Geschäft). 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und 
fertigt die MTU Module und Komponenten sowie Ersatzteile für 

Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage. 
 Bei militärischen Triebwerken übernimmt die MTU zudem 
 Instandhaltungsdienstleistungen. Das Segment zivile Trieb
-werksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der 
 Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit Sitz in 
der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im Handelsregister 
beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB 

157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 20. Februar 2017 durch den 
Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur Verö˚ent-
 lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi
-schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 § 315a Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vor
-schriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Stan
-dards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der 

Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 
und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäi
-schen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 und der 
 zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 2016 
wurden gemäß § 315a Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im 
Bundesanzeiger o˚engelegt. 
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernab
-schluss werden die Vergleichszahlen für das Vorjahr angegeben. 
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Ver
-mögenswerten und Schulden unterschieden, die im Anhang 
teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur 

ausgewiesen werden. Ein Vermögenswert oder eine Schuld ist 

als kurzfristig eingestuft, wenn: 
  der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld primär für 

Handelszwecke gehalten wird,
  die Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise die 

Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Abschlussstichtag erwartet wird, 
  es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläquivalente 

handelt, es sei denn, der Tausch oder die Nutzung des Ver
-mögenswerts zur Erfüllung einer Verp˜ichtung sind für einen 
Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nach dem Ab
-
schlussstichtag eingeschränkt, oder
  es sich um Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auf-
 tragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft handelt, die im 
 normalen Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung zwölf Monate über
-steigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten
-verfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlösen die zu 
ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 

die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, For
-schung und Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 
zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufge
-stellt. Alle Beträge werden in Millionen Euro (Mio. •) angege
-
ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, und ihrer 
Tochterunternehmen werden unter Beachtung der einheitlich 
für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 

in den Konzernabschluss einbezogen.

149Erstmalig im Geschäftsjahr 2016 anzuwendende Standards, Interpretationen 
 und Änderungen von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig angewandten neuen oder überarbeiteten Standards und Interpretationen handelt es 
sich um folgende Änderungen:
Neue und überarbeitete Standards
Standard
Titel
IFRS 10
 / IFRS 12
 / IAS 28
Änderungen: Investmentgesellschaften: Anwendung der Konsolidierungsausnahme
IFRS 11Änderungen: Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit
IAS 1Änderungen: Angabeninitiative
IAS 16
 / IAS 38
Änderungen: Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden
IAS 16
 / IAS 41
Änderungen: Landwirtschaft: Fruchttragende P˜anzen
IAS 19Änderungen: Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge
IAS 27Änderungen: Anwendung der Equity-Methode in separaten Abschlüssen
Jährliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2010 Œ 2012 
 
  IFRS 2 Œ Anteilsbasierte Vergütungen
 IFRS 3 Œ Unternehmenszusammenschlüsse
 
IFRS 8 Œ Geschäftssegmente
 
IFRS 13 Œ Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
 IAS 16 Œ Sachanlagen
 IAS 24 Œ  Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden Personen
Jährliche Verbesserungen 
 
an den IFRS 2012 Œ 2014 
 IFRS 5 Œ Zur Veräußerung vorgesehene Vermögenswerte
 
IFRS 7 Œ Angaben zu Finanzinstrumenten
 
IAS 19 Œ Ermittlung des Diskontierungszinssatzes
 
IAS 34 Œ Zwischenberichterstattung Œ Querverweise
Hieraus ergaben sich jedoch keine signi˛kanten Änderungen in der Konzernberichterstattung der MTU.

150Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Standards, Interpretationen 
 und Änderungen von Standards und Interpretationen
Die folgenden verö˚entlichten neuen oder geänderten Standards und Interpretationen wurden vom IASB bereits verabschiedet, 
waren aber für Geschäftsjahre mit Beginn zum 1. Januar 2016 nicht verp˜ichtend anzuwenden:
Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen
Standard
Titel
IFRS 2Änderungen: Klassi˛zierungen und Bewertung anteilsbasierter Transaktionen
 2) 4)IFRS 4Änderungen: Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente mit IFRS 4 Versicherungsverträge
 2) 4)IFRS 9Finanzinstrumente
 2) IFRS 15Erlöse aus Verträgen mit Kunden
 2)IFRS 15Klarstellungen: Erlöse aus Verträgen mit Kunden
 2) 4)IFRS 16Leasingverhältnisse
 3) 4)IAS 7Änderungen: Angabeninitiative
 1) 4)IAS 12Änderungen: Ansatz latenter Steuern auf unrealisierte Verluste
 1) 4)IAS 40Änderungen: Übertragungen von als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
 2) 4)
IFRIC 22Transaktionen in fremder Währung und im Voraus gezahlte Gegenleistungen
 2) 4)
Jährliche Verbesserungen 
 an den IFRS 2014 Œ 2016 IFRS 1 Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting Standards
 2) 4)
 IFRS 12 Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen
 1) 4)
 IAS 28 Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures
 2) 4)
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2017 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2018 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2019 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards und 
Interpretationen beziehungsweise Änderungen daran freiwillig 
vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden. 
Aus Gründen der Berichtse˙zienz werden nachfolgend nur die 
Standards beziehungsweise Interpretationen beschrieben, bei 

denen es auf Basis des derzeitigen Geschäftsmodells des MTU-

Konzerns in zukünftigen Geschäftsjahren zu wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen könnte.
IFRS 9, —Finanzinstrumenteﬁ
Mit dem im Juni 2014 verö˚entlichten IFRS 9, —Finanzinstru
-menteﬁ, sollen einfachere, prinzipienbasierte Regelungen zur 
Bilanzierung von Finanzinstrumenten bereitgestellt werden. Zu 
diesem Zweck führt IFRS 9 ein neues Klassi˛zierungs- und Be
-
wertungsmodell ein, welches sich an der Ausgestaltung der 

vertraglichen Zahlungsströme und der Art des Geschäfts-
 
modells orientiert. 
Gleichzeitig wird ein neues Wertminderungsmodell genutzt, 
 welches einen Paradigmenwechsel gegenüber dem bisher ver
-wendeten incurred loss model von IAS 39 vollzieht. Mit Ausnah
-me ˛nanzieller Vermögenswerte, die bereits eine Wertminderung 
bei Zugang aufweisen, müssen erwartete Verluste nun bereits 

bei Vertragsbeginn erfasst werden (expected loss model). 
Die Darstellung bilanzieller Sicherungsbeziehungen ist unter 
IFRS 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be
-triebliche Risikomanagement und das Hedge Accounting stär
-ker miteinander zu verzahnen, um die tatsächlichen wirtschaft
-
lichen Verhältnisse besser abbilden zu können.
Derzeit plant die MTU, in Einklang mit den Übergangsvorschrif
-ten auf die Anpassung der Vorjahreszahlen zu verzichten und 
Übergangse˚ekte kumulativ in den Gewinnrücklagen auszuweisen.
Aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 erwartet die MTU 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage.
IFRS 15, —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
IFRS 15, —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ, wurde im Mai 
2014 verö˚entlicht und führt ein fünfstu˛ges Modell für die 
 Bilanzierung von Erlösen aus Verträgen mit Kunden ein. Der 
neue Standard zur Erfassung von Erlösen wird alle derzeit 
 bestehenden Vorschriften zur Erlösrealisierung nach IFRS 
 
151ersetzen und ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
 1. Januar 2018 beginnen, erstmalig anzuwenden. Für die Erst
-anwendung ist entweder eine vollständig retrospektive Anwen
-dung oder eine modi˛ziert retrospektive Anwendung vor-
 geschrieben. Eine vorzeitige Anwendung wäre aufgrund des 
 bereits erfolgten EU-Endorsements zulässig. 
Mitte April 2016 hat das International Accounting Standards 
Board (IASB) weitere ˛nale Klarstellungen zu IFRS 15 verö˚ent
-licht, durch die mehrere Implementierungsfragen geklärt wur
-den. Die Änderungen treten ebenfalls am 1. Januar 2018 in 

Kraft. Die Übernahme der Änderungen durch die EU steht 
 jedoch noch aus.
Mit IFRS 15 wurde ein umfassendes Rahmenkonzept zur 
 Bestimmung und Erfassung von Erlösen gescha˚en. Nach IFRS 
15 werden Erlöse in Höhe der Gegenleistung erfasst, mit der 

ein Unternehmen im Gegenzug für die Übertragung von Gütern 
oder Dienstleistungen auf einen Kunden rechnen kann (der 
Transaktionspreis im Sinne von IFRS 15). Umsatzerlöse werden 

realisiert, wenn die Verfügungsmacht über die Güter oder 

Dienstleistungen auf den Kunden übergegangen ist. IFRS 15 

hat keine Auswirkungen auf die Cash˜ows.
Für die MTU als Triebwerkshersteller resultieren aus der An
-wendung von IFRS 15 folgende wesentlichen Fragestellungen:
  Die Voraussetzungen für eine zeitraumbezogene Umsatzrea
-
lisierung und somit für die Anwendung der Umsatzrealisie
-rung nach dem Fertigstellungsgrad unterscheiden sich 
grundlegend von den bisherigen Voraussetzungen und stel
-
len insbesondere auf den Vergütungsanspruch für erbrachte 

Leistungen im Fall einer Vertragskündigung durch den Kun
-
den ab. Ggf. können sich auch Änderungen bei der Bemes
-sung des Fertigstellungsgrads ergeben.
  Zahlungen an Kunden sind in der Regel als Umsatzminde
-
rung auszuweisen. Nur wenn Zahlungen an einen Kunden im 
Austausch für Güter und Dienstleistungen geleistet werden, 

bei denen eindeutig kein Zusammenhang zum einzelnen 

Triebwerksprogramm besteht, kann weiterhin eine Aktivie
-
rung, z.
 B. als immaterieller Vermögenswert, erfolgen.
  Die Angabevorschriften gehen über die Bestimmungen der 

aktuellen Standards hinaus, so dass zukünftig deutlich mehr 
Angaben im Konzernabschluss zu machen sind.
Die MTU setzte im Berichtsjahr die Beurteilung der Auswirkun
-gen der Implementierung einer Umsatzrealisierung nach IFRS 

15 auf Basis von Kundenvertragsanalysen fort. Auf dieser 

Grundlage und in Anbetracht der andauernden fachlichen 
 Diskussionen zu IFRS 15 innerhalb des luftfahrtindustriellen 

Anwenderkreises antizipiert die MTU derzeit folgende Aus-
 wirkungen, die sich ggf. bis zum Zeitpunkt der erstmaligen 
 Anwendung noch ändern können:
Ziviles Triebwerksgeschäft
Aufwendungen für die Vermarktung von Triebwerken aufgrund 
von indirekten Zahlungen an Flug- und Leasinggesellschaften 
wurden bisher in den Umsatzkosten ausgewiesen. Nach IFRS 

15 quali˛zieren sich derartige Zahlungen gegebenenfalls als 

Zahlung an den Kunden und wären folgerichtig als Umsatz-
 
kürzung bei Verkauf der Triebwerke zu erfassen. Durch diese 
Änderung wird es voraussichtlich zu einer wesentlichen Ver
-minderung der ausgewiesenen Umsätze im Segment ziviles 
Triebwerksgeschäft kommen, jedoch ohne Ein˜uss auf die 
 absolute Ergebnisrealisierung. Entsprechend würde mit dieser 

Anpassung im Berichtsjahr eine Steigerung der EBIT-Marge 
(EBIT bereinigt relativ zum Konzernumsatz) des Konzerns um 
knapp 3 % einhergehen.
Programmwerte und Kompensationszahlungen für Entwick
-lungskosten, die im Rahmen von zivilen Triebwerksprogramm
-beteiligungen an den Konsortialführer (OEM) zu leisten sind, 
werden derzeit als immaterielle Vermögenswerte aktiviert und 

entsprechend ihrer Nutzungsdauer
 / Programmlaufzeit linear 
abgeschrieben. Derartige Zahlungen quali˛zieren sich gemäß 

IFRS 15 gegebenenfalls als Zahlungen an den Kunden mit der 
Folge ihrer Abgrenzung
 / ihres Ausweises unter den sonstigen 
Vermögenswerten. Die Amortisation dieser Zahlungen würde 
gemäß IFRS 15 umsatzmindernd über denjenigen Zeitraum 
 erfolgen, in dem Umsatzerlöse aus dem entsprechenden Trieb
-werksprogramm realisiert werden.
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtrieb
-werke und Industriegasturbinen überholt und repariert. Die 
Umsatzrealisierung ˛ndet dabei in Ansehung des kundenspezi
-˛schen Dienstleistungscharakters über den Zeitraum der jewei
-
ligen Überholung
 / Wartung
 / Instandsetzung (Shopvisit) statt. 

Basierend auf den bis zum Stichtag erfolgten und noch nicht 

abgeschlossenen Analysen identi˛ziert die MTU für das zivile 
Instandhaltungsgeschäft derzeit keine zwingenden Anpas
-sungserfordernisse bei der Umsatzrealisierung nach IFRS 15. 
Militärisches Triebwerksgeschäft
Bei den militärischen Triebwerksprogrammen wird der Umsatz 
derzeit bei einzelnen Programmen nach dem Fertigstellungs
-grad erfasst. Basierend auf den bis zum Stichtag erfolgten und 

noch nicht abgeschlossenen Analysen identi˛ziert die MTU für 

das militärische Triebwerksgeschäft - abgesehen von der Mes
-
sung des Fertigstellungsgrads - derzeit keine zwingenden An
-passungserfordernisse bei der Umsatzrealisierung nach IFRS 15.

152Erstanwendung
Eine Entscheidung darüber, ob die Erstanwendung vollständig 
oder modi˛ziert retrospektiv erfolgt, wurde noch nicht endgül
-tig getro˚en. 
IFRS 16, —Leasingverhältnisseﬁ
Mit der Verabschiedung des IFRS 16 erfolgt eine Neuregelung 

der bilanziellen Abbildung von Leasingverhältnissen. Dabei er
-setzt IFRS 16 die bisherigen Normen IAS 17, SIC 15, SIC 27 

und IFRIC 4.Wesentliche Änderung der neuen Leasingbilanzierung wird die 
Beseitigung des Unterschieds zwischen Finanzierungsleasing 
und Operating Leasing sein. In der Folge müssen für alle Lea
-singverhältnisse Vermögenswerte für die Nutzungsrechte und 

Leasingverbindlichkeiten bilanzverlängernd erfasst werden, so
-
fern diese nicht unterhalb der vom Gesetzgeber festgelegten 

Unwesentlichkeitsgrenze liegen. 
Die Auswirkungen aus der hieraus erforderlichen Umstellung 
werden derzeit im Rahmen eines Projektes durch die MTU un
-
tersucht. 
Erstanwendung
Eine Entscheidung darüber, ob die Erstanwendung vollständig 

oder modi˛ziert retrospektiv erfolgt, wurde noch nicht endgül
-tig getro˚en. 
Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 HGB
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und die 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, 

sind verbundene und konsolidierte Unternehmen der MTU Aero 
Engines AG, München. Für diese Unternehmen ist der Konzern
-abschluss der MTU Aero Engines AG, München, der befreiende 

Konzernabschluss. Sie nehmen die Befreiungsmöglichkeiten 

des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über 
 die Inanspruchnahme der Befreiungsmöglichkeiten wurde am 
 22. November 2016 im elektronischen Bundesanzeiger für die
-
se Gesellschaften verö˚entlicht. 
Konsolidierungskreis
Wie im Vorjahr umfasste der MTU-Konzern zum 31. Dezember 
2016 einschließlich der MTU Aero Engines AG, München, 31 
Gesellschaften. Diese sind in der Aufstellung des wesentlichen 

Anteilsbesitzes unter Abschnitt —38. Beziehungen zu nahe ste
-
henden Unternehmen und Personenﬁ im Einzelnen dargestellt. 
Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird weiter un
-ten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU 

München Unterstützungskasse GmbH, München, stellte Plan
-
vermögen im Sinne von IAS 19 dar. Daher wurde die MTU Mün
-
chen Unterstützungskasse GmbH, München, nicht konsolidiert.
Konsolidierungskreisänderungen
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Kon
-
zerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten Unter
-nehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt:
Konsolidierungskreis
InlandAusland
SummeAnteilsbesitz zum 31.12.2014
111829Zugänge 2015
22Abgänge 2015
Anteilsbesitz zum 31.12.2015
112031Zugänge 2016
11Abgänge 2016
Œ1Œ1Anteilsbesitz zum 31.12.2016
112031Am 12. Juli 2016 beteiligte sich die MTU Aero Engines AG, Mün
-
chen mit 18
 % an der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East 
Hartford, USA. Zweck der Gesellschaft ist die Tätigkeit als Lea
-
singgeber für Ersatztriebwerke des PW1100G-Programms. Die 

Gesellschaft wird ab dem Erwerbszeitpunkt at equity in den 

Konzernabschluss einbezogen.
Die Anteile in Höhe von 19,3
 % an der Middle East Propulsion 
Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien, wurden mit Wirkung zum 
21. Dezember 2016 verkauft. Dabei entstand ein Buchgewinn 

von 4,1 Mio. •. 

153Tochterunternehmen
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, München, 
werden alle wesentlichen Unternehmen einbezogen, bei denen 
ein Beherrschungsverhältnis im Sinne des IFRS 10 gegeben ist, 

d. h. wenn der Konzern eine Risikobelastung durch sein Engage
-ment oder Anrechte auf schwankende Renditen aus seinem 

Engagement bei dem Beteiligungsunternehmen hat und er sei
-ne Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beein˜ussen. In der 

Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der Einschät
-
zung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
Assoziierte Unternehmen
 Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU 

maßgeblichen Ein˜uss im Sinne von IAS 28 ausübt und die 
 weder Tochterunternehmen noch Gemeinschaftsunternehmen 
sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaften, bei denen die 
MTU somit direkt oder indirekt die Möglichkeit hat, die ˛nanz- 

und geschäftspolitischen Entscheidungen maßgeblich zu beein
-
˜ussen, werden at equity bilanziert beziehungsweise bei Un-
 
wesentlichkeit der E˚ekte aus dem at equity-Einbezug für die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Konzerns zu Anscha˚ungskosten. Die IAE International Aero 
Engines LLC., East Hartford, USA, wurde im Berichtsjahr
 erstmalig als assoziiertes Unternehmen identi˛ziert und at 
equity in den Konzernabschluss einbezogen, nachdem diese 
Unternehmensbeteiligung im Vorjahr noch zu Anscha˚ungs-
 kosten bilanziert wurde. Zu weiteren Änderungen in der Klassi
-
˛zierung anderer Unternehmensbeteiligungen kam es nicht. An 
der IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA, 
und der PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, 

hält die MTU nur jeweils 18
 % der Stimmrechte, wobei aber die 
vertraglichen Vereinbarungen über die Unternehmensführung 

einen maßgeblichen Ein˜uss sichern und dadurch die Voraus
-setzungen für die Einstufung als assoziierte Unternehmen 
 gegeben sind. 
Gemeinschaftsunternehmen 
 (Joint Ventures)
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit 
einem oder mehreren anderen Unternehmen die gemeinsame 
Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt wird. Die wesentlichen 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
  MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, 
  Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe 
GmbH, Ludwigsfelde,
  Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,
  Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, und
  AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München,
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
Nicht wesentliche Unternehmens-
 beteiligungen
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an 
Unternehmen und Programmbeteiligungen, deren Ein˜uss auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von nach
-rangiger Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind mit den jeweili
-
gen Anscha˚ungskosten im Konzernabschluss angesetzt. 
Beschränkungen
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunternehmen 

Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, ˜üssige Mittel 
oder sonstige Vermögenswerte auf andere Unternehmen inner
-halb des Konzerns zu übertragen. Diese Beschränkungen 
 können sowohl in aufsichtsrechtlichen Bestimmungen als auch 
in vertraglichen Vereinbarungen begründet sein.

154Konsolidierungsgrundsätze
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er
-werbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum Erwerbszeitpunkt 
hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmens-
 
zusammenschluss auf die identi˛zierbaren Vermögenswerte 

und (Eventual-)Schulden des erworbenen Unternehmens zu 

verteilen. Der Ansatz der identi˛zierbaren Vermögenswerte und 
(Eventual-)Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden 
Zeitwert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 

wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich 

oder Œ bei Vorliegen entsprechender Indikatoren Œ fallweise auf 
Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer Unterschiedsbe
-trag verbleibt, wird dieser Œ nach der nach IFRS 3.36 geforder
-ten erneuten Beurteilung Œ ertragswirksam erfasst.
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden 
eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwen
-dungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen 
werden gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferun
-
gen erfolgen auf der Basis von marktüblichen Verrechnungs
-preisen. Zwischenergebnisse werden eliminiert. 
Auf temporäre Di˚erenzen aufgrund der Eliminierung von 
 Gewinnen und Verlusten infolge von Transaktionen innerhalb 
des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
Währungsu
mrechnu
ngTransaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am 

Tag der Transaktion in die funktionale Währung umgerechnet. 

Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtags
-kurs umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag 
der Transaktion. Umrechnungsdi˚erenzen werden erfolgswirk
-sam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern
-
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 

werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit dem 
Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- 
und Verlustrechnungen der ausländischen Konzernunterneh
-
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 

Aufwendungen und Erträge monatlich zum Monatsendkurs 
 umgerechnet, wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die 
Umrechnungsdi˚erenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber 
den Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 

Ergebnis erfasst.
Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engines AG, 
München, und ihrer Tochterunternehmen wird nach einheit-
 lichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. 
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden nach Maß
-
gabe des IAS 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass 
die mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse 

verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer übertragen 

wurden und der MTU weder ein bestehendes Verfügungsrecht 

noch eine wirksame Verfügungsgewalt an den verkauften 
 Gütern verbleibt. Kunden sind: Partnergesellschaften aus 
 Risk- and Revenue-Sharing-Programmen, Kooperationsgesell
-
schaften, ö˚entliche Auftraggeber, Fluggesellschaften und 

sonstige Drittkunden.
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen werden 
bei Erfüllung der Voraussetzungen des IAS 18 nach Maßgabe 

des Fertigstellungsgrades, gemessen am relativen Kostenanfall 

beziehungsweise in dem Ausmaß, in dem die angefallenen Auf
-
wendungen wiedererlangt werden können, erfasst. 
Die Realisierung von Umsatzerlösen aus Fertigungsaufträgen 
erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach Maßgabe 

des IAS 11. Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die 

Erläuterungen zu den Forderungen aus Auftragsfertigung ver-

wiesen. Die Umsatzerlöse sind stets abzüglich Skonti, Preis
-nachlässen, Kundenboni und sonstiger direkter Rabatte aus-
 gewiesen. 
Der Konzern erfüllt für seine Devisentermingeschäfte die 
 Anforderungen des Hedge-Accounting nach IAS 39. Bewer
-tungsänderungen der e˚ektiven Geschäfte werden zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen und bei der 

anschließenden Realisierung der gesicherten Transaktion er
-folgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 

155Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der ver
-kauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive fremd-
 ˛nanzierter Entwicklung sowie die Einstandskosten der ver
-kauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den Material- und 

Fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten Produktions-
 
gemeinkosten einschließlich der Amortisationen beziehungs
-weise Abschreibungen auf die produktionsbezogenen immate
-riellen Vermögenswerte und Produktionsanlagen, die Ab-
 
wertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktionsbezo-
 
gene Verwaltungsgemeinkosten. Die Umsatzkosten enthalten 
ferner die von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-
 Sharing-Programmen berechneten Aufwendungen für die Ver
-marktung von Triebwerken.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls als Auf
-
wand berücksichtigt. 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen —fremd˛nanzierter 
Entwicklungﬁ und —eigen˛nanzierter Entwicklungﬁ unterschie
-
den. Die im Rahmen fremd˛nanzierter Entwicklungsprojekte 

erbrachten Leistungen werden als Umsatzkosten erfasst. 
Die im Rahmen eigen˛nanzierter Entwicklung angefallenen 
Aufwendungen werden nach Maßgabe des IAS 38 aktiviert be
-ziehungsweise unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses 

erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle 
 direkt dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten und 

werden ab dem Zeitpunkt ihrer Verwendbarkeit planmäßig 
über die jeweilige Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 

werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger 

wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Ver
-mögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
Beim Erwerb immaterieller Vermögenswerte, unter Berück
-sichtigung signi˛kanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis
-komponenten, erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. 

Änderungen aufgrund der Neueinschätzung der bedingten 

Kaufpreiskomponenten werden als nachträgliche Anschaf
-fungskosten beziehungsweise deren Minderung behandelt.
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
werden zu Anscha˚ungskosten beziehungsweise Herstellungs
-
kosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear 
abgeschrieben. 
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
 zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Programmwerte sowie aktivierte Entwicklungsleistungen
maximal 30Programmunabhängige Technologien
10Kundenbeziehungen
4 - 26Sonstige Vermögenswerte
3 - 5Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden werden re
-gelmäßig auf Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls 
als Änderung von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen 
angepasst.
Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthaltig
-keitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmente —ziviles 
und militärisches Triebwerksgeschäftﬁ und —zivile Triebwerks-
 instandhaltungﬁ überprüft. 

156Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der ö˚entlichen Hand werden gemäß IAS 20 
 nur erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die 
 Zuwendungen gewährt werden. Diese Zuwendungen werden 

grundsätzlich in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die 

korrespondierenden Aufwendungen entstehen. Bei Investitio
-nen in Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte min
-dern die hierfür gewährten Zuwendungen der ö˚entlichen Hand 

die Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten der Vermögenswer
-te. Die Zuwendung wird damit mittels reduzierter Abschrei
-bungsbeträge über die Lebensdauer des Vermögenswertes er
-folgswirksam erfasst. 
Sachanlagen
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und 

werden zu Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
um kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen, bewer
-tet. Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten 

alle direkt zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 

produktionsbezogenen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte 

werden mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. Die Neu
-bewertungsmethode wird nicht angewendet. Die Abschreibun
-
gen auf die Sachanlagen werden entsprechend dem Nutzungs
-
verlauf nach der linearen Methode vorgenommen.
Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungsdauern 
 zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude25 - 50Leichtbauten
10Grundstückseinrichtungen
10 - 20Maschinen und technische Anlagen
5 - 10Betriebs- und Geschäftsausstattung
3 - 15Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Abschreibun
-gen durch Schichtzuschläge entsprechend erhöht. 
 Fremdkapitalkosten
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau 
oder der Herstellung von quali˛zierten Vermögenswerten ste
-hende Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an 

dem die Vermögenswerte für ihre vorgesehene Nutzung oder 

zum Verkauf bereitstehen, in Übereinstimmung mit IAS 23 zu 

den Anscha˚ungs- oder Herstellungskosten dieser Vermögens
-werte hinzugerechnet. Quali˛zierte Vermögenswerte liegen vor, 

wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich 

ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfä
-
higen Zustand zu versetzen.
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für quali˛zierte 
Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am 

oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen wurde.
LeasingBei Vorliegen wirtschaftlichen Eigentums an sowie der Über
-nahme wesentlicher Chancen und Risiken von Leasinggegen
-ständen erfolgt die Klassi˛zierung von Leasingverträgen in die 
Kategorien Operating Lease beziehungsweise Finance Lease. 

Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und Risiken 

(Operating Lease), wird der Leasinggegenstand vom Leasingge
-
ber in der Bilanz angesetzt. Der Leasingnehmer in einem Ope
-
rating Lease erfasst während des Zeitraums des Leasingver
-hältnisses gezahlte Leasingraten erfolgswirksam.
Betre˚en den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und 
Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden 

sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasingge
-genstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird 
im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert oder 

dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasingzahlun
-
gen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die 
kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der Leasingnehmer 
setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit 

an, die in ihrer Höhe dem Buchwert des Leasinggegenstands 

entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in den Folgeperio
-
den nach der E˚ektivzinsmethode fortgeschrieben. 

157Wertminderungen von immateriellen 
Vermögenswerten und Sachanlagen
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein Anhalts
-punkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswerte oder Sach
-anlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher An
-haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betre˚enden 

Vermögenswerts ermittelt. 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch nicht 
nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte oder der bei 
 einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert 
 werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens 
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft.
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sach-
 anlagen werden durch den Vergleich des Buchwertes mit 
 dem erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der 

höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver
-kaufskosten und dem Nutzungswert des Vermögenswertes 
oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Der erzielbare 
Betrag wird in der Regel mithilfe eines Discounted-Cash˜ow-

Verfahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können den einzelnen 

Vermögenswerten keine eigenen, von anderen Vermö-
 
genswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittel-
 zu˜üsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis 
 der übergeordneten (Gruppe von) zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten von Vermögenswerten zu testen. Dabei werden Prog
-
nosen hinsichtlich der erzielbaren Cash˜ows des Vermögens
-wertes beziehungsweise der Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten erstellt. Der verwendete Abzinsungssatz 

berücksichtigt die mit dem Vermögenswert oder den zahlungs
-
mittelgenerierenden Einheiten verbundenen Risiken. 
Soweit Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen entfallen 
sind, werden bei diesen Vermögenswerten Œ mit Ausnahme von 

Firmenwerten Œ Wertaufholungen vorgenommen. 
Langfristige finanzielle 
 Vermögenswerte
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso
-ziierten Unternehmen, die für die Darstellung der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns wesentlich sind, werden 
at equity bilanziert. Danach werden Gewinn- oder Verlust-
 anteile anteilig dem Konzernergebnis und dem jeweiligen 
 Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlust
-
rechnung erfolgt unter dem Posten —Ergebnis aus at equity 
 bilanzierten Unternehmenﬁ ein separater Ausweis.
Anteile an nicht voll konsolidierten Tochtergesellschaften, 

sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihren Anschaf
-fungskosten, gegebenenfalls unter Berücksichtigung eventuel
-ler Wertminderungen, bilanziert. Dividendenerträge aus sol
-
chen Anteilen sind im —Ergebnis aus at cost bilanzierten 
Unternehmenﬁ enthalten. 
Vorräte
Die Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚e werden mit ihren durch
-
schnittlichen Anscha˚ungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anscha˚ungspreisminde
-
rungen wie Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der 

Ermittlung der Anscha˚ungskosten berücksichtigt. Die An
-
scha˚ungskosten enthalten alle Kosten des Erwerbs und um 
die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen 
Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der ge
-
schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 

der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich der ge
-
schätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten 
notwendigen Vertriebskosten. 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
Wert aus Herstellungskosten und korrespondierendem Netto-

Veräußerungswert angesetzt. Die Herstellungskosten umfas
-sen produktionsbezogene Vollkosten, die auf der Grundlage ei
-ner normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese 

enthalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten ange
-
messene und notwendige Teile der Material- und Fertigungsge
-
meinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten 
der Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können.
Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
Im Rahmen der Auftragsfertigung erfolgt die Forderungsabgren
-
zung grundsätzlich nach Maßgabe des IAS 11 nach der Percen
-
tage-of-Completion-Methode (PoC-Methode). Sofern das Ergeb
-nis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem 

Fertigstellungsgrad realisiert. Dabei erfolgt die Ermittlung des 

Fertigstellungsgrades nach Maßgabe des Verhältnisses der zum 
Berichtsstichtag angefallenen Auftragskosten zu den Kosten 
des Gesamtauftrages beziehungsweise nach Maßgabe des rela
-
tiven Leistungsfortschritts nach Meilensteinen. Sofern das Er
-gebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverlässig ermittelt 

werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazuge-
hörenden, als erstattungsfähig erachteten Auftragskosten er
-fasst. Soweit ein Fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur
-de, werden die Herstellungskosten, gegebenenfalls unter 

158Berücksichtigung von Gewinnanteilen, als —Forderungen aus 
Auftragsfertigungﬁ umsatzwirksam abgegrenzt. Dieser Forde
-rungsposten entspricht insofern der Summe der bis zum Ab
-schlussstichtag angefallenen Auftragskosten, gegebenenfalls 
zuzüglich anteiligem Auftragsgewinn, abzüglich angefallener 
Verluste sowie erfolgter Teilabrechnungen.
Soweit der Konzern Anzahlungen für Auftragsfertigungsleistun
-gen erhalten hat, werden diese von den Forderungen aus Auf
-tragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzah
-
lungen höher als die Forderungen aus der Auftragsfertigung, 

werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo 
unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine 
kundenvertragsübergreifende Verrechnung der Forderungen 

und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 
Diese Grundsätze gelten analog für Forderungen beziehungs
-weise Verbindlichkeiten aus Dienstleistungsgeschäft.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unterneh
-
men zur Entstehung eines ˛nanziellen Vermögenswertes und 

gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
einer ˛nanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-ments führt. Bei der MTU werden Finanzinstrumente zum 
 Erfüllungsbetrag angesetzt.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, ausgereichte Kredite, sonstige Forde
-rungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und 

zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative ˛nanzi
-
elle Vermögenswerte.
Die Bewertung ˛nanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer 
Zuordnung zu einer Bewertungskategorie im Sinne des IAS 39 
ab. Die Folgebewertung ˛nanzieller Vermögenswerte richtet 

sich danach, ob das Finanzinstrument —zu Handelszweckenﬁ 

oder —bis zur Endfälligkeitﬁ gehalten wird, ob das Finanzinstru
-
ment —zur Veräußerung verfügbarﬁ ist oder ob es sich um 
—Kredite oder Forderungenﬁ handelt. Die Zuordnung zu einer 
Bewertungskategorie wird verp˜ichtend im Zugangszeitpunkt 

durchgeführt und in erster Linie durch die Absicht bestimmt, 
mit der die ˛nanziellen Vermögenswerte gehalten werden. 
 Im Berichtsjahr erfolgten keine Änderungen entsprechender 
 Kategorisierungen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen An
-satz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei ˛nanziellen 
Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erst-
bewertung unter Berücksichtigung von erwerbsbezogenen 
Transaktionskosten. 
—Zu Handelszwecken gehalteneﬁ Finanzinstrumente werden er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter die
-se Kategorie fallen primär derivative Finanzinstrumente, die 
nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 
 eingebunden sind. Ein aus der Folgebewertung resultierender 

Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Verläss
-lichkeit zu erwarten, dass im Rahmen von Finanzinvestitionen 

erworbene ˛nanzielle Vermögenswerte —bis zur Endfälligkeit 

gehaltenﬁ werden, werden sie unter Anwendung der E˚ektiv
-zinsmethode mit den fortgeführten Anscha˚ungskosten 
 bewertet. 
Finanzielle Vermögenswerte der Kategorie —Kredite und 
 Forderungenﬁ werden Œ gegebenenfalls unter Anwendung der 
E˚ektivzinsmethode Œ mit den fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Die anderen originären ˛nanziellen Vermögenswerte sind als 
—zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert und werden grund
-sätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die daraus 
resultierenden Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral 

im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte 

Eigenkapitalinstrumente der beizulegende Zeitwert nicht hin
-
reichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den 
Anscha˚ungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertminde
-rungen) bewertet.
Wertminderung finanzieller 
 Vermögenswerte
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der ˛nan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, auf Hinweise für 

eine Wertminderung untersucht.

159Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen ˛nanziellen 
Schwierigkeiten oder hoher Wahrscheinlichkeit der Insolvenz 
des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes, bedeuten
-den Veränderungen des technologischen, ökonomischen, 
rechtlichen Umfelds, des marktbezogenen Umfelds des Emit
-tenten sowie einem signi˛kanten oder länger anhaltenden 
Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des ˛nanziellen Ver
-mögenswertes unter die fortgeführten Anscha˚ungskosten. Ein 

etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. 

Wurden bei —zur Veräußerung verfügbarenﬁ ˛nanziellen Vermö
-
genswerten Wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin 

erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Beträge bis zur 
Höhe der ermittelten Wertminderung aus dem Eigen-
 kapital zu eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu erfassen. 
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizu
-legende Zeitwert infolge von Ereignissen, die nach dem Zeit
-punkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, ge
-
stiegen ist, werden die Wertminderungen grundsätzlich 

erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, die —zur 

Veräußerung verfügbareﬁ sowie nicht notierte Eigenkapital-
 instrumente betre˚en, dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
gemacht beziehungsweise erst bei deren Realisierung erfolgs
-
wirksam erfasst werden. 
Der beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die —bis zur End
-fälligkeitﬁ zu halten sind, sowie der —Kredite und Forderungenﬁ 

entspricht dem Barwert der geschätzten, mit dem ursprüng-
 
lichen E˚ektivzinssatz diskontierten künftigen Cash˜ows. Der 

beizulegende Zeitwert von nicht börsennotierten Eigenkapital
-instrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten künftigen 
Cash˜ows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der 

speziellen Risikolage der Investition entspricht.
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig eine Rück
-gabeverp˜ichtung in Zahlungsmitteln oder einem anderen 
 ˛nanziellen Vermögenswert. Darunter fallen insbesondere 
 Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten ge
-
genüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
 
leasingverhältnissen, Schuldscheindarlehen und derivative 
 Finanzverbindlichkeiten.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in der Regel dem 

Auszahlungsbetrag entspricht. Direkt zurechenbare Transakti
-onskosten sind bei allen ˛nanziellen Verbindlichkeiten in Abzug 
zu bringen. Ist eine ˛nanzielle Verbindlichkeit un- oder unter
-verzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizule
-
genden Zeitwert, der regelmäßig unter dem korrespondieren
-den Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert liegen dürfte. 

Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach Maßgabe der 
 E˚ektivzinsmethode fortgeschrieben.
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa Sicht
-einlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten, sind 
dadurch gekennzeichnet, dass sie beim Zugang eine Restlauf
-zeit von bis zu drei Monaten haben und mit dem Nominalbetrag 

bewertet werden. 
Derivative Finanzinstrumente
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 

der aus operativen Tätigkeiten und Finanztransaktionen resul
-tierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung mit dem bei-
 
zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf der Basis von notier
-ten Preisen an einem aktiven Markt ermittelt und entspricht 
dem Betrag, den die MTU bei Beendigung des Finanzinstru
-ments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder 

zahlen müsste. Liegen keine notierten Preise an einem aktiven 

Markt vor, so werden die beizulegenden Zeitwerte mittels aner
-kannter ˛nanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter 
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkur
-se, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner ermittelt. 
Hedge-Accounting 
 (Sicherungsbeziehungen)
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IAS 39 mit Blick auf 
 die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei Beginn einer 
Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung zwischen dem als 
Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem 

Grundgeschäft sowie dem Ziel und der Strategie der Absiche
-
rung dokumentiert. Dazu zählt die Einschätzung des Grads der 
Wirksamkeit der eingesetzten Absicherungsinstrumente. 
 Bestehende Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf 
ihre E˚ektivität überprüft. 

160Im Rahmen des Cash˜ow-Hedging der MTU werden künftige 
Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransaktionen (Grund
-geschäfte) mit Blick auf Währungsschwankungen abgesichert. 
Hierbei erfolgt die Folgebewertung des e˚ektiven Teils der 
 Sicherungsinstrumente bis zur Materialisierung der korres-
 pondierenden Grundgeschäfte erfolgsneutral unter Berück
-sichtigung latenter Steuern im sonstigen Ergebnis. Der 
 ine˚ektive Teil der Wertänderung des Sicherungsinstruments 

wird an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis er
-fasst.
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten Folgebe
-wertungse˚ekte in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung des abgesicherten 

Grundgeschäfts. 
Laufende und latente Steuern
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern 

nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen berücksich
-
tigt. Laufende und latente Steuern werden im Eigenkapital er
-fasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betre˚en, die direkt dem Ei
-genkapital belastet oder gutgeschrieben werden. Zinsen im 
Zusammenhang mit Steuernachzahlungen und -erstattungen 
aus steuerlichen Betriebsprüfungen werden unter den Ertrag
-
steuern ausgewiesen.
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
 Di˚erenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
 Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten der Ver
-mögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz gebildet. 
 Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steuergutschriften 
werden gebildet, sobald die sachlichen Voraussetzungen für die 
Steuergutschriften erfüllt sind. Zudem werden aktive latente 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge gebildet. Aktive latente 

Steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die 
abzugsfähige temporäre Di˚erenz sowie steuerlich vortrags-
 
fähige Verluste und Steuergutschriften verwendet werden 
 können. Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten 

Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, der für den Zeitpunkt der 
Umkehrung der temporären Di˚erenzen anzuwenden ist. Eine 
Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, 

soweit die in IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
Pensionsverpflichtungen
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem Anwart
-schaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 gebildet. Bei diesem 
Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 

Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch zu er
-wartende Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichti
-
ger Einschätzung der relevanten Ein˜ussgrößen berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung des Verp˜ichtungsumfangs der Pensionszusagen 

und aus der Bewertung des Planvermögens können sich aus 

Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen bezie-
hungsweise aus Abweichungen zwischen versicherungsmathe
-matischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung erge
-
ben. Diese Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer 

Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der 
 Ge-samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuver
-rechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam 

erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen, werden die
-
se bei Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit 
den Pensionsverp˜ichtungen saldiert. Der Zinsaufwand aus der 
Aufzinsung der Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsver
-p˜ichtung, abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, 
wird im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienstzeit
-
aufwand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung als Personal
-aufwand in den jeweiligen Funktionskosten gezeigt.
Sonstige Rückstellungen
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der sonstigen 
Rückstellungen rechtliche oder faktische Verp˜ichtungen pas
-siviert, die aus einem Ergebnis der Vergangenheit resultieren 
und für deren Erfüllung ein Ab˜uss wirtschaftlicher Ressourcen 

als wahrscheinlich erachtet wird. Verp˜ichtungen resultieren 

regelmäßig aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus 

schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlösschmäle
-rungen und Nachtragskosten, Personalsachverhalten, sonsti
-gen Steuern (insbesondere Verbrauchssteuern) sowie übrigen 

Sachverhalten wie Rechts- und Prozessrisiken beispielsweise 

im Zusammenhang mit behördlichen Untersuchungen. Lang
-fristige Rückstellungen mit einer identi˛zierbaren Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr ab dem Bilanzierungs-stichtag werden 

mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 

161angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewertet das Unterneh
-men mit dem niedrigeren Betrag aus den zu erwartenden Kos
-ten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu erwartenden 
Kosten bei vorzeitiger Beendigung des Vertrages.
Die Rückstellungen für Verp˜ichtungen aus dem Personal-
 bereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungsweise IAS 37 

bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und Jubiläumsverp˜ichtun
-gen auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verp˜ichtungen, die 

aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren und deren 
 Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder 
mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht 

vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. Eine bilanzielle Ab
-
grenzung solcher Verp˜ichtungen unterbleibt, weil zum aktuel
-len Abschlussstichtag der Ab˜uss von Ressourcen als unwahr
-scheinlich erachtet wird oder der Umfang der Verp˜ichtung 
nicht verlässlich geschätzt werden kann. 
Dividenden- und Gewinnausschüttungen
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinn
-
ausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr werden in der 

Periode als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende 
Beschlussfassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenausschüttung 

wird auf VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
 aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss verwiesen.
Ermessensspielräume, Bewertungs-
 unsicherheiten und Sensitivitäten
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der 
IFRS erfordert, dass Annahmen getro˚en und Schätzungen ver
-wendet werden, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten 

Vermögenswerte und Schulden sowie der Eventualverbindlich
-
keiten auswirken. Diese richten sich nach den Verhältnissen am 

Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der 

ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich 

im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 

Nutzungsdauern, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte von 

Finanzinstrumenten, die Bilanzierung und Bewertung von Rück
-stellungen und Steuergutschriften sowie Annahmen im Zusam
-menhang mit Impairment-Tests und Kaufpreisallokationen.
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den getrof
-fenen Annahmen und Schätzungen abweichen. Änderungen 

werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis berücksichtigt 
und wirken sich gegebenenfalls auf das Ergebnis der Periode 
der Änderung beziehungsweise zukünftiger Perioden aus.
  Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen von 

zugrunde gelegten Zinssätzen und Zahlungsströmen er-
 heblich auf die Bewertung der Triebwerksprogramme aus. 
  Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswir
-kungen der Änderung von Bewertungsparametern, insbe
-sondere für Gewährleistungssachverhalte, Preis- und Men
-
gengerüste, Risiken aus schwebenden Geschäften sowie 

Abrechnungsrisiken und die Bemessung von Rechts- und 

Prozessrisiken sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivitäts
-szenarien mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen 
Einzelbetrachtung für eine Interpretation nicht geeignet. 
  Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, Sachan
-lagen und ˛nanziellen Vermögenswerte ist mit Schätzungen 
verbunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
 von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungs
-
dauern der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des 

Managements. 
  Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen werden 
auch Schätzungen vorgenommen, die sich u.
 a. auf Ursache, 
Zeitpunkt und Höhe der Wertminderung beziehen. Eine 
Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren wie 

z. B. Änderungen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartun
-gen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und der Flug
-zeugindustrie, Veränderungen der Kapitalkosten, Änderun
-gen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 

technologischem Veralten, Wiederbescha˚ungskosten oder 

Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 

162  Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für beide Geschäfts
-segmente sowie für Vermögenswerte im Rahmen von Wert
-haltigkeitsüberprüfungen ist mit Schätzungen verbunden. 
Diese betre˚en die Identi˛zierung und Überprüfung von An
-
zeichen für eine Wertminderung, der erwarteten Cash˜ows, 

der Abzinsungssätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie 

der Restwerte. Insbesondere geht die Schätzung der den er
-zielbaren Beträgen zugrunde liegenden Cash˜ows bei neuen 

Triebwerksprogrammen von anhaltenden Mittelzu˜üssen 

und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die Nachfrage 
nach Triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet, 
 würde dies die Erlöse und Cash˜ows reduzieren und mög-
 licherweise zu Wertminderungsaufwendungen führen. Diese 

Schätzungen und die angewandte Methode haben auf die 

Ermittlung des erzielbaren Betrags und auf die Höhe der 
Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkun
-gen. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der 

Firmenwerte für die beiden Segmente wird auf —35. Sensiti
-
vitätsanalyse für Firmenwerteﬁ verwiesen.
  Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifel-

hafte Forderungen. Eine Grundlage für die Identi˛kation 
des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind die 
 Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden sowie die Über
-wachung der Bonität der Kunden. Im Falle einer Verschlech
-terung der Bonität der Kunden kann der Umfang der dann 

vorzunehmenden Wertberichtigungen beziehungsweise 
Ausbuchungen die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
  Im Einzelfall können ˛nanzielle Verbindlichkeiten im Zu
-sammenhang mit aufgeschobenen, bedingten Kaufpreis
-komponenten stehen, was bei der Folgebewertung der Ver
-bindlichkeiten Prognosen über die künftige Entwicklung 
der werttreibenden Bedingungen erfordert. Wesentlicher 

Einzelsachverhalt ist wie im Vorjahr die Kaufpreisverbind
-
lichkeit aus der IAE V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge der 
Folgebilanzierung verwendet die MTU einerseits ö˚entlich 
verfügbare Marktdaten (Zinssatz, US-Dollar-Kurse) 
 sowie andererseits insbesondere einen nicht ö˚entlich 
 beobachtbaren Inputparameter: das bis zum Jahr 2027 zu 
vergütende Flugstundenaufkommen eines Teils der V2500-
Triebwerks˜otte. Das künftige Flugstundenaufkommen pro
-
gnostiziert die MTU mittels Anwendung eigenentwickelter 

Prognosemodelle auf Basis intern verfügbarer Informatio
-
nen zur aktiven V2500-Flotte. Sensitivitäten resultieren 

sowohl aus dem absoluten Volumen des zu vergütenden 
Flugaufkommens als auch aus der zeitlichen Struktur 
 seiner Materialisierung.
  Die Umsatzerlöse werden im Rahmen der Auftragsfertigung 
und im Falle der Erbringung von Dienstleistungen nach der 
—Percentage-of-Completionﬁ-Methode entsprechend dem 
Leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr-

scheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbunde
-
ne wirtschaftliche Nutzen zu˜ießt. Leistungsfortschrittsbe
-
dingte Erlöse, die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit 
Blick auf das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe 
der als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag ange
-
fallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit korre
-liert in diesem Zusammenhang mit der Komplexität und der 
langen Laufzeit des Dienstleistungs- oder Fertigungsauftra
-
ges. Das Management überprüft regelmäßig alle Einschät
-
zungen im Zusammenhang mit solchen Dienstleistungs- und 

Fertigungsaufträgen und passt deren Bilanzierung gegebe
-nenfalls an.
  Umsatzkostenbestandteile aus der Veräußerung von Trieb
-
werkskomponenten und -teilen für den Monat Dezember 
werden aus abrechnungstechnischen Gründen auch auf 
 Basis von Schätzungen abgegrenzt. Diese Schätzungen er
-folgen im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der 

Konsortialführer und Lagerbewegungen. Weiterhin erfordert 
die Abrechnung von Kompensationsansprüchen im Rahmen 
der Auftragsfertigung und des kundenspezi˛schen MRO-

Dienstleistungsgeschäfts im Einzelfall Einschätzungen mit 

Blick auf deren Durchsetzbarkeit der Höhe nach.
  Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln, 
 in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewertung laufender und 

latenter Steuern sind Schätzungen notwendig: Die Nutzung 

aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielbarkeit eines 
 im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion 

ausreichenden Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr
-scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten 

Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z.
 B. Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen und 

Verlustvortragsperioden. Weichen die tatsächlichen Ergeb
-nisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzun
-gen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswir
-kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
  Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˜ichtungen ist der Abzinsungsfaktor eine 
wichtige Schätzgröße. Die Höhe der Pensionsverp˜ichtun
-gen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 

Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische 

Verfahren ermittelt, die auf Annahmen hinsichtlich des 

163Zinssatzes, der Realisierung optionaler Auszahlungsmodali
-täten, Lohn- beziehungsweise Gehalts- und Rententrends 
sowie der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen 
dieser ˛nanzmathematischen Annahmen erforderlich 
 werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf die 
künftige Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise 
der künftigen Aufwendungen für Altersversorgung haben.
  Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rückstellun
-
gen, abgegrenzten Verbindlichkeiten (—Accrued Liablilitiesﬁ 
im Sinne des IAS 37) und der Eventualverbindlichkeiten sind 
in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die MTU 

verbunden. Gleichsam erfordert die Bilanzierung von Flug
-
zeug˛nanzierungen Einschätzungen im Hinblick auf Eintritts
-
wahrscheinlichkeiten der Realisierung, zur Marktgängigkeit 
der Konditionen sowie zur Wertentwicklung der empfange
-nen Sicherheiten. Wegen der mit dieser Beurteilung ver-
 
bundenen Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwen
-dungen von den ursprünglichen Schätzungen und den damit 
korrespondierenden Rückstellungsbeträgen abweichen.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Entwicklungen 

bis zur Aufstellung des Abschlusses werden berücksichtigt. Bei 
der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde 
außerdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unter-
 
stellte künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und 
 den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist. 
 Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die MTU auch 
 die Dienste externer Berater wie etwa von Versicherungsmathe-
 matikern oder Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen 
 dieser Verp˜ichtungen können sich erheblich auf die künftige 

Ertragslage auswirken.

164II. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
1. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt entwickelt:
Umsatzerlöse
in Mio. • 20162015Ziviles Triebwerksgeschäft
Fertigung
2.261,52.326,7Sonstige Produkte
139,787,3Summe ziviles Triebwerksgeschäft
2.401,22.414,0Militärisches Triebwerksgeschäft
Fertigung
298,8298,2Sonstige Produkte
205,2184,9Summe militärisches Triebwerksgeschäft
504,0483,1Summe ziviles und militärisches 
 Triebwerksgeschäft (OEM)
2.905,22.897,1Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
1.914,41.580,6Konsolidierung
Œ86,9Œ42,4Summe Umsatzerlöse
4.732,74.435,3Innerhalb des militärischen Triebwerksgeschäfts beinhaltet die 
Position —Sonstige Produkteﬁ Umsatzerlöse aus der Instand-
 
haltung von Triebwerken. 
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außen-
 umsätzen, intersegmentären Umsätzen sowie nach Produkten 

und nach wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segment-

berichterstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 
Ertragslage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
2. Umsatzkosten
Umsatzkosten
in Mio. • 20162015Materialaufwand
Œ3.351,5Œ3.183,1Personalaufwand
Œ479,5Œ480,6Amortisationen und Abschreibungen
Œ171,9Œ162,5Übrige Umsatzkosten
Œ71,9Œ28,8Summe Umsatzkosten
Œ4.074,8Œ3.855,0Die Entwicklung der Umsatzkosten korrespondiert mit der Um
-satzentwicklung im Geschäftsjahr und ist weiterhin durch den 
Hochlauf der Serienfertigung im Rahmen der neuen Triebwerks-
programmbeteiligungen geprägt.
Die übrigen Umsatzkosten sind im laufenden Jahr durch die Be
-standsveränderungen der unfertigen und fertigen Erzeugnisse 

in Höhe von 25,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 76,0˝Mio.˝•) sowie durch die 
E˚ekte aus der Fremdwährungsbewertung der Verbindlich-
 keiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von Œ36,8˝Mio.˝• 

(Vorjahr: Œ43,3˝Mio.˝•) geprägt.
3. Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
Die eigen˛nanzierten Forschungs- und Entwicklungskosten 
 haben sich wie folgt entwickelt:
Forschungs- und Entwicklungskosten
in Mio. •20162015Materialaufwand
Œ93,4Œ106,6Personalaufwand
Œ72,3Œ60,6Amortisationen und Abschreibungen
Œ2,3Œ1,5Forschungs- und Entwicklungsaufwand
Œ168,0Œ168,7Davon wurden aktiviert:
Entwicklungskosten (OEM)
96,2102,2Entwicklungskosten (MRO)
0,7Aktivierte Entwicklungskosten
96,9102,2Erfolgswirksam erfasste Forschungs- 
 und Entwicklungskosten
Œ71,1Œ66,5Für weitere Informationen wird auf die Erläuterungen zu For
-schung und Entwicklung im zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.

165Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
4. Vertriebskosten
Vertriebskosten
in Mio. •20162015Materialaufwand
Œ18,6Œ16,9Personalaufwand
Œ63,3Œ64,3Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,4Œ1,5Übrige Vertriebskosten
Œ20,7Œ11,6Summe Vertriebskosten
Œ104,0Œ94,3Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing, 
Werbung und Kosten für Luftfahrtschauen, Fachmessen, 
 Ausstellungen, Pressekosten sowie Wertminderungen und 
 Abschreibungen auf Kundenforderungen. Letztere stehen im 

Wesentlichen in Zusammenhang mit den MRO-Aktivitäten und 

prägen die Entwicklung der übrigen Vertriebskosten.
5. Allgemeine Verwaltungskosten
Allgemeine Verwaltungskosten
in Mio. •20162015Materialaufwand
Œ6,9Œ6,6Personalaufwand
Œ55,4Œ51,6Amortisationen und Abschreibungen
Œ1,9Œ2,1Übrige Verwaltungskosten
Œ6,6Œ5,3Summe allgemeine Verwaltungskosten
Œ70,8Œ65,6Die allgemeinen Verwaltungskosten betre˚en administrative 

Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbereich noch der 
Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
6. Sonstige betriebliche 
 Erträge und Aufwendungen
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. •20162015Erträge
Erträge aus dem Abgang von immateriel
-len Vermögenswerten / Sachanlagen
0,10,4Versicherungsentschädigungen
2,63,2Mieterträge aus
eigenen Immobilienteilen
2,22,5untervermieteten Immobilienteilen
1,50,8Übrige sonstige betriebliche Erträge
10,87,7Summe sonstige betriebliche Erträge
17,214,6Aufwendungen
Aufwendungen aus dem Abgang von 
 
immateriellen Vermögenswerten / 
 
Sachanlagen
Œ0,4Œ0,3Mietaufwendungen für untervermietete 
 
Immobilienteile
Œ1,5Œ0,8Aufwendungen aus Versicherungsfällen
Œ2,9Œ3,3Übrige sonstige 
 
betriebliche Aufwendungen
Œ2,3Œ9,2Summe sonstige 
 
betriebliche Aufwendungen
Œ7,1Œ13,6Summe sonstige betriebliche Erträge 
 
und Aufwendungen
10,11,0Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU-
 Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, die innerhalb der Sach
-anlagen ausgewiesen werden, werden in untergeordnetem 
 Umfang an konzernfremde Dritte vermietet. 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge berücksichtigen im 
Berichtsjahr als wesentlichen Einzelsachverhalt den Buchgewinn  
mit 4,1 Mio. • aus der Veräußerung der von der MTU gehaltenen 
Anteile in Höhe von 19,3 % an der Middle East Propulsion Compa
-
ny Ltd., Riad, Saudi-Arabien.

1667. Ergebnis aus at equity und aus 
 at cost bilanzierten Unternehmen
Ergebnis aus at equity und aus at cost 
 bilanzierten Unternehmen
in Mio. •20162015Ergebnis aus at equity bilanzierten 
 Unternehmen
Assoziierte Unternehmen
0,80,4Joint Ventures
27,828,7Summe Ergebnis aus at 
 
equity bilanzierten Unternehmen
28,629,1Ergebnis aus at cost bilanzierten 
 
Unternehmen
Militärische Programmgesellschaften
1,10,5Übrige nahe stehende Unternehmen
1,01,1Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten 
 Unternehmen
2,11,6Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilanzierten 
Unternehmen ist wie im Vorjahr die Geschäftsentwicklung des 

Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai Co. 
Ltd., Zhuhai, China.8. Zinsergebnis
Zinsergebnis
in Mio. • 20162015Zinserträge
0,82,4Zinsaufwand
Schuldverschreibungen
Œ11,5Œ11,5Wandelschuldverschreibung
Œ2,9Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
Œ0,9Œ0,9Finanzierungsleasing
Œ0,4Œ0,4Übrige Zinsaufwendungen
Œ2,8Œ1,2Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 
 
quali˛zierte Vermögenswerte
5,810,5Zinsaufwendungen
Œ12,7Œ3,5Zinsergebnis
Œ11,9Œ1,1Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Kredite und Forderungen 
2,62,1Finanzielle Vermögenswerte 
 
Available for Sale (AfS)
2,21,9Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anscha˚ungskosten 
Œ12,8Œ3,5Im Geschäftsjahr 2016 wurden Fremdkapitalkosten in Höhe 
von 5,8
 Mio. • (Vorjahr: 10,5
 Mio. •) im Zusammenhang mit dem Erwerb beziehungsweise der Herstellung quali˛zierter Ver
-mögenswerte aktiviert. Im Wesentlichen waren die Programm
-
beteiligungen für die Triebwerke GE9X, PW1700G
 / PW1900G und PW800 betro˚en. Die Aktivierungen erfolgten unter 
 Berücksichtigung eines Kapitalkostensatzes von 2,44
 % (Vor
-jahr: 3,18
 %). 
167Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
9. Sonstiges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
in Mio. • 20162015E˚ekte aus Währungsumrechnungen: 
 Kursgewinne/-verluste aus
Devisenbestandsbewertung
Œ3,47,8Finanzierungsvorgänge
0,1Œ8,9E˚ekte aus der Bewertung von Derivaten
Devisen- und Zinsderivate
7,8Œ33,7Warenterminkontrakte
Œ0,3Œ0,9Zinsanteil aus der Bewertung von 
 
Vermögenswerten und Schulden
im Zusammenhang mit Pensionen
Œ16,3Œ13,3Forderungen, sonstige Rückstellungen 
 
und Verbindlichkeiten 
Œ13,1Œ16,7Übriges sonstiges Finanzergebnis
Œ0,12,0Sonstiges Finanzergebnis
Œ25,3Œ63,7Davon: aus Finanzinstrumenten der 
 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Finanzielle Vermögenswerte 
 
erfolgswirksam bewertet 
 
zum beizulegenden Zeitwert 
39,441,5Finanzielle Verbindlichkeiten 
 
erfolgswirksam bewertet 
 zum beizulegenden Zeitwert 
Œ31,9Œ74,1Die Verbesserung des sonstigen Finanzergebnisses um 
38,4˝Mio.˝• auf Œ25,3˝Mio.˝• (Vorjahr: Œ63,7˝Mio.˝•) beruhte vor 
allem darauf, dass der Euro gegenüber dem US-Dollar im 
 Berichtsjahr weniger stark als im Vorjahr ˛el. Dadurch kam es 
zu positiven E˚ekten aus der Bewertung von Derivaten in 
 Höhe von 7,5˝Mio.˝• (Vorjahr: negative E˚ekte in Höhe von 
 34,6 Mio.˝•).Im sonstigen Finanzergebnis werden sämtliche Ergebnis-
 komponenten von Finanzinstrumenten ausgewiesen, die nach 

IAS 39 als —zu Handelszwecken gehaltenﬁ eingestuft sind.
10. Ertragsteuern
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten 
beziehungsweise geschuldeten laufenden Ertragsteuern und 
die latenten Steuern sowie Zinsen aus Nachzahlungen und 
 Erstattungen im Zusammenhang mit steuerlichen Betriebs-
 
prüfungen ausgewiesen.
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
in Mio. •20162015Steueraufwand der laufenden Periode
Œ104,9Œ115,7Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus 
Vorperioden 
3,5Œ21,4Laufende Ertragsteuern
Œ101,4Œ137,1Latenter Steueraufwand (-) / Steuer-
 ertrag aus temporären Di˚erenzen
Œ10,239,6Latenter Steueraufwand (-) / Steuer-
 ertrag aus Steuergutschriften
2,7Œ4,2Latenter Steueraufwand (-) / Steuer-
 
ertrag aus Verlustvorträgen
5,9Œ1,5Latente Ertragsteuern
Œ1,633,9Ertragsteueraufwand
Œ103,0Œ103,2Im Steueraufwand aus Vorperioden sind Zinserträge in Höhe 
von 0,1 Mio.˝• (Vorjahr: ˝Zinsaufwand in Höhe von 8,6 Mio.˝•) 
enthalten.

168Steuerüberleitungsrechnung
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksichtigung 
der nach derzeitiger Rechtslage in den betre˚enden Ländern 
im Realisationszeitraum gültigen Steuersätze ermittelt.
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Geschäfts
-jahr 2016 wie im Vorjahr latente Steuern mit einem Ertragsteu
-ersatz von 32,2
 % ermittelt. Der Ertragsteuersatz ergibt sich 
unverändert aus den einheitlichen Steuersätzen für die Körper
-schaftsteuer von 15,0
 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
 % auf die Körperschaftsteuer und unter Berücksichtigung eines 
durchschnittlichen Gewerbesteuersatzes von 16,4
 %.Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die latenten 

Steuern mit den länderspezi˛schen Steuersätzen, die zwischen 

19 % und 37 % liegen, berücksichtigt.
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf —33. Latente 
Steuernﬁ verwiesen.
Überleitungsrechnung vom erwarteten Steueraufwand zum 
 e˚ektiven Steueraufwand:
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio. •20162015Ergebnis vor Ertragsteuern
415,6320,8Ertragsteuersatz 
32,2 %32,2 %Erwarteter Steueraufwand
Œ133,8Œ103,3Auswirkungen
von Ansatzkorrekturen und 
Wertberichtigungen aktiver latenter 

Steuern
8,1Œ2,6von steuerlich nicht abzugsfähigen 
Betriebsausgaben bzw. steuerfreien 
Erträgen
Œ2,1Œ1,4geringerer Steuersätze bei den 
ausländischen Unternehmen 
1,6Œ6,0aufgrund von Beteiligungen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden
8,99,1der steuerlichen Betriebsprüfung
9,01,7Vortragsfähige Steuergutschriften
4,8Œ2,4Quellensteuer auf Ausschüttung MTU 

Maintenance Zhuhai
Œ1,6Œ1,3Änderung Steuersatz Organschaft
2,1Sonstige Auswirkungen
2,10,9Ertragsteueraufwand
Œ103,0Œ103,2E˚ektiver Steuersatz
24,8%32,2%11. Ergebnis je Aktie
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem gewich
-teten Durchschnitt der im Umlauf be˛ndlichen Aktien die An
-zahl der Stammaktien hinzugerechnet, die aus der Gewährung 

von Eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden könnten. 
2016 konnte ein auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 
entfallendes Ergebnis nach Ertragsteuern in Höhe von 
312,2˝Mio.˝• (Vorjahr: 217,6˝Mio.˝•) realisiert werden. 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf be˛ndliche 
 Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.262.220 Aktien (Vor
-jahr: 51.073.326 Aktien). Damit ergab sich im Geschäftsjahr 
2016 ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 6,09 • 

(Vorjahr: 4,26 •). 
Verwässerungse˚ekte ergaben sich aus 2.671.580 potenziell 
auszugebenden Aktien aus der im Mai 2016 begebenen Wan
-delanleihe sowie aus 791 potenziell auszugebenden Aktien aus 
dem Share Matching Plan, so dass das verwässerte Ergebnis je 

Aktie 5,83 • (Vorjahr: 4,26 •) beträgt.
12. Zusatzangaben zur 
 Gewinn- und Verlustrechnung
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften 
eingetretenen E˚ekte aus der Kaufpreisallokation und aus 
 Sonderein˜üssen ergeben sich nach Hinzurechnung von Amorti-
 sationen und Abschreibungen folgende Zwischenergebnisse:
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, 
 Abschreibungsaufwand und Sondereinflüsse
in Mio. •20162015Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
 (EBIT)452,8385,6+ Amortisationen / Abschreibungen 
 aus Kaufpreisallokation / 
 
V2500-Anteilserhöhung
Immaterielle Vermögenswerte
49,954,2Sachanlagen
0,30,5Summe Amortisationen und 
 
Abschreibungen
50,254,7Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis 

und Steuern (EBIT bereinigt)
503,0440,3
169Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
Personalaufwand
in Mio. •20162015Löhne und Gehälter
561,4546,0Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
 Altersversorgung und für Unterstützung
102,6104,8Summe Personalaufwand
664,0650,8In den Personalaufwendungen sind für Altersversorgung 
15,9 Mio. • (Vorjahr: 20,4
 Mio. •) enthalten, die übrigen sozia
-len Abgaben betragen 86,7
 Mio. • (Vorjahr: 84,4
 Mio. •).Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres 
beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 
Angaben zu den durchschnittlichen 
 Beschäftigtenzahlen
Anzahl20162015Arbeiter
3.6263.633Angestellte
3.7303.660Befristete Mitarbeiter
456487Auszubildende
308336Praktikanten
232232Summe der  durchschnittlich Beschäftigten
8.3528.348In den Funktionskostenpositionen sind folgende Materialauf
-wendungen enthalten:
Materialaufwand
in Mio. •20162015Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
 Betriebssto˚e
1.394,31.222,5Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.978,62.017,3Summe Materialaufwand
3.372,93.239,8Das für das Geschäftsjahr 2016 vom Abschlussprüfer des Kon
-zernabschlusses, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-
 
gesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1 
 Nr. 9 HGB beträgt 0,8
 Mio. • (Vorjahr: 1,2
 Mio. •).Honorare des Abschlussprüfers
in Mio. •20162015Abschlussprüfungsleistungen
0,71,1Andere Bestätigungsleistungen
0,1Sonstige Leistungen
0,1Summe Honorare
0,81,2
170III. Erläuterungen zur Konzernbilanz
13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen 2016
Vermögenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2016
in Mio. •Stand
 1.1.2016Währungs-
 di˚erenzen
Zugänge
Um-
 buchungen
Abgänge
Stand
 31.12.2016Programmwerte
1.849,1Œ24,314,71.839,5Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
128,70,21,92,0Œ0,6132,2Firmenwerte
392,10,1392,2Entwicklungsleistungen
422,698,8521,4Immaterielle Vermögenswerte
2.973,7Œ24,0115,42,0Œ0,63.066,5Grundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten einschließlich der 
 
Bauten auf fremden Grundstücken
433,6Œ0,83,72,0438,5Technische Anlagen und Maschinen
524,3Œ0,120,323,9Œ10,3558,1Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
452,484,312,0Œ31,3517,4Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau58,5Œ0,251,1Œ39,969,5Sachanlagen
1.468,8Œ1,1159,4Œ2,0Œ41,61.583,5Summe4.442,5Œ25,1274,8Œ42,24.650,0
171Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2016
in Mio. •Stand
 1.1.2016Währungs-
 di˚erenzen
Ab-
 schreibung
Abgänge
Stand
 31.12.2016Buchwert
 31.12.2016Programmwerte
496,2Œ3,254,5547,51.292,0Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
38,72,441,115,4Nutzungsrechte und Lizenzen
90,30,39,0Œ0,699,033,2Firmenwerte
392,2Entwicklungsleistungen
9,810,220,0501,4Immaterielle Vermögenswerte
759,7Œ2,976,1Œ0,6832,32.234,2Grundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten einschließlich der 
 
Bauten auf fremden Grundstücken
125,50,113,4139,0299,5Technische Anlagen und Maschinen
408,00,234,7Œ9,9433,0125,1Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
303,30,153,3Œ26,7330,0187,4Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau69,5Sachanlagen
836,80,4101,4Œ36,6902,0681,5Summe1.596,5Œ2,5177,5Œ37,21.734,32.915,7
172Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen 2015
Vermögenswertentwicklung - Anschaffungs- und Herstellungskosten 2015
in Mio. •Stand
 1.1.2015Währungs-
 di˚erenzen
Zugänge
Um-
 buchungen
Abgänge
Stand
 31.12.2015Programmwerte
1.762,21,650,839,2Œ4,71.849,1Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
56,556,5Nutzungsrechte und Lizenzen
107,01,020,30,5Œ0,1128,7Firmenwerte
391,50,6392,1Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
38,5Œ38,5Entwicklungsleistungen
309,4108,74,5422,6Immaterielle Vermögenswerte
2.789,83,2179,85,7Œ4,82.973,7Grundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten einschließlich der 
 Bauten auf fremden Grundstücken
418,4Œ0,72,614,3Œ1,0433,6Technische Anlagen und Maschinen
498,0Œ1,118,019,9Œ10,5524,3Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
410,20,260,8Œ0,4Œ18,4452,4Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau49,40,148,5Œ39,558,5Sachanlagen
1.376,0Œ1,5129,9Œ5,7Œ29,91.468,8Summe4.165,81,7309,7Œ34,74.442,5
173Vermögenswertentwicklung - Abschreibungen und Buchwert 2015
in Mio. •Stand
 1.1.2015Währungs-
 di˚erenzen
Ab-
 schreibung
Um-
 buchungen
Abgänge
Stand
 31.12.2015Buchwert
 31.12.2015Programmwerte
440,1Œ0,556,6496,21.352,9Programmunabhängige Technologien
124,7124,7Kundenbeziehungen
36,22,538,717,8Nutzungsrechte und Lizenzen
81,01,08,4Œ0,190,338,4Firmenwerte
392,1Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte
Entwicklungsleistungen
7,02,30,59,8412,8Immaterielle Vermögenswerte
689,00,569,80,5Œ0,1759,72.214,0Grundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten einschließlich der 
 Bauten auf fremden Grundstücken
112,8Œ0,313,1Œ0,1125,5308,1Technische Anlagen und Maschinen
384,3Œ0,735,0Œ0,9Œ9,7408,0116,3Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
268,60,149,70,6Œ15,7303,3149,1Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
 
im Bau0,2Œ0,258,5Sachanlagen
765,9Œ0,997,8Œ0,5Œ25,5836,8632,0Summe1.454,9Œ0,4167,6Œ25,61.596,52.846,0
17414. Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsäch
-lich die aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen 
Technologien, die zum Teil aus der Kaufpreisallokation im Rah
-
men des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis Ro
-
berts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 1. Januar 

2004 stammen, ebenso wie der erworbene Firmenwert ausge
-wiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position aktivierte Entwick
-lungsleistungen sowie Œ überwiegend technische Œ Software. 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden insgesamt 115,4˝Mio.˝• (Vor
-jahr: 179,8˝Mio.˝•) immaterielle Vermögenswerte aktiviert, wo
-von 52,9˝Mio.˝• (Vorjahr: 131,5˝Mio.˝•) entgeltlich erworben 
und 62,5˝Mio.˝• (Vorjahr: 48,3˝Mio.˝•) selbst gescha˚en wur
-den. Von dem vorgenannten immateriellen Investitionsvolumen 

erfolgten 112,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 159,5˝Mio.˝•) zugunsten neuer 

Triebwerksprogramme, 90,0˝Mio.˝• (Vorjahr: 98,0˝Mio.˝•) 
 betrafen dabei die Partnerschaft mit Pratt & Whitney und 

22,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 61,5˝Mio.˝•) die Zusammenarbeit mit GE. 
Bei den Zugängen innerhalb der Programmwerte handelt es 
sich auch um die Fortschreibungse˚ekte aufgrund der IAE-
2500-Anteilserhöhung in Höhe von 5,6 Mio. • (Vorjahr: Abgän
-ge in Höhe von 4,7 Mio. •) infolge der Tilgung und anschließen
-
den Neueinschätzung der korrespondierenden bedingten 

Kaufpreisverbindlichkeit. 
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögenswerte 
wurde mit 75,2˝Mio.˝• (Vorjahr: 68,7˝Mio.˝•) in den Umsatz-
 
kosten, mit 0,3˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,3˝Mio.˝•) in den Forschungs- 

und Entwicklungskosten, mit 0,3˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,4˝Mio.˝•) 
 in den Vertriebskosten und mit 0,3˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,4˝Mio.˝•) 

in den Verwaltungskosten erfasst. Wesentliche immaterielle 
 Vermögenswerte (Anscha˚ungs- und Herstellungskosten über 

100˝Mio.˝•) betre˚en Programmwerte, die über einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben werden.
15. Sachanlagen
Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der Erweite
-
rung der Produktionskapazitäten als auch dem Zweck, die Anla
-gen auf dem Stand der Technik zu halten.
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2016 in Summe 
159,4˝Mio.˝• (Vorjahr: 129,9˝Mio.˝•) in Sachanlagen. Der Ab
-schreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 96,7˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 93,8˝Mio.˝•) in den Umsatzkosten, mit 2,0˝Mio.˝• (Vor
-jahr: 1,2˝Mio.˝•) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 

mit 1,1˝Mio.˝• (Vorjahr: 1,1˝Mio.˝•) in den Vertriebskosten und 

mit 1,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 1,7˝Mio.˝•) in den Verwaltungskosten 
erfasst.
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken im Geschäftsjahr 2016 in Höhe von 3,7˝Mio.˝• 
(Vorjahr: 2,6˝Mio.˝•) betre˚en hauptsächlich die Scha˚ung zu
-sätzlicher Logisitikkapazitäten für den Hochlauf der Getriebe
-
fan-Programme auf dem Werksgelände der MTU Aero Engines 
AG, München.
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen in Höhe 
von insgesamt 20,3 Mio. • (Vorjahr: 18,0 Mio. •) betre˚en im 
Wesentlichen den Kauf von Anlagen und Maschinen für die Pro
-
duktion von Triebwerksmodulen der GTF-Produktfamilie.
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und Ge
-schäftsausstattung ist vor allem auf die Anscha˚ung bezie
-
hungsweise Herstellung von Fertigungshilfsmitteln für neuan
-
laufende Programme, Zerti˛zierungs- und Lease-Triebwerke 

sowie Anlagen zur Datenverarbeitung zurückzuführen.
Die Zugänge für geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
 im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 51,1 Mio. • (Vorjahr: 
 48,5 Mio. •) betre˚en im Wesentlichen Bescha˚ungen von 
technischen Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Ge
-schäftsausstattung für die Standorte München und Hannover.

175Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing 
 liegen folgende Details zugrunde:
Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingsobjekte
in Mio. • 20162015Leasingzahlungen
fällig innerhalb eines Jahres
1,71,7fällig zwischen einem und fünf Jahren
5,76,6fällig nach mehr als fünf Jahren
4,25,0Summe der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
11,613,3Abzinsungsbeträge
fällig innerhalb eines Jahres
0,20,2fällig zwischen einem und fünf Jahren
0,40,6fällig nach mehr als fünf Jahren
1,71,7Summe enthaltener Zinsanteil
2,32,5Barwerte
fällig innerhalb eines Jahres
1,51,5fällig zwischen einem und fünf Jahren
5,36,0fällig nach mehr als fünf Jahren
2,53,3Summe Barwert der künftigen 
 
Mindestleasingzahlungen
9,310,8Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungsleasing-
 vereinbarungen aktivierten Vermögenswerte betragen zum 
 Bilanzstichtag 9,5
 Mio. • (Vorjahr:
 11,8 Mio. •). Im Rahmen 
von Finanzierungsleasingverträgen erworbene Sachanlagen 
 unterliegen Verfügungsbeschränkungen.
Wesentliches Leasingobjekt ist eine Logistikhalle am Standort 
Langenhagen, die zum 31. Dezember 2016 mit einem Netto
-buchwert von 5,8
 Mio. • (Vorjahr: 5,9
 Mio. •) aktiviert war. Lea
-singgeber ist die Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft Langen-
 hagen Flughafen mbH (WFG). Die Halle steht auf Grundstücken, 
die zu einem Teil der MTU, zum anderen Teil der Entwicklungs
-gesellschaft Langenhagen mbH gehören. Für die Errichtung der 
Halle wurde zugunsten der WFG ein Gesamterbbaurecht für die 
Dauer von 33 Jahren bestellt. Der Mietbeginn war im Jahr 2013, 

das Mietverhältnis hat eine Festlaufzeit bis zum Ablauf des 
 Jahres 2025; es besteht eine Verlängerungsoption um weitere 

5 Jahre. Der zu zahlende Mietzins ist ortsüblich und setzt sich 
u. a. aus dem Erbbauzins, der Zinsbelastung, der Abschreibung 
und den Verwaltungskosten zusammen. Die MTU ist verant
-wortlich für die Instandhaltung des Objekts und hat eine ver
-traglich geregelte Kaufoption für die Halle und das Grundstück 

zu marktüblichen Konditionen.
Für die Erweiterung der Produktionskapazitäten bescha˚te die 
MTU am Standort München im Jahr 2014 technische Anlagen 
und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung 
auch im Rahmen von Finanzierungsleasing zum Zwecke der 
 Sicherung attraktiver Finanzierungskonditionen. Zum 31. 
 Dezember 2016 betrug der Buchwert der auf diese Weise 
 ˛nanzierten Vermögenswerte 3,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 5,8˝Mio.˝•). 
Die zugrundeliegenden Mietkaufverträge sehen im Wesent-
 lichen Vertragslaufzeiten bis 2021 vor. Nach Ende der Laufzeit 

gehen die Maschinen in das Eigentum der MTU über. Preisan
-
passungsklauseln wurden nicht vereinbart.
16. Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte, die nach 
der Equity-Methode bilanziert sind
Die ˛nanziellen Vermögenswerte, die at equity in den Konzern
-abschluss einbezogen werden, betragen zum Berichtsjahres-
 
ultimo 201,9˝Mio.˝• (Vorjahr: 168,0˝Mio.˝•). 

176Assoziierte Unternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen assoziierten Unternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
Tabellen dargestellt:
Wesentliche assoziierte Unternehmen
Name des assoziierten Unternehmens
SitzAnteil
IAE International Aero Engines AG
Zürich, 
Schweiz
25,25 %IAE International Aero Engines LLC.
East Hartford, 
USA
18,00 %PW 1100G-JM Engine Leasing LLC.
East Hartford, 
USA
18,00 %Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 

Konzernabschluss unter Verwendung der Equity-Methode 
 bilanziert. 
Gesellschaftszweck der IAE International Aero Engines AG, Zü
-rich, Schweiz, ist die Koordination der Entwicklung, Produktion 

und Vermarktung des Triebwerks V2500 und damit zusammen
-
hängender Serviceleistungen. 
Die IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA, 
entwickelt und produziert PW1100G-JM-Triebwerke und hält sie 

instand.
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, ist 
Leasinggeber für Ersatztriebwerke der PW1100G-JM-Serie. 
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der wesentlichen assoziierten Unternehmen sind für den Be
-
richtszeitraum nachfolgend angegeben:
Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen assoziierten Unternehmen
in Mio. • 20162015IAE Internatio
-nal Aero 
Engines AG
IAE International 
Aero 
Engines LLC.
PW1100G-JM Engine Leasing LLC.
IAE International 
Aero Engines 
AGIAE International 
Aero Engines 
LLC.
Bilanz zum 31. DezemberKurzfristige Vermögenswerte
2.472,81.013,061,52.681,0113,3Langfristige Vermögenswerte
338,43,8160,3287,4Kurzfristige Schulden
1.315,11.013,671,21.818,5112,5Langfristige Schulden
1.413,11.072,2Eigenkapital
83,03,2150,677,70,8Anteiliges Eigenkapital
21,00,527,119,60,1Überleitung
4,6Œ0,45,3Œ0,1Buchwert der at equity bewerteten Beteiligungen
25,60,526,724,9Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
3.170,7175,05,23.100,610,5Ergebnis nach Steuern
4,22,22,63,70,8sonstiges Ergebnis
Gesamtergebnis
4,22,22,63,70,8
177Gemeinschaftsunternehmen
Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, 
an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
Tabellen ausgeführt:
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Name des Gemeinschaftsunternehmens
SitzAnteil
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd.
Zhuhai, China50 %Airfoil Services Sdn. Bhd.
Kota 
Damansara, 
 Malaysia
50 %Ceramic Coating Center S.A.S.
Paris, 
Frankreich
50 %AES Aerospace Embedded Solutions GmbH
München
50 %Pratt & Whitney Canada Customer Service 
 Centre Europe GmbH
Ludwigsfelde
50 %Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 
Konzernabschluss unter Verwendung der Equity-Methode 
 bilanziert.
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist auf die 

Instandhaltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken der 

Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) in den Regionen China 

und Südostasien spezialisiert.
Gegenstand der Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, 
Malaysia, ist die Schaufelreparatur von Niederdruckturbinen 

und Hochdruckverdichtern.
Das Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, ist auf 
Hightech-Beschichtungen spezialisiert. Zu seinem Leistungs
-spektrum gehören insbesondere leistungsstarke keramische 
Wärmedämmschichten für Turbinenteile.
Die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, ent
-wickelt sicherheitskritische Soft- und Hardware für militärische 

und zivile Luftfahrtanwendungen. Im Fokus steht dabei der 
 Zugang zu einer Vielzahl zukünftiger Entwicklungsprogramme 

in der Luftfahrt- und Verteidigungsindustrie rund um den Globus.
Gegenstand der Pratt & Whitney Canada Customer Service 
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist die Vermarktung von 

MRO-Dienstleistungen für P&WC-Triebwerke an Kunden aus 
 Europa, Afrika sowie dem Nahen und Mittleren Osten.

178Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des Konzerns sind 
für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016
in Mio. •Pratt & Whitney 
 Canada Customer 
 Service Centre 
 Europe GmbH
Ceramic Coating 
 Center S.A.S.
AES Aerospace 
 Embedded  Solutions GmbHAirfoil 
 Services 
 Sdn. Bhd.MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
199,36,616,826,8693,6Abschreibungen und Wertberichtigungen
Œ0,3Œ0,6Œ0,5Œ1,7Œ4,8Zinserträge
0,1Zinsaufwendungen
Œ0,1Œ3,2Ertragsteuererträge
Ertragsteueraufwendungen
Œ2,8Œ0,3Œ1,4Œ13,8Sonstige Aufwendungen und Erträge
Œ192,0Œ5,1Œ15,6Œ16,9Œ628,0Ergebnis nach Steuern
4,20,60,66,843,9Sonstiges Ergebnis
Œ0,11,2Gesamtergebnis
4,20,60,58,043,9Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
1,34,01,417,580,3Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
65,30,33,58,628,7Übrige kurzfristige Vermögenswerte
47,23,03,49,1516,6Summe Vermögenswerte
113,87,38,335,2625,6Eigenkapital
15,96,13,227,5248,9Langfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
72,2Übrige langfristige Verbindlichkeiten
1,5Kurzfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
48,20,54,26,2255,1Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
49,70,70,949,4Summe Eigenkapital und Schulden
113,87,38,335,2625,6Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
8,03,01,613,7124,4Überleitungsposten zum Buchwert
Œ1,6Buchwert der at equity bilanzierten 
 Gesellschaften
8,03,013,7124,4Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
2,215,6
179Für 2015 stellen sich die nicht geprüften Vergleichswerte wie folgt dar:
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2015
in Mio. •Pratt & Whitney 
 Canada Customer 
 Service Centre 
 Europe GmbH
Ceramic Coating 
 Center S.A.S.
AES Aerospace 
 Embedded  Solutions GmbHAirfoil 
 Services 
 Sdn. Bhd.MTU Maintenance 
 Zhuhai Co. Ltd.Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
185,16,716,324,8640,3Abschreibungen und Wertberichtigungen
Œ0,4Œ0,7Œ1,7Œ5,2Zinserträge
0,2Zinsaufwendungen
Œ0,1Œ0,1Œ2,0Ertragsteuererträge
0,90,1Ertragsteueraufwendungen
Œ0,4Œ0,3Œ0,2Œ4,6Sonstige Aufwendungen und Erträge
Œ180,4Œ5,3Œ16,2Œ16,1Œ577,7Ergebnis nach Steuern
5,20,7Œ0,66,751,0Sonstiges Ergebnis
Œ0,24,0Gesamtergebnis
5,20,7Œ0,810,751,0Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
2,03,81,816,887,0Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
49,41,47,37,428,1Übrige kurzfristige Vermögenswerte
46,22,12,26,8386,7Summe Vermögenswerte
97,67,311,331,0501,8Eigenkapital
11,85,52,824,2244,9Langfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
3,542,6Übrige langfristige Verbindlichkeiten
1,2Kurzfristige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
31,81,13,85,6179,4Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
54,00,71,234,9Summe Eigenkapital und Schulden
97,67,311,331,0501,8Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital
5,92,71,412,1122,4Überleitungsposten zum Buchwert
Œ1,4Buchwert der at equity bilanzierten 
 Gesellschaften
5,92,712,1122,4Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden
0,40,413,3Der Abschlussstichtag für das Ceramic Coating Center S.A.S., 
Paris, Frankreich, und die Pratt & Whitney Canada Customer 
Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist jeweils der 30. 
November.

180Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss enthaltenen ˛nanziellen Vermögenswerte:
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201631.12.201531.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Kredite, Forderungen, sonstige ˛nanzielle 
 Vermögenswerte (LaR)
144,395,1126,478,517,916,6Ausleihungen an Fremde
1)98,660,798,660,7Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen
1)23,913,823,913,10,7Forderungen gegen Mitarbeiter
1,10,91,10,9Forderungen gegen Lieferanten
1,72,31,72,3Übrige sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
19,017,43,94,715,112,7Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte (AfS)
28,444,03,46,125,037,9Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen
3,46,13,46,1Wertpapiere
1)25,037,925,037,9Derivate ohne Hedge-Accounting (FAHfT)
0,20,10,1Derivate mit Hedge-Accounting (n.a.)
0,40,70,40,50,2Summe sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
173,1140,0130,285,242,954,81)  Berücksichtigt in Netto-Finanzverschuldung.
Die Zugänge in den Ausleihungen an Fremde betre˚en im We
-sentlichen die Finanzierung von Entwicklungsaktivitäten von 
Flugzeugherstellern sowie Flugzeugen als Instrument der Ab
-satzförderung jeweils im Rahmen ziviler Triebwerksprogramm
-
beteiligungen.
Die Zugänge in den Ausleihungen an nahe stehende Unterneh
-men betre˚en die Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amster
-dam, Niederlande, und stehen im Zusammenhang mit dem Lea
-
singgeschäft von zivilen Flugzeugtriebwerken.
Die Forderungen gegen Lieferanten betre˚en im Wesentlichen 
erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund von Rück-
 lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni und Skonti.
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte in Höhe 
von 19,0
 Mio. • (Vorjahr: 17,4
 Mio. •) beinhalten insbesondere 
ausstehende Gutschriften für Lieferantenboni sowie eine Viel
-zahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. 
Vorgenannte ˛nanzielle Vermögenswerte waren, ebenso wie 
die Forderungen gegen Mitarbeiter und Lieferanten, zum Ab
-
schlussstichtag als werthaltig einzustufen und nicht überfällig. 
Die sonstigen Anteile an nahestehenden Unternehmen beinhal
-ten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaften, die weder 
konsolidiert noch at equity bilanziert werden. Bei den Wert-
 papieren handelt es sich um Geldanlagen im Rahmen der Liqui
-
ditätssteuerung, die bei Erwerb eine Laufzeit von mehr als drei 

Monaten haben. 
Die derivativen ˛nanziellen Vermögenswerte setzten sich zum 
Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
Derivative Finanzinstrumente
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201631.12.201531.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Devisentermingeschäfte
0,40,70,40,50,2Devisenoptionen/-swaps
0,20,10,1Summe derivative Finanzinstrumente
0,40,90,40,60,3
18117. Vorräte
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
Vorräte
in Mio. •Veränderung
 Wertbe-
 richtigung
brutto
31.12.2016  Wertbe-
 richtigung
Bilanzwert
brutto
31.12.2015  Wertbe-
 richtigung
Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˚e
3,9437,5Œ30,2407,3355,3Œ34,1321,2Unfertige Erzeugnisse
4,1247,8Œ6,2241,6256,7Œ10,3246,4Fertige Erzeugnisse
5,1375,6Œ23,1352,5339,8Œ28,2311,6Geleistete Anzahlungen
21,321,314,814,8Summe Vorräte
13,11.082,2Œ59,51.022,7966,6Œ72,6894,0Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein Volumen von 218,5
 Mio. • (Vorjahr:
 266,9 Mio. •) als wertgemindert einzu
-stufen. 
18. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31.12.201631.12.2015Dritte
574,9640,9Nahe stehende Unternehmen
117,267,6Summe Forderungen aus Lieferungen
 und Leistungen
692,1708,5Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter 
—38. Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Perso
-
nenﬁ detailliert dargestellt.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
Wertberichtigungen
in Mio. •20162015Stand 1. Januar
7,16,9Kursdi˚erenzen
0,1Zuführungen (Aufwand für 
 Einzelwertberichtigungen)
8,52,3Verbrauch
Œ1,0Œ0,9Au˜ösung
Œ1,2Stand 31. Dezember
14,77,1Die Zuführungen im Berichtsjahr korrespondieren mit der Ent
-wicklung von Bonitäts- und Länderrisiken mit Blick auf spezi˛
-sche Kunden im zivilen Triebwerksgeschäft. Die Aufwendungen 

infolge der Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen, saldiert um die Erträge aus dem Erlös von ausge
-
buchten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, betrugen 

per Saldo Œ0,3 Mio. • (Vorjahr: Œ1,3
 Mio. •).Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und 
Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen werden wie in den Vorjahren in den Vertriebskosten aus-
 gewiesen.
Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristig
-keit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

der Forderungen aus Auftragsfertigung
 / Dienstleistungs-
 geschäft (vgl. Abschnitt 19.) zum Bilanzstichtag:

182Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
in Mio. •31.12.201631.12.2015Zum Abschlussstichtag weder 
 wertgemindert noch überfällig
1.085,51.177,7Nicht wertgemindert und in den 

folgenden Zeitbändern überfällig
206,695,3Weniger als 90 Tage
80,940,4Zwischen 90 und 180 Tagen
51,715,7Zwischen 181 und 360 Tagen
55,323,1Mehr als 360 Tage
18,716,1Wertgemindert
14,77,1Summe Forderungen vor 
 Wertberichtigungen
1.306,81.280,1Wertberichtigungen
Œ14,7Œ7,1Summe Forderungen
1.292,11.273,0Der überwiegende Teil der wertgeminderten Forderungen ist 
mehr als 360 Tage überfällig.
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im 
OEM-Geschäft Œ teils unterstützt durch den Triebwerkskonsor
-tialführer Œ als auch im MRO-Segment ein aktives Forderungs
-
management betrieben. Sofern Zweifel an der Bonität der 

Schuldner entstehen, werden die Forderungen auf den wahr
-scheinlich erzielbaren Betrag wertberichtigt.
19. Forderungen aus 
 Auftragsfertigung
 /  
Dienstleistungsgeschäft
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
in Mio. •31.12.201631.12.2015Forderungen aus Fertigungsaufträgen
 (Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad)
360,2383,7darauf entfallen: erhaltene 
 Anzahlungen für Fertigungsaufträge
Œ206,8Œ263,2Forderungen aus Dienstleistungsge
-schäft (Abgrenzung nach Fertig
-
stellungsgrad)
239,8180,8Summe Forderungen aus Auftrags-
 
fertigung / Dienstleistungsgeschäft
393,2301,3Forderungen aus Auftragsfertigung, denen korrespondierende 
Anzahlungen aus demselben Fertigungsauftrag gegenüberste
-hen, werden saldiert dargestellt. Ein gegebenenfalls entstehen
-
der passivischer Saldo wird unter den Verbindlichkeiten aus 

Auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. Abschnitt 30.).
Der Anstieg der Position Forderungen aus Auftrags-
 fertigung
 / Dienstleistungsgeschäft relativ zum Vorjahr korres
-pondiert mit dem zum Stichtag realisierten, noch nicht 
 abrechenbaren Leistungsfortschritt im zivilen MRO-Dienst-
 leistungsgeschäft sowie im militärischen Fertigungsauftrags-
 geschäft, welches in Teilen durch Anzahlungen ˛nanziert war. 
Einbehalte für Teilabrechnungen aus Fertigungsaufträgen liegen 
 zum Berichtsstichtag nicht vor. 
Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge
in Mio. •31.12.201631.12.2015Angefallene Fertigungsauftragskosten 
 inkl. erfasster Gewinne und Verluste
737,2654,7Teilabrechnungen
Œ377,0Œ271,0Summe Forderungen aus 
 
Auftragsfertigung
360,2383,7Im Rahmen von Fertigungsaufträgen waren im laufenden Ge
-schäftsjahr Auftragserlöse in Höhe von 213,5˝Mio.˝• (Vorjahr: 
192,3˝Mio.˝•) nach Maßgabe des Leistungsfortschritts, gemes
-sen am relativen Auftragskostenanfall beziehungsweise an 
 verwirklichten Meilensteinen, zu realisieren.

18320. Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte betre˚en neben Steuererstat
-tungsansprüchen auch gezahlte Wartungsgebühren, Versiche
-rungsprämien und Mieten.
21. Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe 
 von 322,4
 Mio. • (Vorjahr: 53,1
 Mio. •) repräsentieren Kassen
-bestände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position 
sind Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 
81,0 Mio. • (Vorjahr: 52,2
 Mio. •) enthalten.
22. Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag in 
Höhe von 21,1 Mio. • (Vorjahr: 0,0 Mio. •).
24. Eigenkapital
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern-

Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.
Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0
 Mio. • 
 und ist eingeteilt in 52,0 Mio. auf den Namen lautende Stück-
 
aktien ohne Nennwert. 
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 14. April 

2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein-
 malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6
 Mio. • (15,6 Mio. Aktien) zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 15. April 2015 
 ermächtigt, bis zum 14. April 2020 mit Zustimmung des Auf
-
sichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 

um bis zu 5,2˝Mio.˝• durch Ausgabe von bis zu 5.200.000 neu
-en, auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von je einem Euro bedingt zu erhö
-
hen. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 

Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel- 

und / oder Optionsschuldverschreibungen. 
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals auf den 
 Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuldverschrei
-bungen und
 / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung 

im Gesamtnennbetrag von bis zu 500˝Mio.˝• zu begeben. Hier
-bei sind den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wand
-
lungs- beziehungsweise Optionsrechte (auch mit Wandlungs
-
p˜icht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt 
bis zu 5,2˝Mio.˝• nach näherer Maßgabe der Wandel- bezie
-
hungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Aus
-
gabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder in 
 einer ausländischen gesetzlichen Währung begeben werden. 
Sie können auch durch ein unter der Leitung der Gesellschaft 

stehendes Konzernunternehmen ausgegeben werden. In einem 

solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuld
-verschreibungen zu übernehmen. Auf Grundlage der Ermächti
-
gung zur bedingten Kapitalerhöhung hat die MTU im Berichts
-
jahr eine Wandelanleihe mit einem Nennbetrag von 500 Mio. • 

begeben. Weitere Details hierzu ˛nden sich unter —28. Finanzi
-elle Verbindlichkeitenﬁ.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von 
 Aktien und den um anteilige Transaktionskosten geminderten Ei
-genkapitalanteil einer bereits getilgten beziehungsweise gewan
-delten Anleihe sowie die Eigenkapitalkomponente gemäß IAS 
32.31 der im Berichtsjahr begebenen Wandelanleihe. Weitere 

Details zum Restricted Stock Plan ˛nden sich im Vergütungsbe
-
richt 2016 bzw. in den Erläuterungen zur Konzernbilanz im Ge
-
schäftsbericht 2015.

184Außerdem werden hier die Unterschiede zwischen beizulegen
-dem Zeitwert und Buchwert der eigenen Aktien ausgewiesen, 
welche im Rahmen des Restricted Stock Plan ausgegeben bzw. 
im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms verkauft wurden.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel
-ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
 Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
Eigene Aktien
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung vom 15. 
April 2015 durch die Hauptversammlung 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist durch 
Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt, Aktien zurück-
 
zukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten ö˚entlichen Kauf-
 angebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 
 erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei etwaige Er
-werbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom 
15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß 
 § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen 
 Betrag des Grundkapitals von bis zu 10
 % des bei der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwer
-ben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 

eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft be˛nden 

oder ihr nach den §§ 71a ˚. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 

Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
Erwerb eigener Aktien
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen der Ausgabe 

von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) 
sowie der Bereitstellung von Aktien im Rahmen des Restricted 
Stock Plan (RSP). Im Geschäftsjahr 2016 wurden wie im Vor
-jahr keine Aktien erworben.
Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen und im Umlauf 
be˛ndlichen Anzahl der Aktien
Im Geschäftsjahr 2016 ergab sich eine durchschnittliche, ge
-wichtete und im Umlauf be˛ndliche Aktienanzahl von 

51.262.220 Stück (Vorjahr: 51.073.326 Stück). Die Zahl der 
am 31. Dezember 2016 im Umlauf be˛ndlichen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug 51.356.103 Stück (Vorjahr: 
51.118.724 Stück). Die Anzahl der eigenen Aktien betrug am 
31. Dezember 2016 643.897 Stück (Vorjahr: 881.276 Stück).
Ausgabe von Aktien 
Auf der Basis des ab dem Geschäftsjahr 2016 geltenden neuen 
Vergütungssystems wurden an die leitenden Angestellten 
24.804 Stück sowie an den Vorstand 35.489 Stück Aktien ver
-äußert.
Im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms wurden im 
 Geschäftsjahr insgesamt 147.094 Aktien (Vorjahr: 90.237
 Aktien) an Konzernbeschäftigte und 29.992 Aktien (Vorjahr: 
16.099 Aktien) an den Kreis der leitenden Angestellten ver
-kauft. 
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Geschäftsjahr 

2016 um 61,4˝Mio.˝• auf -332,8˝Mio.˝• (Vorjahr: -271,4˝Mio.˝•) 

reduziert. Ursache hierfür sind die im kumulierten übrigen Ei
-genkapital enthaltenen Unterschiede aus der Währungsum
-rechnung der Abschlüsse ausländischer Tochtergesellschaften, 

versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Pen
-
sionsverp˜ichtungen und Planvermögen sowie Marktwertver
-änderungen von Instrumenten zur Absicherung von Zahlungs
-stromrisiken.
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen sowie 
die darauf entfallenden latenten Steuern der im Eigenkapital 

direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:

185Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
in Mio. •vor
2016 Ertragsteuern
 nach
vor
2015 Ertragsteuern
 nach
Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung von Jahres-
 abschlüssen ausländischer, at equity bilanzierter 

Unternehmen
Œ2,2Œ2,210,210,2Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung von Jahres-
 abschlüssen sonstiger ausländischer Geschäftsbetriebe
Œ3,3Œ3,32,52,5Kursdi˚erenzen aus der Umrechnung von
 Jahresabschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe
Œ5,5Œ5,512,712,7Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
 
aus Pensionsverp˜ichtungen und Planvermögen
Œ79,925,6Œ54,3Œ14,03,5Œ10,5Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen
1,2Œ2,8Œ1,6Œ54,711,9Œ42,8Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge 
 
und Aufwendungen
Œ84,222,8Œ61,4Œ56,015,4Œ40,6Angaben zum Kapitalmanagement
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzpro˛l aufrechtzuerhal
-ten, um die Unternehmensfortführung und ˛nanzielle Flexibili
-tät ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten. 

Sie beachtet im Rahmen des Kapitalmanagements die gesetz-
 
lichen Vorschriften zur Kapitalerhaltung und unterliegt keinen 

satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik 

orientiert sich grundsätzlich daran, rund 30
 % des bereinigten 
Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die Aktionäre auszu-

schütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies erlaubt und 

die Gremien zustimmen. Der Konzern konzentriert sich beim 

Kapitalmanagement auf die Optimierung des Verhältnisses 
 zwischen Eigenkapital und Netto-Verschuldung sowie die 
 Optimierung der Eigenkapitalquote. Zur Beschreibung der 
 Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen der 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verp˜ichtet ist, 

wird auf —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ verwiesen.
25. Rückstellungen für 
 Pensionen 
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorien
-tierte als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Bei bei
-tragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
grundsätzlich über die Beitragszahlungen hinaus keine weiteren 

Verp˜ichtungen ein. Bei leistungsorientierten Versorgungsplä
-
nen besteht die Verp˜ichtung des Unternehmens darin, die zu
-gesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu 
erfüllen. Dabei handelt es sich bei den inländischen Konzernge
-sellschaften im Wesentlichen um rückstellungs˛nanzierte Ver
-sorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch Planvermö
-
gen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance Canada Ltd., 

Richmond, Kanada, besteht hingegen ein fonds˛nanziertes Ver
-sorgungssystem.
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis
-tungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwierig sein. So 
ist in Deutschland bei Beitragszusagen in der Regel eine 
 Mindestleistung garantiert, für die auch bei Einschaltung eines 

externen Versorgungsträgers oder einer Versicherungsgesell
-schaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte ˛na
-le Haftung des Arbeitgebers ist nach §˝1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG 

geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begri˚ der bei
-
tragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. Soweit 

über die sogenannte ˛nale Haftung hinaus nach Zahlung der 
Beiträge an die ö˚entlichen und privaten Versorgungsträger für 
den MTU-Konzern im Wesentlichen keine weiteren Verp˜ich
-
tungen bestehen, werden diese Pläne als beitragsorientierte 

Pläne klassi˛ziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Auf
-
wendungen für den betre˚enden Zeitraum erfasst.
Beitragsorientierte Pläne
Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des Krei
-
ses der leitenden Angestellten keine Direktzusagen für Neuein
-
tritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte die MTU im Be
-richtsjahr für diese Mitarbeiter Beiträge an einen 
überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe von 1,3 Mio. • 

(Vorjahr: 1,1 Mio. •). Daneben existieren bei der MTU weitere 

arbeitnehmer˛nanzierte Direktversicherungszusagen.

186Im Geschäftsjahr 2016 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetz
-lichen Rentenversicherung 39,1
 Mio. • (Vorjahr: 38,0
 Mio. •). Leistungsorientierte Pläne
Die Pensionsverp˜ichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 

nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter Berücksichti
-
gung zukünftiger Entgelt- und Rentensteigerungen sowie 
 anderer Leistungs- beziehungsweise Bestandsanpassungen 
 bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für leis
-tungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten 
Anteils der Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich 
des am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
 vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich von unab
-
hängigen Gutachtern umfassende versicherungsmathemati
-
sche Bewertungen durchgeführt.
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungs
-orientierten Verp˜ichtungen oder des beizulegenden Zeitwerts 
des Planvermögens können im Zusammenhang mit versiche
-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten stehen. Deren 

Ursachen können unter anderem Änderungen der Berech
-
nungsparameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risiko
-verlaufs der Pensionsverp˜ichtungen und Abweichungen 
 zwischen dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und 
der anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein. 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungsweise der bi
-lanzierten Pensionsverp˜ichtung wird dem Anwartschaftsbar
-wert der rückstellungs- und fonds˛nanzierten Verp˜ichtungen 
der Zeitwert des Planvermögens gegenübergestellt. In Deutsch
-
land bestehen in diesem Zusammenhang keinerlei rechtliche 
oder regulatorische Mindestdotierungsverp˜ichtungen.
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensions-
 zusagen stellt sich wie folgt dar:
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)
in Mio. • 31.12.201631.12.2015Anwartschaftsbarwert der 
 rückstellungs˛nanzierten 
 
Verp˜ichtungen
883,0801,9Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens
Œ0,2Œ0,2Summe Inland882,8801,7Anwartschaftsbarwert der 
 fonds˛nanzierten Verp˜ichtungen
28,224,2Beizulegender Zeitwert des 
 Planvermögens
Œ27,7Œ25,1Summe Ausland (bei (-) 
 
= Planvermögenüberhang)
0,5Œ0,9Bilanzierte Pensionsverp˜ichtungen 
(Saldo)883,3800,8Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der Versor
-gungsverp˜ichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
in %31.12.201631.12.2015Rechnungszinsfuß
1,352,05Gehaltstrend
2,702,70Rententrend
1,751,75Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
in %31.12.201631.12.2015Rechnungszinsfuß
3,254,00Gehaltstrend
3,003,00Rententrend
2,502,50
187Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins-
 liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber dem Vorjahr 
gesunken. Daher wurden die Pensionsverp˜ichtungen zum 
 31. Dezember 2016, in Anbetracht der Duration der Verp˜ich
-tungen von aktuell 12 Jahren, mit 1,35
 % diskontiert. 
 Bei den inländischen Versorgungsverp˜ichtungen wurden als 
biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln von 
Prof. Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet. Bei den ausländischen 
Konzerngesellschaften wurden aktuelle landesspezi˛sche 
 biometrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Ein
-
kommensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkom
-
menssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der 
In˜ation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 
geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblich
-
keitsraten und Invalidisierungsrisiko wurden auf Basis statisti
-
scher Grundlagen berücksichtigt.
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im 
 Geschäftsjahr wie folgt dar:
Barwert der Pensionsverpflichtungen
in Mio. • 20162015Verp˜ichtungsumfang der 
 Pensionszusagen 1. Januar
826,1810,9Laufender Dienstzeitaufwand 
17,117,1Nachzuverrechnender 
 
Dienstzeitaufwand 
0,7Beiträge der Planteilnehmer 
8,96,7Zinsaufwand
16,814,1Wechselkursänderungen
1,6Œ1,8Versicherungsmathematische 
 
Gewinne (-) / Verluste (+)
Finanzielle Annahmen
78,0Œ34,4Annahmen aus Erfahrungswerten
2,049,4Planabgeltungen / Übertragungen
Œ13,7Œ10,4Renten- und Kapitalauszahlungen
Œ25,6Œ26,2Verp˜ichtungsumfang der 
 
Pensionszusagen 31. Dezember
911,2826,1Die versicherungsmathematischen Verluste aus der Aktualisie
-rung erfahrungsbasierter Annahmen stehen insbesondere im 
Zusammenhang mit dem empirischen Entscheidungsverhalten 

der Versorgungsberechtigten hinsichtlich des Auszahlwegs ih
-
rer betrieblichen Altersversorgung.
Die Planabgeltungen
 / Übertragungen resultieren aus Konzern
-austritten sowie Umwandlungen von Pensionszusagen in kon
-krete Auszahlungsvereinbarungen. 
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäfts
-jahr wie folgt dar:
Zeitwert des Planvermögens
in Mio. •20162015Beizulegender Zeitwert 1. Januar
25,327,3Zinserträge des Planvermögens
1,01,0Versicherungsmathematische Gewinne 
/ Verluste (-)
0,40,7Wechselkursänderungen / 
 
Übertragungen
1,7Œ1,8Beiträge des Arbeitgebers
0,91,1Beiträge der Arbeitnehmer des Plans
0,10,1Gezahlte Rentenleistungen
Œ1,5Œ3,1Beizulegender Zeitwert 31. Dezember
27,925,3Aufteilung des Planvermögens
in %20162015Aktien60,059,7Festverzinsliche Wertpapiere
40,040,3Summe Planvermögen
100,0100,0Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl. der 
Risiko- und Ertragspro˛le mit dem Ziel der Aktiv-Passiv-
 Steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. Im Grund
-satzdokument des Pensionsfonds sind die Restriktionen der 
Anlagemöglichkeiten festgelegt. Korrespondierend ist das 

Planvermögen zum Bilanzstichtag in 60
 % Eigenkapital und 
40 % Schuldinstrumente investiert. Der Konzern hat seinen 
 Prozess zur Steuerung von Risiken im Vergleich zu den Vor-
 jahren hierbei nicht verändert.

188Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfass
-te Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leistungsorientier
-te Zusagen setzte sich aus den nachstehenden Positionen zu
-
sammen:Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
 und für andere Leistungszusagen
in Mio. • 20162015Laufender Dienstzeitaufwand
17,117,1Nachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
0,7Dienstzeitaufwand
17,117,8Zinsaufwand Pensionsrückstellungen
16,814,1Zinserträge Planvermögen
Œ1,0Œ1,0Nettozinsaufwand
15,813,1Zinsaufwand Rentenkapitalansprüche 
 
(in Verbindlichkeiten enthalten)
0,50,2Summe Aufwendungen
33,431,1Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die übrigen Kompo
-nenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 
 Anteils des Pensionsaufwands sind im sonstigen Finanzergeb
-nis enthalten. Die Bewertungse˚ekte im Zusammenhang mit 

versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind in 

der Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnis
-ses enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Das Unternehmen rechnet in den künftigen Jahren mit Blick auf 
die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Verbindlichkei
-ten aus der Altersversorgung mit folgender Zahlungsreihe:
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen 
 der Pensionsleistungen
in Mio. • 2017201820192020Zu erwartende 
 Pensionsleistungen
28,230,133,036,5Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensions
-leistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern den vertraglichen 

Regelfall. Dieser ist entweder eine Inanspruchnahme in Form 
einer Rate (angestellte Mitarbeiter) oder von Einmalkapital (Vor
-stand) sowie ein zum Stichtag gegebenenfalls abweichend zu
-
gesagter Auszahlweg.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen 
zur Ermittlung der Pensionsverp˜ichtung sind insbesondere 
 der Rechnungszins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend 
und die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 

Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte Ver
-p˜ichtung durch mögliche Änderungen der entsprechenden 

Annahmen beein˜usst worden wäre:
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
in Mio. •20162015Abzinsungsfaktor um 
 50 Basispunkte höher
Œ57,6Œ53,7Abzinsungsfaktor um 
 20 Basispunkte niedriger
24,721,9Rententrend um 
 50 Basispunkte höher
14,414,6Lebenserwartungsannahmen 
 
um 1 Jahr höher13,513,7Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
 bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen der 
Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten Gehalts- bezie
-hungsweise Rententrend. Diese Abhängigkeiten berücksichtigt 

die angeführte Sensitivitätsanalyse nicht.
26. Ertragsteuerschulden
Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 6,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 

31,1˝Mio.˝•) betre˚en zum Abschlussstichtag inländische Kör
-perschaft- und Gewerbeertragsteuern sowie Steuern vom Ein
-
kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften.
Ertragsteuerschulden
in Mio. •20162015Stand 1. Januar
31,130,3Verbrauch
Œ31,1Œ30,3Zuführung
6,831,1Stand 31. Dezember
6,831,1Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 
 Zahlung fällig.

18927. Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201631.12.201531.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Gewährleistungsverp˜ichtungen 
 und Risiken aus schwebenden Geschäften
199,1176,10,94,5198,2171,6Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
68,173,711,617,056,556,7Erlösschmälerungen
211,590,4211,590,4Nachtragskosten
132,5137,1132,5137,1Übrige Verp˜ichtungen
96,542,710,93,385,639,4Summe sonstige Rückstellungen
707,7520,023,424,8684,3495,2Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
Langfristige sonstige Rückstellungen 2016
in Mio. •Stand
 1.1.2016Umbuchung
Inanspruch-
 nahmeZuführung
Aufzinsung
Stand
 31.12.2016Gewährleistungsverp˜ichtungen 
 
und Risiken aus schwebenden Geschäften
4,5Œ3,60,9Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
17,0Œ10,44,80,211,6Übrige Verp˜ichtungen
3,37,610,9Summe langfristige sonstige Rückstellungen
24,8Œ10,4Œ3,612,40,223,4Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen abgegrenzten Verp˜ichtungen ergeben sich voraussichtlich folgende 
Mittelab˜üsse:
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert
 31.12.2016Erwarteter
 Mittelab˜uss
 2018Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
11,64,9Übrige Verp˜ichtungen
11,85,0Summe Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
23,49,9Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
in Mio. •Buchwert
 31.12.2015Erwarteter
 Mittelab˜uss
 2017Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
17,09,4Übrige Verp˜ichtungen
7,82,5Summe Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
24,811,9Die MTU erwartet für die Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich, dass sie innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung fällig 
werden.

190Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2016
in Mio. •Stand
 1.1.2016Um-
 buchung
Inanspruch-
 nahmeAu˜ösung
Zuführung
Währungs-
 unterschie
-deStand
 31.12.2016Gewährleistungsverp˜ichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften
171,6Œ35,8Œ3,966,6Œ0,3198,2Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
56,710,4Œ55,9Œ0,245,40,156,5Erlösschmälerungen
90,4Œ32,3Œ2,6155,30,7211,5Nachtragskosten
137,1Œ79,6Œ0,276,0Œ0,8132,5Übrige Verp˜ichtungen
39,4Œ10,9Œ0,557,8Œ0,285,6Summe kurzfristige 
 
sonstige Rückstellungen
495,210,4Œ214,5Œ7,4401,1Œ0,5684,3Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rück
-stellungen ergebenden Mittelab˜üsse erfolgen voraussichtlich 
in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr. 
Gewährleistungsverp˜ichtungen und 
 Risiken aus schwebenden Geschäften
Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition sind 

passivierte Gewährleistungsverp˜ichtungen in Höhe von 

192,1 Mio. • (Vorjahr:
 169,9 Mio. •) für Lieferungen von 
 Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen. 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerksinstandhal
-tungsgeschäft belastende Absatzgeschäfte identi˛ziert, bei 
 denen die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertragli
-chen Verp˜ichtungen den korrespondierenden erwarteten 
 vertraglichen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um 
7,0˝Mio.˝• (Vorjahr: 6,2˝Mio.˝•) übersteigen. Ansatz und Be-

messung der vorgenannten Rückstellungen berücksichtigen 

vorrangige Wertminderungserfordernisse auf Vermögenswerte, 
die mit den Verträgen verbunden sind.
Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen zu
-nächst Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von 

4,5˝Mio.˝• (Vorjahr: 4,4˝Mio.˝•). Die Rückstellungen für Altersteil
-zeit basieren auf dem Tarifvertrag zum ˜exiblen Übergang in die 
Rente sowie korrespondierenden Betriebsvereinbarungen. Auf 
Basis dieser Vereinbarungen waren zum 31. Dezember 2016 Ver
-p˜ichtungen in Höhe von 10,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 10,8˝Mio.˝•) bilan
-ziert. Diese waren wie im Vorjahr um Planvermögen in Höhe von 
11,2 Mio. • gekürzt. Darüber hinaus enthält die Position die 
Rückstellungen für Erfolgsbeteiligungen in Höhe von 51,6˝Mio.˝• 

(Vorjahr: 57,1˝Mio.˝•). Sie betre˚en die Jahreserfolgsvergütung 

des Vorstands (JEV), der leitenden Angestellten sowie der außer
-tari˜ichen und tari˜ichen Mitarbeiter. 
Im Berichtsjahr wurde das Vergütungssystem für Mitglieder des 
Vorstands beziehungsweise der leitenden Angestellten umge
-
stellt. Dabei wurden, wie in den Erläuterungen zur Konzern-Bi
-
lanz im Geschäftsbericht 2015 beschrieben, die Ansprüche der 
leitenden Angestellten aus aufgeschobener JEV abgelöst, wäh
-rend diese für den Vorstand entsprechend den Gewährungsbe
-
dingungen bis zur ursprünglichen Endfälligkeit weiterlaufen.

191Nach dem neuen Vergütungssystem erhalten die Mitglieder des 
Vorstands beziehungsweise die leitenden Angestellten eine 
Zielvergütung, welche aus einem ˛xen Anteil und einem variab
-len Anteil besteht, wobei letzterer in eine langfristige und eine 
kurzfristige Komponente unterteilt ist.
Der Langfristanteil der Zielvergütung wird im Wege einer Bar
-vergütung mit der Au˜age des unmittelbaren Erwerbs von MTU-
Aktien gewährt. Für die Aktien ist jeweils eine nach Führungs
-ebene di˚erenzierte Sperrfrist zu berücksichtigen. Die Höhe 

der für den Aktienerwerb gewährten Zielvergütung richtet sich 

nach der Erfüllung der Unternehmensziele in den drei, dem Jahr 
der Gewährung vorangehenden Geschäftsjahren.
Der Kurzfristanteil der Zielvergütung wird auf der Basis des Er
-füllungsgrads der Unternehmensziele des jeweils laufenden 
Geschäftsjahres und einer individuellen Leistungskomponente 

im folgenden Kalenderjahr bar vergütet.
Detaillierte Erläuterungen zum Vergütungssystem des Vor
-stands sind im Vergütungsbericht des Corporate Governance 
Berichts enthalten.
Erlösschmälerungen
Erlösschmälerungen betre˚en rückwirkende Preisanpassungen 

aus Kundenverträgen, im OEM-Segment insbesondere mit 
Triebwerkskonsortialführern sowie ö˚entlichen Auftraggebern 
und im MRO-Segment insbesondere mit kommerziellen Kun
-
den. Die Zunahme im Berichtsjahr korrespondiert mit realisier
-ten Ersatzteilumsätzen, welche im Rahmen ziviler Programmbe
-
teiligungen regelmäßiger Gegenstand von nachträglichen 
Preiskorrekturen sind, die Abrechnung dieser Preiskorrekturen 
stand zum Abschlussstichtag in entsprechendem Umfang aus. 
Nachtragskosten
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatzkosten
-bestandteile in Form von vertraglich begründeten, ausstehen
-den Kostenbelastungen insbesondere durch Lieferanten und 

Dienstleister. Im Geschäftsjahr lagen die Inanspruchnahmen 

etwas über den Zuführungen, so dass sich diese Rückstellung 

leicht reduziert hat.
Übrige Verp˜ichtungen
Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verp˜ichtungen im 
Zusammenhang mit Lieferverzügen im Rahmen ziviler Trieb
-werksprogrammbeteiligungen und zusätzlich eine Vielzahl wei
-
terer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher Risiken und 

ungewisser Verbindlichkeiten.

19228. Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten
GesamtLangfristig
Kurzfristig
in Mio. •31.12.201631.12.201531.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Schuldverschreibungen
353,6353,297,9347,2255,76,0Wandelschuldverschreibung
474,6474,20,4Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
400,3419,6345,2367,155,152,5Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
91,7111,824,656,067,155,8Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
30,130,130,030,00,10,1Rahmenkreditlinie
99,199,1Sonstige Bankverbindlichkeiten
20,020,0Finanzierungsleasingverträge
11,612,910,211,61,41,3Summe Brutto-Finanzschulden
1.361,91.046,7982,1811,9379,8234,8Derivate ohne Hedge-Beziehung
29,738,30,222,329,516,0Derivate mit Hedge-Beziehung
86,4102,925,827,460,675,5Finanzielle Verp˜ichtungen im Zusammenhang 
 mit Mitarbeitern
37,730,624,314,113,416,5Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
30,538,521,329,39,29,2Übrige sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
155,4165,22,75,2152,7160,0Summe sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
339,7375,574,398,3265,4277,2Summe ˛nanzielle Verbindlichkeiten
1.701,61.422,21.056,4910,2645,2512,0Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE V2500-
 Anteilserhöhung hat die MTU Aero Engines AG, München, mit 

Wirkung zum 21. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal 
250,0 Mio. • emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 
 21. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21.
 Juni 2017 in Höhe von 3
 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am 
 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter 
Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in 

Höhe von insgesamt 1,5
 Mio. • zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bilanziert. 
Mit Wirkung vom 12.
 Juni 2013 wurde von der MTU Aero 
 Engines AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe von 
 nominal 100,0 Mio. • begeben. Die Rückzahlung der Namens
-schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig. Die Verzinsung 
beträgt 3,55
 % p.
 a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12.
 Juni 2014. Die  Namensschuldverschreibung wurde unter Einbeziehung von 
Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 
 2,7 Mio. • zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bilanziert. 
Für beide Anleihen gilt im Falle eines Kontrollwechsels, dass je
-der Anleihegläubiger das Recht hat, alle oder einzelne seiner 

Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener 
Zinsen fällig zu stellen. Dies gilt nicht, falls die Emittentin zuvor 
die Rückzahlung der Schuldverschreibungen angezeigt hat. 
 Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kon
-
trollwechsels zu einer Absenkung des Ratings kommt. Eine Ab
-
senkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontroll
-wechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ein für die 
ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten der MTU vergebe
-
nes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem 

Investment Grade Rating (Baa3 von Moody™s oder BBB- von Fitch 
beziehungsweise von S&P oder besser) geändert wird oder (2) 
wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment 
 Grade Rating von einer Rating-Agentur für die Schuldver-
 schreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating-
 Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment 
Grade Rating für die Schuldverschreibung vergibt.

193Wandelschuldverschreibung
Mit Wirkung zum 17. Mai 2016 hat die MTU Aero Engines AG 
eine vorrangige und nicht besicherte Wandelschuldverschrei
-bung mit einem Gesamtnennbetrag von 500,0 Mio. • platziert, 

die in auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 

Emittentin wandelbar ist.
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren 
und eine Stückelung von 100.000 •. Die Verzinsung erfolgt mit 
0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar.
Die Gläubiger sind ab dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, 

ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldverschreibung in 
Stammaktien der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der an
-fängliche Wandlungspreis wurde auf 124,7701 • festgesetzt. 

Dies entspricht einer Prämie von 50
 % über dem Referenzkurs.
Die Gesellschaft wird die Möglichkeit haben, die Wandelschuld
-verschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufgelaufener, aber 
nicht gezahlter Zinsen) gemäß den Bedingungen der Wandel
-
schuldverschreibung jederzeit am oder nach dem 16. Juni 2020 
zurückzuerwerben, wenn (i) der Kurs der Stammaktien über ei
-nen bestimmten Zeitraum mindestens 130
 % des dann gültigen 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) wenn höchstens 20
 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch aus
-stehen.
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Programmanteilserhöhung und -erwerb
Diese Positionen berücksichtigen sowohl die aufgeschobenen 

Kaufpreiskomponenten aus der Aufstockung des Programman
-teils IAE V2500 sowie aus den Akquisitionen der Beteiligungen 
an neuen Triebwerksprogrammen. Letztere werden nachfol
-
gend als Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 

bezeichnet.  
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm 

um fünf Prozentpunkte auf 16
 % im Geschäftsjahr 2012 berück
-sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom Flugaufkommen der 

nächsten 15 Jahre der zum Aufstockungszeitpunkt in Dienst 
 be˛ndlichen V2500-Flotte abhängige Kaufpreiskomponente. 

Zur ausführlichen Beschreibung der Erstbilanzierung der 
 IAE V2500-Anteilserhöhung wird auf den Geschäftsbericht 

2012, S. 129 f., verwiesen. 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 
handelt es sich im Wesentlichen um die Verbindlichkeiten 
 aus aufgeschobenen Programmeinstiegszahlungen für die 
 GTF-Triebwerksfamilie PW1000G, das PW800 sowie die 
LM6000-PF+.Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero 
 Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) in 
Höhe von nominal 30,0
 Mio. • mit Fälligkeit zum 27. März 2021 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozentualen Aufschlags. Der 

anfängliche Zinssatz betrug 1,72
 %. Die Zinsberechnung und 
 Zinszahlung erfolgten halbjährlich jeweils im März und September.
Rahmenkreditlinie
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe 

von 600,0
 Mio. • (Vorjahr:
 400,0 Mio. •), die mit fünf Banken 
 abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis zum 28. Oktober 
2021 hat. Diese Rahmenkreditlinie wurde im Berichtsjahr aufge
-
stockt und um ein Jahr verlängert. Die Verzinsung aus der e˚ek
-tiv in Anspruch genommenen Kreditlinie erfolgt auf Basis 
marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. Nicht in An
-spruch genommene Kreditfazilitäten unterliegen einer Bereitstel
-
lungsprovision. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 

2016 13,8 Mio. • für Avale beansprucht
 (Vorjahr: 113,7
 Mio. •, 
davon 14,6 Mio. • für Avale). 
Die MTU hat sich verp˜ichtet, für die Laufzeit der Rahmen-
 kreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der 

Verschuldungsgrad (konsolidierte Netto-Verschuldung in Relati
-
on zum bereinigten EBITDA) der MTU liegt jeweils zum Quar
-talsstichtag nicht über 3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBIT
-DA in Relation zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt 

jeweils zum Quartalsstichtag nicht unter 4,0. Die Finanzkenn
-
zahlen werden auf Basis der Quartals-Finanzberichte ermittelt.
Finanzierungsleasingverträge
Die Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betre˚en 
 aktivierte und nach der E˚ektivzinsmethode fortgeschriebene 
Leasingverp˜ichtungen, siehe —15. Sachanlagenﬁ. 
Verbindlichkeiten aus Derivaten
Die Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten beinhalten die zum 
Stichtag gehaltenen Derivate in Höhe von 116,1
 Mio. • (Vor
-jahr: 141,2
 Mio. •) zugunsten der Kompensation von Wäh
-rungs- und Rohsto˚preisrisiken. Die Reduzierung der Verbind
-
lichkeiten resultiert insbesondere aus einer vorteilhaften 

Entwicklung der Marktwerte von Devisentermingeschäften.

194Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
Die ˛nanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern in Höhe 
von 37,7
 Mio. • (Vorjahr: 30,6
 Mio. •) resultieren im Wesentli
-chen aus 
Einmal- und Ratenkapitalansprüchen in Höhe 
von 
26,0˝Mio.˝• (Vorjahr: 15,4˝Mio.˝•) aus der betrieblichen Al
ters
-versorgung.
Darüber hinaus werden hier Verp˜ichtungen aus dem Mitarbeiter-
Aktienprogramm in Höhe von 6,0
 Mio. • (Vorjahr: 
5,7 Mio. •) aus
-gewiesen, welches der Vorstand der MTU Aero Engines AG, Mün
-chen, auch für das Geschäftsjahr 2016 aufgelegt hat. Die MTU 

gewährt im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (—MAPﬁ) 
jedem Tarif- und außertari˜ichen Mitarbeiter sowie den leitenden 
Angestellten nach Maßgabe der Programmbedingungen die Mög
-
lichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer zweijäh
-rigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertari˜iche Mitarbeiter eine 

zu versteuernde —Matchﬁ-Zahlung in Höhe von 50
 % des jeweiligen 
Eigeninvestments in MTU-Aktien. Leitende Angestellte erhalten 

nach Ablauf der zweijährigen Haltefrist eine zu versteuernde 
—Matchﬁ-Zahlung in Höhe von einem Drittel des jeweiligen Ei
-geninvestments.
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2016 und im 
Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzernbeschäftig
-te verkauft:
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Ausgabezeitpunkt
Anzahl verkaufte Aktien
 Stück
Durchschnittliche
 Anscha˚ungskosten
 in Mio. • Gesamter Veräuße-
 rungserlös 
 in Mio. •Verkaufspreis 
 je Aktie  
 in •Juni 2016177.0863,614,582,26Juni 2015106.3362,08,984,07Der Gesamtaufwand für den —Matchﬁ im Rahmen des Mitarbei
-ter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 2016 insgesamt 
4,8 Mio. • (Vorjahr:
 4,7 Mio. •). Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2016 zugeteilten 
 Aktien der MTU betrug 82,26
 • je Aktie. Die zu durchschnitt-
 lichen Anscha˚ungskosten bewerteten, an die Mitarbeiter 
übertragenen Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den 
eigenen Aktien entnommen. Die Di˚erenz zwischen dem Ver-
 
äußerungserlös und den ursprünglichen Anscha˚ungskosten in 

Höhe von 10,9
 Mio. • (Vorjahr: 6,9
 Mio. •) wurde der Kapital
-rücklage zugewiesen. 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom 

Ministerium für Wirtschaft und Technologie Zuwendungen in 

Form von Fördergeldern zugunsten der Entwicklung des Trieb
-werkprogramms PW2000. Mit Erreichen der im Zuwendungs
-bescheid ˛xierten Verkaufszahl von Serientriebwerken des 

PW2000 für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die 

empfangenen Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren 

vollumfänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011 
bis 2015 wurden insgesamt 24,9
 Mio. •, im Geschäftsjahr 
2016 weitere 9,4
 Mio. • getilgt.
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
Die übrigen sonstigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 155,4˝Mio.˝• (Vorjahr: 165,2˝Mio.˝•) betre˚en mit einem 
Volumen von 111,0˝Mio.˝• (Vorjahr: 111,4˝Mio.˝•) Verp˜ichtun
-gen aus dem Fremdbezug von Triebwerksentwicklungs-
 
leistungen zugunsten der Triebwerksprogramme der PW1000G-

Familie und des PW800. Weiterhin berücksichtigt diese Positi
-
on Guthaben von Kunden in Höhe von 13,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 
23,0˝Mio.˝•) und darüber hinaus eine Vielzahl kleinerer Einzel-
verp˜ichtungen aus Lieferanten- und Kundenverträgen.

19529. Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
in Mio. •31.12.201631.12.2015Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen gegenüber:
Dritten
578,5606,6Nahe stehenden Unternehmen
56,466,8Summe Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
634,9673,4Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen berück
-sichtigen o˚ene Eingangsrechnungen sowie Abgrenzungen für 
bezogene Lieferungen und Leistungen.
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
30. Verbindlichkeiten aus Auftrags-
 fertigung
 / Dienstleistungsgeschäft
Die Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung und Dienst-
 leistungsgeschäften resultieren aus dem Überhang erhaltener 

Anzahlungen relativ zur korrespondierenden Forderungsab
-grenzung nach Maßgabe des realisierten Fertigstellungsgrads. 
Verbindlichkeiten aus 
 Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
in Mio. •31.12.201631.12.2015Erhaltene Anzahlungen für die 
 Auftragsfertigung
329,4471,4davon betre˚en Forderungen aus 
 der Auftragsfertigung
Œ206,8Œ263,2Erhaltene Anzahlungen für 
 das Dienstleistungsgeschäft
221,6165,6Summe Verbindlichkeiten aus Auftrags-
 
fertigung / Dienstleistungsgeschäft
344,2373,8Die erhaltenen Kundenanzahlungen betre˚en hierbei die künfti
-ge Lieferung von Triebwerksmodulen und -teilen sowie die Er
-bringung von Triebwerksinstandhaltungsleistungen.
31. Sonstige Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
in Mio. •31.12.201631.12.2015Verp˜ichtungen im Zusammenhang 
 mit Mitarbeitern
Soziale Sicherheit
1,61,9Übrige Verbindlichkeiten
30,227,7Sonstige Steuern
8,512,8Übrige Verp˜ichtungen
1,80,4Summe sonstige Verbindlichkeiten
42,142,8Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern
Die Verbindlichkeiten aus der sozialen Sicherheit bestehen 
 gegenüber Krankenkassen in Höhe von 1,5
 Mio. • (Vor
-jahr:
 1,7 Mio. •) und Berufsgenossenschaften in Höhe von 
0,1 Mio. • (Vorjahr:
 0,2 Mio. •). Die übrigen Verp˜ichtungen 
betre˚en Urlaubsansprüche sowie Gleitzeitguthaben der Mit-
 
arbeiter. 
Sonstige Steuern 
Die Steuerverbindlichkeiten betre˚en sowohl abzuführende 

Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritätsabgaben als auch 
ausländische Verkehrssteuern.
Der Gesamtbetrag der sonstigen Verbindlichkeiten ist innerhalb 
eines Jahres fällig.

196Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach 
Bewertungskategorien
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanz-
 instrumente aggregiert nach Bewertungskategorien dargestellt, 
unabhängig davon, ob diese von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst 
werden. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertan
-sätze der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte der 
Bewertungskategorien werden am Schluss den beizulegenden 
Zeitwerten zu Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2016Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2016Fortgeführte 
 Anscha˚ungs-
 kosten
An- scha˚ungs-
 kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
LaR144,3143,60,7144,3144,3Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR692,1692,1692,1692,1Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
LaR393,2393,2393,2393,2Derivative ˛nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,40,40,40,4Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR322,4322,4322,4322,4PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
634,9634,9634,9634,9Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,6353,6353,6356,9Wandelschuldverschreibung
FLAC
474,6474,6474,6565,8Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
492,0492,0492,0495,1Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
30,130,130,130,1Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT29,729,729,729,7Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.86,486,486,486,4Finanzierungsleasingverträge
n.a.11,611,611,611,6Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
223,6185,937,7223,6225,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.552,01.551,30,71.552,01.552,0Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
2.208,82.171,137,72.208,82.308,7Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT29,729,729,729,7
197Abkürzungen:
LaR = Kredite und Forderungen

HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere

AfS = Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FLAC = Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2016Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2016Fortgeführte 
 Anscha˚ungs-
 kosten
An- scha˚ungs-
 kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
LaR144,3143,60,7144,3144,3Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR692,1692,1692,1692,1Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
LaR393,2393,2393,2393,2Derivative ˛nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,40,40,40,4Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR322,4322,4322,4322,4PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
634,9634,9634,9634,9Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,6353,6353,6356,9Wandelschuldverschreibung
FLAC
474,6474,6474,6565,8Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
492,0492,0492,0495,1Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
30,130,130,130,1Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT29,729,729,729,7Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.86,486,486,486,4Finanzierungsleasingverträge
n.a.11,611,611,611,6Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
223,6185,937,7223,6225,9Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.552,01.551,30,71.552,01.552,0Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS28,43,425,028,428,4Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
2.208,82.171,137,72.208,82.308,7Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT29,729,729,729,7
198Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39 
 erfasst werden, betre˚en Verp˜ichtungen gegenüber Mitar
-beitern beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen 
gemäß IAS 19. 
Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des 
 Geschäftsjahres 2015 zu den Buchwerten, Wertansätzen und 
beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2015
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2015Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2015Fortgeführte 
 Anscha˚ungs-
 kosten
An- scha˚ungs-
 kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
LaR95,194,20,995,195,1Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,06,137,944,044,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR708,5708,5708,5708,5Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
LaR301,3301,3301,3301,3Derivative ˛nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
0,20,20,20,2Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,70,70,70,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR53,153,153,153,1PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
673,4673,4673,4673,4Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,2353,2353,2361,1Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
531,4531,4531,4534,8Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
149,2149,2149,2149,2Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT38,338,338,338,3Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.102,9102,9102,9102,9Finanzierungsleasingverträge
n.a.12,912,912,912,9Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
234,3203,730,6234,3237,4Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.158,01.157,10,91.158,01.158,0Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,06,137,944,044,0Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
0,20,20,20,2Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
1.941,51.910,930,61.941,51.955,9Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT38,338,338,338,3
199Abkürzungen:
LaR = Kredite und Forderungen

HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere

AfS = Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte 
 FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FLAC = Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten

FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
Angaben zu Finanzinstrumenten 
 Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2015
in Mio. •Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS 39 /
 Sonstige 
 Bewertungs-
 kategorie
Buchwert
 31.12.2015Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Wertansatz 
 Bilanz IAS 17Finanz-
 instrumente 
 die weder von 
 IAS 39 noch 
 von IFRS 7 
 erfasst werden
SummeFair Value 
 31.12.2015Fortgeführte 
 Anscha˚ungs-
 kosten
An- scha˚ungs-
 kosten
Fair Value 
 erfolgs-
 neutral
Fair Value 
 erfolgs-
 wirksam
AKTIVA
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
LaR95,194,20,995,195,1Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,06,137,944,044,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR708,5708,5708,5708,5Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft
LaR301,3301,3301,3301,3Derivative ˛nanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FAHfT
0,20,20,20,2Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.0,70,70,70,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
LaR53,153,153,153,1PASSIVA
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
673,4673,4673,4673,4Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen
FLAC
353,2353,2353,2361,1Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb
FLAC
531,4531,4531,4534,8Sonstige Brutto-Finanzschulden
FLAC
149,2149,2149,2149,2Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung
FLHfT38,338,338,338,3Derivate mit Hedge-Beziehung
n.a.102,9102,9102,9102,9Finanzierungsleasingverträge
n.a.12,912,912,912,9Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
234,3203,730,6234,3237,4Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39
Kredite und Forderungen
LaR1.158,01.157,10,91.158,01.158,0Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
AfS44,06,137,944,044,0Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Vermögenswerte
FAHfT
0,20,20,20,2Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC / n.a.
1.941,51.910,930,61.941,51.955,9Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT38,338,338,338,3
200Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 
haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 
haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte 
stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert be
-werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Um der Erheblichkeit der in die Bewertung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten ˛nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten ein˜ießenden Faktoren Rechnung zu tragen, 
wurden die ˛nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft. 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind im Folgenden 
beschrieben:
Level 1
  
die auf aktiven Märkten für identische Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten notierten unverändert 
übernommenen Preise;
Level 2
  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren Preise 
 direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
Level 3
  
nicht beobachtbare Bewertung des Vermögenswerts 

oder der Verbindlichkeit.
Die folgenden Tabellen zeigen für 2016 und 2015 die Zuord
-nung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ˛nanziellen 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der 
Fair-Value-Hierarchie: 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2016
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, 
 bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert
Derivative 
 Finanzinstrumente
0,40,4Zur Veräußerung verfügbare 

˛nanzielle Vermögenswerte
25,025,0Summe ˛nanzielle  
Vermögenswerte
25,425,4Finanzielle Verbindlichkei
-
ten, bewertet zum 

beizulegenden Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
116,1116,1Summe ˛nanzielle  
Verbindlichkeiten
116,1116,1Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2015
in Mio. •Level 1
Level 2
Level 3
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, 
 bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
0,90,9Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
37,937,9Summe ˛nanzielle  
Vermögenswerte
38,838,8Finanzielle Verbindlichkei
-
ten, bewertet zum 

beizulegenden 
 
Zeitwert
Derivative 
 
Finanzinstrumente
141,2141,2Summe ˛nanzielle  
Verbindlichkeiten
141,2141,2Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen Finanzinst
-rumente und Wertpapiere werden anhand eines Discounted-
Cash˜ow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung der zur 
Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerte ent-

spricht, in Anbetracht von jeweiliger Zinskondition und Bonität 

der Gegenparteien, näherungsweise den korrespondierenden 

Nominalwerten.

201Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für ˛nanzielle Verp˜ichtungen er
-sichtlich, die zum Stichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet waren.
Fälligkeitstermine der finanziellen Verbindlichkeiten 2016
Cash˜ow 2017
Cash˜ow 2018
Cash˜ow 2019
Cash˜ow 2020 ˚
in Mio. •Buchwert
 31.12.2016Zins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungVerbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
634,9634,9Schuldverschreibungen
353,611,0250,03,63,631,9100,0Wandelschuldverschreibung
474,60,60,60,62,5500,0Finanzielle Verbindlichkeiten 

aus Programmanteilserhöhung 

und -erwerb
492,0122,278,256,5299,1Sonstige Brutto-Finanzschul
-den30,10,30,30,40,530,0Derivative ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-

Beziehung29,729,50,10,1Derivate mit Hedge-Bezie
-
hung86,460,622,53,3Finanzierungsleasingverträge
11,60,31,40,31,50,31,32,47,4Sonstige ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten
223,6175,315,412,327,2Fälligkeitstermine der finanziellen Verbindlichkeiten 2015
Cash˜ow 2016
Cash˜ow 2017
Cash˜ow 2018
Cash˜ow 2019 ˚
in Mio. •Buchwert
 31.12.2015Zins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungZins ˛xZins varia-
 belTil-
 gungVerbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen
673,4673,4Schuldverschreibungen
353,211,011,0250,03,635,5100,0Finanzielle Verbindlichkeiten 

aus Programmanteilserhöhung 

und -erwerb
531,4108,589,674,7339,7Sonstige Brutto-Finanzschul
-
den149,20,5119,20,50,51,230,0Derivative ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-

Beziehung38,316,022,3Derivate mit Hedge-Bezie
-
hung102,975,524,62,8Finanzierungsleasingverträge
12,90,41,40,31,30,31,42,78,8Sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
234,3185,714,211,727,1
202Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember 
2016 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertrag
-lich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils 
mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen 
 aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der 
zuletzt vor dem 31. Dezember 2016 festgelegten Zinssätze 
 ermittelt. Jederzeit rückzahlbare ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im Rah
-men ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeug˛nanzierungs-

zusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur gemeinschaftlich 
 mit anderen Triebwerkskonsortialpartnern. Im Wesentlichen 

di˚erenzieren sich die hierzu ausgereichten Angebote in zwei 

Formen: Flugzeugvor˛nanzierungen (Pre-Delivery-Payments) 

einerseits und Deckungsverp˜ichtungen (Backstop-Commit
-
ments) andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen 
zugunsten des Erwerbers stets nur über den Konsortialführer 
direkt an den Flugzeughersteller.
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungsange
-bote mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 387,5˝Mio.˝• 

(Vorjahr: 404,6˝Mio.˝•) werden durch die MTU gemäß den Vor
-gaben des IFRS 7 als Teil des Bruttorisikos klassi˛ziert. Eine 

vollumfängliche Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird je
-
doch als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 
stützen Erfahrungswerte. 
Gründe hierfür sind: Die jeweiligen Finanzierungsangebote 
müssen zunächst durch den Empfänger in Anspruch genom
-men werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die angebote
-nen Finanzierungskonditionen mindestens marktgerecht und 
im Falle der Deckungsverp˜ichtungen prohibitiv ausgestaltet 
sind. Im Falle der Flugzeugvor˛nanzierung hält das Konsortium 
Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit im Besitz 
des Flugzeugherstellers be˛ndlichen Flugzeug Œ im Falle der 
Deckungsverp˜ichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug
-
auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach Ausliefe
-
rung dient das Flugzeug als sachenrechtliches Sicherungsmit
-
tel. Weiterhin geht die MTU davon aus, dass sich Dritte, nicht 
zuletzt aufgrund der angebotenen Finanzierungsmodalitäten, 
an den zustande kommenden Finanzierungen beteiligen wer
-den. Weitere Kompensation von Kreditrisiken versprechen die 

zusätzlich integrierten restriktiven ˛nanziellen Bedingungen 

der Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags
-schluss nachzuweisen sind.
Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der ausgereich
-ten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, dass ihre 
 Kreditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch für den unwahrschein-
 lichen Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher ausge
-reichter Finanzierungsangebote ausreichen, und überwacht die 

Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten der Unterstützung 

künftiger Angebote. Für den Fall einer Inanspruchnahme aus 
den ausgereichten Kreditzusagen werden die damit verbunde
-nen Liquiditäts- und Kreditrisiken als für die MTU beherrschbar 

angesehen.
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungskategorien
Aus den nachstehenden Tabellen sind für 2016 und 2015 die 

Gewinne und Verluste aus Transaktionen der Finanzinstrumen
-te pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zins-
 aufwendungen für ˛nanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-
wert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:

203Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gemäß IAS 39
aus Zinsenaus Beteili-
 gungen
aus der Folgebewertung
aus Abgang 
Netto-
 ergebnis
 2016in Mio. •zum Fair
 Value
 erfolg-
 wirksam
Wäh- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigungKredite und Forderungen (LaR)
2,624,1Œ10,815,9Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte (AfS)
2,22,74,9Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle 

Vermögenswerte (FAHfT)
39,439,4Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
(FLAC)
Œ12,8Œ17,9Œ36,7Œ67,4Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten (FLHfT)
Œ31,9Œ0,1Œ32,0Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
28,6Œ3,425,2SummeŒ8,031,3Œ10,4Œ16,0Œ10,8Œ0,1Œ14,0Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2015
Aggregiert nach Bewertungskategorien 
 gemäß IAS 39
aus Zinsenaus Beteili-
 gungen
aus der Folgebewertung
aus Abgang 
Netto-
 ergebnis
 2015in Mio. •zum Fair
 Value
 erfolg-
 wirksam
Wäh- rungs-
 umrech-
 nungWert-
 berich-
 tigungKredite und Forderungen (LaR)
2,139,1Œ1,539,7Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte (AfS)
1,91,93,8Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle 
Vermögenswerte (FAHfT)
41,541,5Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten 

(FLAC)
Œ3,5Œ18,3Œ52,3Œ74,1Zu Handelszwecken gehaltene ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten (FLHfT)
Œ74,1Œ74,1Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 

noch von IAS 39 erfasst werden
29,17,836,9Summe0,531,0Œ50,9Œ5,4Œ1,5Œ26,3
204Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis 
ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die übrigen Komponenten 
des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer
-gebnis (Abschnitt 9.). Ausgenommen hiervon sind die der Be
-wertungskategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuzuordnenden 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden. 
Weiterhin werden Kursgewinne beziehungsweise -verluste aus 
der Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen in den Umsatzerlösen 

beziehungsweise Umsatzkosten berücksichtigt.
Erläuterung zum Zinsergebnis
Im Zinsergebnis aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten der Bewer
-tungskategorie —zu fortgeführten Anscha˚ungskosten bewerte
-te ˛nanzielle Verbindlichkeitenﬁ sind im Wesentlichen Zinsauf
-wendungen in Höhe von 12,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 3,5˝Mio.˝•) aus 

Schuldverschreibungen, aus Kreditvereinbarungen mit Banken 

sowie aus Finance Lease-Vereinbarungen enthalten.
Erläuterung zur Folgebewertung
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert (Fair Va
-
lue) bewerteten Finanzinstrumenten betre˚en im Wesentlichen 

Kursgewinne und Kursverluste aus Derivaten ohne Sicherungs
-beziehung. Die Ergebnisbeiträge aus —zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeitenﬁ resul
-
tieren insbesondere aus der Aufzinsung entsprechender 

Verp˜ichtungen.
Die Gewinne aus der Währungsumrechnung der ˛nanziellen 

Vermögenswerte in Höhe von 24,1˝Mio.˝• (Vorjahr: 39,1˝Mio.˝•), 

die der Bewertungskategorie —Kredite und Forderungenﬁ zuge
-
ordnet sind, resultieren überwiegend aus der Bewertung 
 von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Dem 
 stehen Verluste, vor allem aus der Währungsumrechnung von 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, in Höhe 
 von 36,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 52,3˝Mio.˝•) gegenüber, die der 

 Bewertungskategorie —zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeitenﬁ zugeordnet sind.
33. Latente Steuern 
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Di˚erenzen 

zwischen den Wertansätzen in den Steuerbilanzen der Konzern-
Einzelgesellschaften und den Wertansätzen in der Konzern-
 bilanz. Darüber hinaus wurden für vortragsfähige Steuergut
-
schriften und Verlustvorträge Vermögenswerte bilanziert. 
Erfolgsneutral wurden Steuerlatenzen im Rahmen der Folge
-bewertung von Pensionsverp˜ichtungen und korrespondie
-rendem Planvermögen, der Stichtagsbewertung von Deriva
-
ten, die Teil e˚ektiver Sicherungsbeziehungen sind, sowie auf 

den Bewertungsunterschied des Eigenkapitalanteils der Wan
-
delanleihe abgegrenzt. 

205Entwicklung der latenten Steuern
in Mio. •31.12.201631.12.20152016Aktive
 latente
 Steuern
Passive
 latente
 Steuern
Aktive
 latente
 Steuern
Passive
 latente
 Steuern
Steuerertrag /
 Aufwand (-)
Ergebnis- 
 neutral
in der Bilanzin der Bilanzin der GuVVermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
0,1248,80,1243,1Œ8,32,6Sachanlagen
5,147,84,448,61,7Œ0,2Finanzielle Vermögenswerte
3,82,3Œ1,5Vorräte
4,21,14,31,0Œ0,2Forderungen und sonstige Vermögenswerte
1,13,70,83,80,5Œ0,1Summe Vermögenswerte
10,5305,29,6298,8Œ7,82,3Eigenkapital
Saldo Vermögenswerte und Schulden 
 der Sicherungsinstrumente
34,036,8Œ2,8Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe
7,7Œ7,7Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste aus Pensionsverp˜ichtungen und 

Planvermögen
122,396,725,6Summe Eigenkapital
156,37,7133,515,1Schulden
Rückstellungen für Pensionen
1,91,85,61,6Œ3,8Œ0,1Sonstige Rückstellungen
33,80,322,50,311,20,1Verbindlichkeiten 
138,50,7152,5Œ13,0Œ1,7Summe Schulden
174,22,8180,61,9Œ5,6Œ1,7Latente Steuern auf Vermögenswerte 
 
und Schulden
341,0315,7323,7300,7Œ13,415,7Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften
26,924,03,6Œ0,7Verlustvorträge
25,325,11,6Œ1,4Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
 
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften
Œ8,9Œ8,3Œ0,90,3Wertberichtigung Verlustvorträge
Œ13,9Œ19,04,30,8Temporäre Di˚erenzen, für die kein latenter
 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde
Œ21,6Œ25,53,20,7Steuergutschriften und Verlustvorträge
7,8Œ3,711,8Œ0,3Latente Steuern vor Saldierung
348,8315,7320,0300,7Œ1,615,4Saldierung
Œ292,2Œ292,2Œ278,0Œ278,0Latente Steuern (netto)
56,623,542,022,7Œ1,615,4Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden 
tatsächlichen und latenten Ertragsteueransprüchen und -schul
-den sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf —10. Ertragsteu
-ernﬁ verwiesen. 
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verp˜ichtun
-gen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstimmenden Fristig
-keiten gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche 
Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften ein 
 latenter Steueranspruch angesetzt:

206Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
in Mio. •USA
 2016Polen
 2016Gesamt 2016Gesamt 2015Noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
7,0119,4126,4112,6Vortragsfähige Steuergutschriften
1,025,926,924,0Steuere˚ekt auf steuerliche Verlustvorträge
 und vortragsfähige Steuergutschriften
3,648,652,249,1Wertberichtigungen auf Steuergutschriften
Œ8,9Œ8,9Œ19,0Wertberichtigungen auf Verlustvorträge
Œ1,8Œ12,1Œ13,9Œ8,3Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust-
 
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften
1,827,629,421,8USA 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA 
(AENA), und die Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA, 

bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuerliche Einheit, wodurch 
die zum 31. Dezember 2015 vorhandenen Verlustvorträge für 
Bundessteuern (—Federal Taxﬁ) im Berichtsjahr in Höhe von 
10,8 Mio. • in Anspruch genommen werden konnten und da
-durch zum 31. Dezember 2016 auf 0,7 Mio. • sanken. 
Darüber hinaus liegen ländersteuerliche Verlustvorträge (—State 
Taxﬁ) vor. Aus Gründen der Berichtse˙zienz erfolgt die Ablei
-tung der Angabe zu den Verlustvorträgen rechnerisch auf Basis 

des einschlägigen US-amerikanischen Regelsteuersatzes. 
Der Anspruch aus steuerlichen Verlustvorträgen wurde an die 
maßgeblichen Einkommenserwartungen der nächsten fünf Jah
-re angepasst und insoweit, entgegen dem Vorjahr, als werthal
-
tig angesehen und die entsprechende aktive latente Steuer be
-
rücksichtigt. In den USA sind steuerliche Verlustvorträge 20 
Jahre vortragsfähig.
Weiterhin sind für die Organschaft Ansprüche aus Steuergut
-schriften zu berücksichtigen, die im Wesentlichen die zukünfti
-
ge Verrechnung von in Verlustjahren gezahlten Mindeststeuern 

(—Minimum taxesﬁ) zum Gegenstand haben. Hierfür waren 
ebenfalls aktive latente Steuern zu berücksichtigen. 
Polen
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt das Be
-triebsgelände der MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o. den 

Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach Maßgabe realisier
-ter Unternehmensinvestitionen zur Scha˚ung von Arbeitsplät
-
zen wird die Gesellschaft durch Steuergutschriften auf das 

jeweilige im Zeitraum bis 2026 erzielte positive Jahreseinkom
-
men aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgrenzung 

aktiver latenter Steuern in Höhe von 17,0 Mio. • (Vorjahr: 
15,7 Mio. •) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschlussstich
-tag realisierten Unternehmensinvestitionen sowie der aktuellen 
Einkommenserwartungen aus den geförderten Aktivitäten.
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt die Ge
-
sellschaft andere, der Regelbesteuerung unterliegende Leis
-tungen. Aus diesen Aktivitäten erlitt die Gesellschaft in den 

Jahren 2012 bis 2016 steuerliche Verluste in Höhe von insge
-
samt 119,4 Mio. •. Die Nutzung der entsprechenden Verlust
-
vorträge ist zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und betragsmä
-ßig in jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die 
Aktivierung latenter Steuern in Anbetracht der aktuellen Ein
-
kommenserwartung aus der in Rede stehenden Aktivität in 

Höhe von 10,6 Mio. • (Vorjahr: 5,8 Mio. •) erfolgen konnte. 

Der auf die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag an akti
-ven latenten Steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Einkommens
-erwartungen der nächsten fünf Jahre für temporäre Di˚eren
-zen in Höhe von 113,8 Mio. • (Vorjahr: 133,5 Mio. •) keine 

aktiven latenten Steuern anzusetzen. Die daraus resultieren
-
den potenziellen Steuere˚ekte in Höhe von 21,6 Mio. • (Vor
-jahr: 25,3 Mio. •) blieben entsprechend bei der Ermittlung der 

Ertragsteuern unberücksichtigt.
Latente Steuerschulden für zu versteuernde Differenzen 
 in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen
Für temporäre Di˚erenzen in Höhe von 162,0 Mio. • (Vorjahr: 

155,7 Mio. •) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunter
-nehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden 
nach IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten 
diese Di˚erenzen zur Bildung von latenten Steuerschulden füh
-
ren, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen eine Steu
-
erschuld in Höhe von 24,4 Mio. • (Vorjahr: 10,6 Mio. •) ergeben.

207Konzernanhang
Sonstige Angaben
IV. Sonstige Angaben
34. Bewertung der erzielbaren 
 Beträge der Geschäftssegmente, die 

einen Firmenwert enthalten
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des 
Firmenwerts der Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten (ZGE) vorliegt, indem geprüft wird, ob deren erzielbarer 
Betrag mindestens ihren korrespondierenden Buchwert ab
-deckt. Bei der MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmen
-werte identi˛zierbaren Gruppen an Zahlungsmittel generieren
-den Einheiten den beiden Geschäftssegmenten —ziviles und 
militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)ﬁ und —zivile Triebwerks
-instandhaltung (MRO)ﬁ. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprüfung die 
Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente jeweils zum Be
-
wertungsstichtag 30. Juni 2016 auf Basis der im zweiten Be
-richtsjahr aufgestellten operativen Planung ermittelt. In der Zeit 
zwischen dem Zeitpunkt der Durchführung des Werthaltigkeits
-
tests und dem Bilanzstichtag ergaben sich keine neuen Er
-kenntnisse mit wesentlichem Ein˜uss auf die angeführten Be
-
wertungen. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgende An
-nahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellgestützte Prog
-
nosen der Triebwerks˜ottenentwicklungen und der jeweiligen 

Marktanteile, für welche die MTU Lieferverantwortung für Trieb
-werksmodule und -teile übernommen hat oder übernehmen 
wird beziehungsweise die für ihr Dienstleistungsgeschäft, ins
-
besondere im MRO-Segment, von Bedeutung sind oder werden. 

Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine Um
-satz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, welche in 
einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cash˜ow-Planung für die beiden 

Geschäftssegmente resultieren. Die Ergebnisse dieses Prozes
-
ses basieren somit notwendig auf Erwartungen im Hinblick auf 

künftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märk
-ten, den zukünftigen Marktanteilen, der Pro˛tabilität der Pro
-
dukte sowie volkswirtschaftlichen Entwicklungen, wie Wäh
-
rungs-, Zins- und Rohsto˚preisentwicklungen. Finanzierungs-
 
aktivitäten bleiben sowohl bei der Ableitung der Nutzungswerte 

als auch der korrespondierenden Buchwerte unberücksichtigt.
Die Cash˜ow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des Nut
-zungswertes berücksichtigt im OEM-Segment ein Umsatz
-
wachstum im Detailplanungszeitraum in Höhe von durch
-
schnittlich 7,3
 % p.a. (Vorjahr: 7,5
 % p.a.), EBITDA-Margen in 
Höhe von 13,5
 % bis 14,1 % (Vorjahr: 12,0
 % bis 14,8 %) und ei-nen Abzinsungsfaktor vor Steuern in Höhe von 8,3
 % (Vorjahr: 
9,2 %). Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachstum 
im Detailplanungszeitraum in Höhe von durchschnittlich 6,7
 % p.a. (Vorjahr: 9,4
 % p.a.), EBITDA-Margen in Höhe von 11,1
 % bis 
12,0 % (Vorjahr: 10,5
 % bis 12,8 %) und einem Abzinsungsfaktor 
vor Steuern von 8,4
 % (Vorjahr: 9,3
 %) gerechnet. Mit Blick auf 
die Ableitung der ewigen Rente, der eine Wachstumsannahme 
von 1
 % zu Grunde liegt, wurden für das OEM-Segment im 
 Anschluss an den 5-Jahres-Detailplanungszeitraum die Mittel
-werte der Umsatzerlöse und EBIT-Margen der Langfristplanung 
berücksichtigt. Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-
Segment erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäfts-
 zyklen auf Basis von Umsatz und EBIT-Marge des letzten Detail
-planungsjahres.
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten segmentspe
-zi˛schen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) vor Steuern wer
-den auf Basis eines korrespondierenden Nachsteuerzinssatzes 
iterativ ermittelt. Für dessen Ableitung wird ein Eigenkapital
-kostensatz nach Steuern auf Basis eines risikofreien Basis
-
zinses und eines Risikozuschlags (Marktrisikoprämie, multi-
 
pliziert mit einem Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-
Analyse) ermittelt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremd
-kapitalkostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt. 

Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der Ableitung 

des WACC nach Steuern mit der durchschnittlichen Kapital
-
struktur der Peer-Group-Unternehmen gewichtet. Im Rahmen 
der Ermittlung des durchschnittlichen Kapitalkostensatzes 
(WACC) im Berichtsjahr wurden ein risikofreier Zinssatz von 

1,0 %, eine Marktrisikoprämie von 6,00
 % und ein Beta-Faktor 
von 0,95 zugrunde gelegt. Der Fremdkapitalkostensatz betrug 
1,95 % nach Steuern. 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militärische Trieb
-werksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem Vorjahr unverän
-
dert 304,4˝Mio.˝•. Für die zivile Triebwerksinstandhaltung 
(MRO) ist ein Firmenwert in Höhe von 87,8˝Mio.˝• (Vorjahr: 
87,7˝Mio.˝•) bilanziert. Die Erhöhung des MRO-Firmenwerts im 

Vorjahresvergleich resultiert aus Währungsumrechnungse˚ek
-ten. Für das OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 

5.334,6˝Mio.˝• und für das MRO-Segment 2.716,7˝Mio.˝•. Die 
korrespondierend zu berücksichtigenden Buchwerte der 
 Zahlungsmittel generierenden Einheiten betragen für das 
 OEM-Segment 2.396,8˝Mio.˝• und für das MRO-Segment 
752,4˝Mio.˝•. Mithin ergaben sich keine Anhaltspunkte für eine 

Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.

20835. Sensitivitätsanalyse für 
 Firmenwerte
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen nachhal
-tiger Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen 
 und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der Firmenwerte in 
den beiden Segmenten untersucht. Bei diesen Analysen wurden 
 auch Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten 

Kapitalkosten durchgeführt.
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapital
-kosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer nachhaltigen 

Verminderung des EBIT von 30
 % unter die vom Management 
erwarteten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im 

MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf auf den Geschäfts
-segment-Firmenwert. Würden bei unverändertem EBIT die 
 Kapitalkosten um 30
 % steigen, ergäbe sich ebenfalls kein 
 Wertminderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
36. Finanzwirtschaftliche Risiken
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisiken ausgesetzt. 
Ziel des ˛nanzwirtschaftlichen Risikomanagements ist es, die 
aus den operativen Geschäften sowie aus den daraus resultie
-
renden Finanzierungserfordernissen entstehenden Risiken 

durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht derivati
-
ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen.
Die Risiken im Zusammenhang mit der Bescha˚ung, der Finan
-zierung und dem Absatz der Produkte und Dienstleistungen der 

MTU sind im Lagebericht ausführlich beschrieben. Finanzwirt
-
schaftlichen Risiken begegnet die MTU durch ein integriertes 

Risikomanagementsystem, welches vom Aufsichtsrat über
-wacht wird. Die Grundsätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah 

zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und Gegensteu
-
erungsmaßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 

Rohsto˚preisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, werden 
bezüglich ihres möglichen Ein˜usses auf das Ergebnis vor Zin
-sen und Steuern bzw. auf das Zinsergebnis analysiert und durch 

einen gezielten Einsatz von Derivaten bearbeitet.
Kreditrisiken
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment im 
 Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisiken aus
-
gesetzt. Diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes 

Kreditrisikomanagement zu minimieren. Entsprechend sind 

sämtliche ˛nanziellen Transaktionen in eine detaillierte 
 Prozesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar 
 de˛nierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeug˛nanzierungen, an 
dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerksprogramm- und MRO-

Kooperationen partizipiert, wird mit Blick auf die Bedeutung 
des Kreditrisikomanagements, durch die Zentralabteilung 
 Treasury betreut. Weitere Details über Triebwerks- und Flug
-zeug˛nanzierungen ˛nden sich in —32. Zusätzliche Angaben zu 

den Finanzinstrumentenﬁ sowie in den —Erläuterungen zu Risi
-
ken und Chancenﬁ im zusammengefassten Lagebericht. 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der Liquidi
-tätssteuerung, z.
 B. Termingeldanlagen oder Devisenterminge
-schäfte, gehen für den Konzern mit einem gewissen Kreditrisiko 
einher. Daher regeln die MTU-internen Regularien, dass derarti
-ge Transaktionen nur zentral durch die Fachabteilung Treasury 
und nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindestens 

Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der in der 
Bilanz angesetzten ˛nanziellen Vermögenswerte wiedergege
-
ben. Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Sicherungs
-
rechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- und Flugzeug˛
-
nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko 
mindernden Vereinbarungen vor. Die MTU ist jedoch aufgrund 
ihrer Beteiligung an Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen 

Haftungs- und damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken aus
-
gesetzt. Weitere Details hierzu ˛nden sich in —37. Eventualver
-bindlichkeiten und sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungenﬁ .

209Konzernanhang
Sonstige Angaben
Marktrisiken
Wechselkursrisiken
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar 
erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsrisikos durch in 
US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich gesichert ist. Die rest
-lichen Kosten fallen hauptsächlich in Euro und in chinesischen 

Renminbi sowie in geringem Umfang in kanadischen Dollar und 

polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei den nicht ge
-
sicherten Umfängen wirken direkt auf das Jahresergebnis und 
den Cash˜ow.
Sicherungsstrategie
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell be
-stimmte Umfänge des erwarteten Netto-Fremdwährungsüber
-schusses ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des 

US-Dollar-Kurses auf das Jahresergebnis und den Cash˜ow mi
-
nimiert werden. Wechselkursbedingte Di˚erenzen aus der Um
-
rechnung von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 

in die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
Devisentermingeschäfte
 / Sicherungsinstrumente für 
 Cashflow-Hedges
Zum 31. Dezember 2016 bestanden Devisenterminverkäufe 

mit einer Laufzeit bis April 2019 und einem Nominalvolumen 
von 1.680,0 Mio. US-$, umgerechnet zum Stichtagskurs 
1.593,8˝Mio.˝•. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwer
-te der Devisentermingeschäfte betrugen im abgelaufenen Ge
-
schäftsjahr 2016 insgesamt 16,2˝Mio.˝• (Vorjahr: Œ30,8˝Mio.˝•). 

Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme in 
Höhe von 1.180,0 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2016 bis 
2018 gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs zum 31. 

Dezember 2015 1.083,9˝Mio.˝• betrugen.
Die zum Berichtsstichtag o˚enen Devisenterminverkäufe unter
-liegen folgender Fälligkeit:
Devisentermingeschäfte
in Mio. US-$201620152016630,02017800,0420,02018650,0130,02019230,0Summe1.680,01.180,0Umgerechnet zum Stichtagskurs in 
Mio.˝•1.593,81.083,9Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für 
Cash˜ow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und einem Nomi
-nalvolumen von 489,2 Mio. US-$ (Vorjahr: 539,7 Mio. US-$), 
die zum Stichtagskurs mit 464,1˝Mio.˝• (Vorjahr: 495,7˝Mio.˝•) 
bewertet waren. 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden aus der Realisierung von Devi
-sentermingeschäften, die Teil der e˚ektiven Währungsrisikoab
-sicherung von Zahlungsströmen waren, Œ69,4˝Mio.˝• (Vorjahr: 
-88,7˝Mio.˝•) erfolgswirksam in den Umsatzerlösen berücksich
-
tigt. Darüber hinaus wurde der Zeitwert von -3,5˝Mio.˝• (Vor
-jahr: -17,1 Mio. •) der o˚enen Devisentermingeschäfte, deren 
designierte Grundgeschäfte zum 31. Dezember 2016 bilanziert 
waren, ebenfalls erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 

Zum Berichtsstichtag waren darüber hinaus nach Abzug laten
-
ter Steuern negative beizulegende Zeitwerte aus der Bewertung 

von Devisentermingeschäften in Höhe von 44,3˝Mio.˝• (Vorjahr: 
57,7˝Mio.˝•) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbeziehungen 
gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht mehr gerechnet 

wird, lagen nicht vor. 
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU 
derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in eine Sicherungs
-
beziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
Devisenoptionsgeschäfte
Bei den einfachen Optionsgeschäften besteht für die MTU die 

Option, zu einem festgelegten Zeitpunkt ein ˛xiertes US-Dollar-
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. Das 
 ˛nanzielle Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht aus
-schließlich in den bereits geleisteten Prämienzahlungen. Zum 

31. Dezember 2016 hielt die MTU Verkaufsoptionen in Höhe 

von 20,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 20,0
 Mio. US-$). Darüber hinaus hält die MTU auch Optionen mit Stillhalterposition, die zur 
 Reduktion der Prämienzahlungen abgeschlossen wurden. Kor
-respondierend zu den empfangenen Prämien übersteigende 

Verluste können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die 
MTU verp˜ichtet ist, zu einem fest vereinbarten Euro-US-Dollar-
Kurs zu verkaufen. Zum 31.12.2016 betrug das Volumen der 

verkauften Optionen 40,0
 Mio. US-$ (Vorjahr: 40,0
 Mio. US-$). Devisenswaps
US-Dollar-Bestände wurden während des Geschäftsjahres 
2016 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps nach 
einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der 

Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps 

unter Risikogesichtspunkten unwesentlich sind. Zweck dieser
 
Transaktionen war die Optimierung der Absicherung von Wäh
-rungsrisiken. Zum 31. Dezember 2016 waren Devisenswaps in 

210Höhe von nominal 53,3
 Mio. US-$ mit einer Laufzeit bis 3. Janu-ar 2017 (Vorjahr: 26,0
 Mio. US-$) abgeschlossen.
Sammel-Termingeschäfte
Die MTU hat zum 31. Dezember 2016 o˚ene Devisenterminge
-schäfte in Form von Sammel-Termingeschäften im Umfang von 
nominal 80,0 Mio. US-$ bilanziert. Die kontraktspezi˛schen Ab
-
sicherungskurse liegen zwischen 1,2825 und 1,3160 US-$ je • 

mit Fälligkeiten im Jahr 2017. Liegt der e˚ektive Tageskurs des 

US-Dollar innerhalb des kontraktspezi˛schen Korridors, wird 
ein festes US-Dollar-Volumen abgesichert. Bei Überschreiten 
des Korridors entfällt das Sicherungsvolumen, bei Unterschrei
-
ten verdoppelt es sich. Die Korridore der Kontrakte liegen zwi
-
schen 1,25 und 1,43 US-$ je •. Die Kontrakte wiesen am Bi
-
lanzstichtag einen negativen beizulegenden Zeitwert in Höhe 
von 25,7˝Mio.˝• (Vorjahr: 35,1˝Mio.˝•) aus. Diese wurden als 
˛nanzielle Verbindlichkeiten passiviert und die Veränderung 

zum Vorjahr erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis er
-fasst.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen von 

Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 

Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweiligen Bilanzpositio
-nen zum Abschlussstichtag bezogen. Dabei wird unterstellt, 
dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für das 

Gesamtjahr ist. 
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert 

und unterliegen damit Wechselkursschwankungen. Alle weite
-
ren originären Finanzinstrumente sind bereits in funktionaler 

Währung dotiert und werden daher nicht mehr in die Wechsel
-kurssensitivitäten einbezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstru
-mente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungs
-
risiko im Sinne des IFRS 7 verbunden.
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 

2016 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10
 % auf- bzw. abge
-wertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypothetischen 

Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Ei
-
genkapital ergeben:
Wechselkurssensitivität
in Mio. •20162015- 10 %+ 10 %- 10 %+ 10 %Wechselkurs-Sensitivitäten
  • / US-$ Stichtagskurs 
 
31.12.2016: 1,0541 
(31.12.2015: 1,0887)0,951,160,981,20Ergebnis nach 
 
Ertragsteuern
Œ21,015,6Œ41,8Œ32,4Eigenkapital 
1)Œ129,7112,2Œ100,188,5Davon: Sicherungsrück-
 
lage (Fair Value) 
1)Œ138,3119,3Œ105,392,81)  Nach Steuern.
Zinsänderungsrisiken
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone 
und in geringem Umfang in Kanada, China, Polen und den USA. 

Zinsrisiken stehen bei der MTU im Wesentlichen im 
 Zusammenhang mit Pensionsverp˜ichtungen und Finanz-
 
verbindlichkeiten.
Zins-Sensitivitätsanalyse
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivi
-
tätsanalysen dargestellt. Diese stellen die E˚ekte von Änderun
-gen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und 
-aufwendungen, andere Ergebnisanteile, das Ergebnis nach 
 Ertragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensiti-
 
vitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten 
mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken sich nur dann 
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital aus, 

wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 

bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche einge-
  
211Konzernanhang
Sonstige Angaben
stuft wurden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten An
-scha˚ungskosten bewerteten Finanzinstrumente mit fester 
Verzinsung keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungs
-p˜ichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und Eigenkapital.
Marktzinssatzänderungen von Finanzinstrumenten, die als 
 Sicherungsinstrumente im Rahmen eines Cash˜ow-Hedge zur 
Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert 
wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im 

Eigenkapital und werden daher bei Sensitivitätsberechnungen 

berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht 
in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind, 
Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value-
 
Anpassung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen 

werden bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen 

berücksichtigt.
Im Geschäftsjahr 2016 bestanden mit Blick auf die variabel 
 verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise die zum 
 Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten Finanzinstrumente keine signi˛kanten Zinsände
-rungsrisiken.
Preisrisiken
Rohstoffpreisrisiken
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohsto˚preiserhöhungen. 
Es wird im Wesentlichen durch einen Wareneinkauf mit ent
-
sprechenden Preisvereinbarungen und nur in geringem Umfang 
durch derivative Finanzinstrumente für Nickelterminkontrakte 
reduziert.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2016 
 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 450 Tonnen Ni
-ckel (Vorjahr: 200 Tonnen) für die Jahre 2017 bis 2019 sowie 
Nickel-Festpreise zwischen 10,2 und 14,3 T-US-$ je Tonne (Vor
-jahr: 10,2
 bis 15,8 T-US-$ je Tonne) abgeschlossen. 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag 

über dem vereinbarten Festpreis, erhält die Gesellschaft von 
der Bank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Di˚erenz, im um
-gekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verp˜ichtet. 

Für diese Geschäfte wurde keine bilanzielle Sicherungsbezie
-hung nach IAS 39 de˛niert. Die Marktwertänderungen aus die
-sen Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 

Finanzergebnis in Höhe von Œ0,3˝Mio.˝• (Vorjahr: Œ0,9˝Mio.˝•) 

aus (vgl. Abschnitt 9.). 
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10
 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertrag
-steuern um 0,4˝Mio.˝• höher bzw. niedriger (Vorjahr: 0,1˝Mio.˝•) 

ausgefallen.
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass aufgrund un
-zureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten fälligen Zahlungsverp˜ichtungen nicht nach
-
gekommen werden kann. Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit 

sowie die ˛nanzielle Flexibilität der MTU sicherstellen zu kön
-
nen, werden auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie 

einer monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syndizierte 
Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlossen. Die zum 
Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 
möglicher Verp˜ichtungen aus Kreditzusagen im Zusammen
-
hang mit Absatz˛nanzierungsmaßnahmen in den kommenden 

Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren Erläuterung wird 

auf die Abschnitte —28. Finanzielle Verbindlichkeitenﬁ und —32. 
Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumentenﬁ verwiesen.

21237. Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. •31.12.201631.12.2015Haftungsverhältnisse aus Risk- and 
 Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:
IAE International Aero Engines AG
24,147,1Pratt & Whitney Aircraft Company
2,72,6General Electric Company
0,90,8Summe Haftungsverhältnisse
27,750,5Bürgschaften, Haftungen und 
 
sonstige Eventualverbindlichkeiten
8,310,9Summe Eventualverbindlichkeiten
36,061,4Die Haftungsverhältnisse gegenüber der IAE resultieren aus der 
als Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten Kon
-
sortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm V2500 und 
beinhalten entsprechend auch die Verp˜ichtungen aus ihrer indi
-rekten Beteiligung hieran über die Pratt & Whitney Aero Engines 

International GmbH, Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bürgschaften und Haftungen betre˚en Investitionszuschüsse in 
Höhe von 8,3˝Mio.˝• (Vorjahr: 8,3˝Mio.˝•). Die MTU erhält darüber 
hinaus in geringem Umfang Zuwendungen der ö˚entlichen Hand 

als Zuschüsse für Forschungs- und Entwicklungskosten. Solange 

die jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit ver
-bundenen Au˜agen erfüllt sind, besteht das Risiko von Rückzah
-lungsverp˜ichtungen. Das Risiko derartiger Inanspruchnahmen 
wird zum Stichtag als wenig wahrscheinlich eingeschätzt.
Gegen die Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen von Ver
-schmelzungen sind derzeit bei Finanzgerichten Verfahren anhän
-
gig. Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuererhebung im 

Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH auf die 

MTU Aero Engines Holding AG wurde mit Rücksicht auf diese 
Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. Nach derzeiti
-ger Einschätzung ist eine Grunderwerbsteuer in Höhe von ca. 

15˝Mio.˝• nicht abschließend auszuschließen. Die MTU sieht 

gleich dem Vorjahr derzeit kein materielles Risiko einer entspre
-
chenden Inanspruchnahme. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Ma
-
schinen, Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen haben 

Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum 
Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungs-
klauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 

Geschäftsjahr 2016 Zahlungen in Höhe von 31,8
 Mio. • (Vor
-jahr: 20,4
 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund 
von unkündbaren operativen Leasingverhältnissen setzt sich 

nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 
Nominale Summe der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
in Mio. •31.12.201631.12.2015Fälligkeit innerhalb eines Jahres
19,813,2Fällig zwischen einem und fünf Jahren
31,629,6Fällig nach mehr als fünf Jahren
2,94,0Summe künftiger 
 Mindestleasingzahlungen
54,346,8
213Konzernanhang
Sonstige Angaben
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 
2016 liegen mit 54,3˝Mio.˝• um 7,5˝Mio.˝• über dem Vorjahres
-wert in Höhe von 46,8˝Mio.˝•. Der Anstieg gegenüber dem Vor
-jahr beruht im Wesentlichen auf dem Aufbau des Lease Pool-
Geschäfts bei der MTU Maintenance Lease Services B.V., 
Amsterdam, Niederlande. Als wesentliche Einzelsachverhalte 
im Bereich operativer Leasingverhältnisse sind hervorzuheben:
  Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Lease Services 

B.V., Amsterdam, Niederlande, mit Laufzeiten zwischen 
 3 Monaten und 8 Jahren; einige dieser Verträge enthalten 

Preisanpassungsklauseln mit Blick auf die Eskalation der 

Nutzungsgebühren (—Use Feesﬁ). Teilweise sind Verträge mit 

einer variablen Leasingrate abgeschlossen, deren Höhe im 

Abstand von 6 Monaten gemäß 6-Monats-US-Dollar-LIBOR 
angepasst wird. Optionen auf Verlängerung der Laufzeit be
-stehen nicht. Bei einigen Verträgen besteht eine Kaufoption 

am Ende der Laufzeit.  Leasing von Geschäftsgebäuden der MTU Maintenance Ca
-nada Ltd., Richmond, Kanada, mit Laufzeiten zwischen 1 und 
5 Jahren; einige dieser Verträge enthalten Preisanpassungs
-
klauseln mit Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Die 

Verträge enthalten weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen.
  Leasing von zwei Bürogebäuden der MTU Aero Engines 
North America Inc., Rocky Hill, USA, mit einer Laufzeit von 6 
Jahren; der Vertrag enthält Preisanpassungsklauseln mit 

Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Dieser Vertrag ent
-hält weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen.
  Leasingverträge für Büros bei der MTU Aero Engines AG, 
München, mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Die Verträge 
 beinhalten Preisanpassungsklauseln, die den Verbraucher
-preisindex zugrunde legen. Wenn dieser um mehr als 10
 % seit der letzten Mietpreiserhöhung steigt, erhöht sich der 
Mietpreis entsprechend. Bei einem Vertrag besteht eine Ver
-längerungsoption von weiteren 5 Jahren. 
  Leasing des Gebäudes im Fliegerhorst Erding im Rahmen der 
Kooperation mit der Luftwa˚e mit unbefristeter Laufzeit. Es 
bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. Der 

Mietpreis ist bis Ende 2019 ˛xiert.
  Mietverträge für Flurförderfahrzeuge mit einer Laufzeit von 
 5 Jahren. Es bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufopti
-
onen oder Preisanpassungsklauseln.
Künftige Einnahmen und Ausgaben aus Untermietverhältnissen
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die künftigen Mindestein
-nahmen aus operativen Untermietverhältnissen für Büroräume 
3,4˝Mio.˝• (Vorjahr: 6,6˝Mio.˝•). Die künftigen Mindestaus-
 
gaben aus Untermietverhältnissen belaufen sich auf 2,2˝Mio.˝• 

(Vorjahr: 6,2˝Mio.˝•). Im Rahmen der Untermietverhältnisse 

wurden im Geschäftsjahr 2016 Zahlungen in Höhe von 
1,5˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,8˝Mio.˝•) aufwandswirksam erfasst.
Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
Zum 31. Dezember 2016 betrug das Bestellobligo aus dem Er
-werb von immateriellen Vermögenswerten 9,8
 Mio. • (Vorjahr: 
7,2 Mio. •) sowie von Sachanlagen 48,2
 Mio. • (Vorjahr: 
31,9 Mio. •) und lag damit im geschäftsüblichen Rahmen. 
38. Beziehungen zu nahe 
 stehenden Unternehmen und Personen 
Nahe stehende Unternehmen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures 
und assoziierten Gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhn-
 lichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unternehmen zuzurech
-nen und zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss ein
-bezogenen konsolidierten Unternehmen wurden im Zuge der 

Konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 

in dieser Anhangangabe nicht erläutert.
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften 

im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Leistungsaus
-tausche zugunsten der Lieferung von Gütern und der Erbrin
-gung von Dienstleistungen (z.
 B. Entwicklung, Reparaturen, 
Montage, IT-Support) durch. Mit den nicht konsolidierten nahe 

stehenden Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2016 und im 

Vorjahr folgende Geschäfte, mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 

214Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen
Ausstehende Salden
Betrag der Geschäftsvorfälle
Forderungen
Erlöse / Erträge / VerkaufAufwendungen / Erwerb
in Mio. •31.12.201631.12.20152016201520162015EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
5,815,1183,8185,5Œ10,9Œ1,7
EPI Europrop International GmbH, München
36,332,2127,3114,8Œ5,6Œ6,7
International Aero Engines LLC., East Hartford, Connecticut, 
USA
46,98,3168,8
8,2Œ76,3
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
1,22,816,9
9,1Œ0,7Œ0,1
Pratt & Whitney Canada Customer Service  

Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde
8,92,958,9
54,9Œ2,9
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
0,10,1Œ2,1Œ3,6
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
16,72,380,3
82,6MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
2,06,7Œ55,2Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien
1)0,31,20,4Œ1,6Œ1,4
Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll 

in Bayern GmbH, München
Œ0,2Œ0,2
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
0,70,20,60,4Œ2,2Œ5,4
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth,  

Australien
0,10,2Œ0,9Œ0,7
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
1,30,9Œ3,0Œ7,7
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
0,10,20,30,2Œ0,8Œ0,5
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda.,  

São Paulo, Brasilien
0,20,10,1Œ1,1Œ0,4
MTU Maintenance Service Center Ayutthaya Ltd.,  

Ayutthaya, Thailand
0,31,10,8Œ0,8Œ0,7
Summe117,267,6639,6464,7Œ109,1Œ84,31) Gesellschaftanteile am 21. Dezember 2016 verkauft, siehe auch Abschnitt "Konsolidierungskreisänderungen" im Kapitel I. "Grundsätze".
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Ausstehende Salden
Betrag der Geschäftsvorfälle
VerbindlichkeitenErlöse / Erträge / VerkaufAufwendungen / Erwerb
in Mio. •31.12.201631.12.20152016201520162015IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
42,365,41.169,5899,7Œ1.061,0Œ919,3
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
0,30,44,14,5Œ0,4
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst 

GmbH, München
Œ8,6Œ8,6
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
13,17,7Œ123,9Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
0,71,00,10,2Œ7,5Œ6,8
Summe56,466,81.181,4904,4Œ1.201,4Œ934,7
215Konzernanhang
Sonstige Angaben
Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die 
Kapitalbeteiligungen der MTU Aero Engines AG, München, an 
Gesellschaften sowie deren Eigenkapital zum 31.12.2016 und 

deren Jahresergebnisse im Berichtsjahr:
Wesentlicher Anteilsbesitz
 Name und Sitz der Gesellschaft
Konsoli- 
dierungs- 
methode 
7)Kapitalanteil 
in % 31.12.2016Eigenkapi- 
tal in T • 
31.12.2016Ergebnis 
in T • 2016I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen
Voll100,0065.470
2)MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
Voll100,0088.620
2)MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA
Voll100,0027.543
3)4.7584)MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada
Voll100,0049.894
3)15.6644)Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA
Voll100,0043.562
3)9.4064)MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen
Voll100,00117.545
3)Œ6.1624)MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München
at cost100,00
262)MTU München Unterstützungskasse GmbH i.L., München
9)100,00250MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand
at cost100,00
881,5)Œ551,6)MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA
at cost100,00Œ745
3)Œ2854)MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien
at cost100,00128
1,5)Œ261,6)MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande
Voll80,001.2082.105
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande
at cost100,00
251)01)MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien
at cost100,00379
1,5)Œ51,6)MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Schanghai, China
at cost100,00
1253)124)II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz
at equity25,2575.865
1,5)3.8391,6)IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA 
10)at equity18,003.134
3)2.1594)PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA
at equity18,00150.585
3)2.5674)III. Beteiligungen an Joint Ventures
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China
at equity50,00207.028
3)44.3984)MTU Maintenance Hongkong Ltd., Hong Kong, China 
8)at cost50,00
Œ23)Œ354)Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 
8)at equity50,0015.9354.171
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich
at equity50,006.119
634Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia
at equity50,0027.457
3)6.7584)AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
at equity50,003.524
424Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien
at cost39,98
2841)Œ61)EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos
at cost33,002.999
1)1.9131)EPI Europrop International GmbH, München
at cost28,00
6181)5461)MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos
at cost33,33
561)171)MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos
at cost25,00
801)531)IV. Sonstige Anteile
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande
at cost10,0055.493
1,5)2581,6)1)  Vorjahreszahlen, noch keine aktuellen Zahlen vorhanden.
2)  HGB-Ergebnis wurde 2016 abgeführt.
3)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2016 erfolgt.
4)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2016 erfolgt.
5)  Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2015 erfolgt.
6)  Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2015 erfolgt.
7)  
- Voll = Vollkonsolidierung. 
- at cost = Bewertung zu Anscha˜ungskosten, da Fair Value nicht verlässlich 
ermittelbar. 

- at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem 

konzernanteiligen Eigenkapital.
8)  Indirekte Beteiligung.
9)  Planvermögen.
10)  Änderung der Klassi˚zierung.

216Nahe stehende Personen
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands, 
des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit anderen Mitgliedern 
des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaf
-
ten, in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese 

Personen vertreten sind, außer den unter —sonstige Geschäfts
-
beziehungenﬁ genannten Geschäften keine weiteren berichts
-p˜ichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe 
Familienangehörige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setzte sich 
zum 31. Dezember 2016 wie folgt zusammen:
Mitglieder des Vorstands
Reiner Winkler
 Vorsitzender des Vorstands
 München
Dr. Rainer Martens
  
Vorstand Technik
 München
Michael Schreyögg
 
Vorstand Programme
 München
Vergütungen an den Vorstand
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems, inklusi
-ve der betrieblichen Altersversorgung des Vorstands der MTU, 
wird auf den Vergütungsbericht im Corporate Governance Be
-richt verwiesen. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 
2016 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergütung von 

7,9 Mio. • (Vorjahr:
 6,8 Mio. •). Die Gesamtvergütung setzt 
sich aus folgenden Komponenten zusammen:
Vergütung für Vorstandsmitglieder
20162015in Mio. •1)in %in Mio. •1)in %Kurzfristig fällige 
Leistungen
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
1,81,9Erfolgsbezogene 

Komponenten 
 
ohne langfristige 
Anreizwirkung
2)1,81,1Erfolgsbezogene 
Komponenten 
 
mit langfristiger 

Anreizwirkung
3/4)3,81,4Summe7,493,74,464,7Leistungen nach 

Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses
Dienstzeitaufwand / 

Nachzuverrechnender 

Dienstzeitaufwand
0,50,7Summe0,56,30,710,3Anteilsbasierte 
 
Vergütungen
Erfolgsbezogene 

Komponenten 
 
mit langfristiger 

Anreizwirkung
5)1,1Sonstiges
6)0,6Summe1,725,0Gesamtvergütung
7,9100,06,8100,01)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 

Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2016;  wird 

im Geschäftsjahr 2017 ausbezahlt.
3)  Deferral 2 aus Geschäftsjahr 2014 wird im Geschäftsjahr 2017 ausgezahlt.
4)  Deferral 1 aus dem Geschäftsjahr 2015 wird im Geschäftsjahr 2017 

ausgezahlt.
5)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
6)  Werte entsprechen den Di˚erenzbeträgen zwischen den Ablösewerten und 

den kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der 

abgelösten anteilsbasierten Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung 

der Langfristvergütung zum Geschäftsjahr 2016 werden gewährte 
Performance Shares der Tranchen  2013 bis 2015 sowie Ansprüche aus dem 
Share Matching Plan der Tranchen 2010 bis 2015 zum Zeitwert abgelöst und 

der Nettobetrag 2016 in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) umgewandelt.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die 
Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 

217Konzernanhang
Sonstige Angaben
Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im Vorjahr keine 
Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso wurden wie 
im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von Vor
-standsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegen
-über ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen sich zum 
 31. Dezember 2016 auf 8,0 Mio. • (Vorjahr: 7,2
 Mio. •).Mitglieder des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung 
für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU Aero Engines AG, 
München, wie im Vorjahr keine weiteren Vergütungen für 
 Aufsichtsratsmandate gewährt. Die Vergütungen betragen 

1,1 Mio. • (Vorjahr: 1,1
 Mio. •).Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unternehmens
-angehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erhiel
-
ten im Geschäftsjahr 2016 aus ihrem aktiven Angestelltenver
-hältnis heraus Gehälter (ohne Aufsichtsratsvergütungen) in 

Höhe von 0,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 0,6˝Mio.˝•). Die Gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im Vorjahr 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso wur
-den wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen 
der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den Vergütungsbericht im 
Corporate Governance Bericht verwiesen.
Sonstige Geschäftsbeziehungen
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
 Geschäftsjahr 2016 erworbene bzw. verkaufte Aktien und 
 Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
 Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Verö˚entlichung der 
 Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmens-
 register als auch auf der Website der MTU unter 
 www.mtu.de > Investor Relations > Corporate Governance > 

Directors™ Dealings. 
Anteilseigner 
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
 Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 

oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind. 

Zur ausführlichen Darstellung wird auf das Kapitel —Die Aktieﬁ 

verwiesen.

218V. Erläuterungen zu den 
 Geschäftssegmenten
VI. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
39. Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das zivile und 
militärische Triebwerksgeschäft (OEM) und die zivile Trieb
-werksinstandhaltung (MRO). Diese Aufgliederung orientiert 

sich an der internen Steuerung und korrespondierenden 
 Berichterstattung, welche die unterschiedlichen Risiko- und 
 Ertragsstrukturen der Geschäftsfelder berücksichtigt. Zur 
 detaillierten Beschreibung der Segmente wird auf die Konzern-

Segmentberichterstattung verwiesen.
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft ent-
 wickelt, fertigt, montiert und liefert der Konzern zivile und 
 militärische Triebwerke und Komponenten. Darüber hinaus 
 beinhaltet dieses Geschäftssegment die Instandhaltung mili-
 tärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtrieb
-
werke und Industriegasturbinen überholt und repariert. Dies 
umfasst neben kompletten Triebwerksinstandsetzungen auch 
Triebwerksmodul- und Teilereparaturen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein
-
bezogene Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar 
sind, werden deren Anteil am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort angegeben. 
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der jeweiligen 
betrieblichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und 
negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis (EBIT
 / EBIT bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 

dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 

gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Seg
-menten in Höhe von 750,6˝Mio.˝• (Vorjahr: 674,4˝Mio.˝•) sowie 

Segmentschulden in Höhe von 409,5˝Mio.˝• (Vorjahr: 

333,4˝Mio.˝•) zu konsolidieren. 
Segmentinvestitionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateri
-
ellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte
In der Konsolidierungs-
 / Überleitungsspalte auf das Konzern-
ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT
 / EBIT bereinigt) 
 werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten aus-
 gewiesen. 
Segmentinformationen nach Regionen
Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte werden 

nach den folgenden Regionen aufgeteilt: Deutschland, Europa 
(ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige Gebiete. 
Die Zuordnung der Umsätze mit Dritten orientiert sich an 
 dem Standort der Kunden. Die Zuordnung der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die Zu-
 ordnung der langfristigen Vermögenswerte werden nach dem 
Standort des betre˚enden Vermögenswerts vorgenommen.
Lufthansa Technik und MTU planen, ein gemeinsames Instand
-haltungsunternehmen für Getriebefan-Triebwerke zu gründen, 
an dem beide Partner jeweils 50 % der Anteile halten. Eine ent
-
sprechende Vereinbarung haben beide Unternehmen am 20. 

Februar 2017 in Berlin unterzeichnet, nachdem in den vergan
-genen Monaten die Realisierung eines Gemeinschaftsunterneh
-mens geprüft wurde. Vorbehaltlich verschiedener Zustimmun
-
gen (u.a. der zuständigen Kartellbehörden) gehen beide 

Parteien davon aus, dass das Gemeinschaftsunternehmen im 

zweiten Halbjahr 2017 gegründet wird.
Darüber hinaus sind nach Schluss des Geschäftsjahres keine 
Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die eine 
 nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder 
 Vermögenslage des MTU-Konzerns haben.

219Konzernanhang
Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss
VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen 
 Bilanzgewinns aus dem 
 
handelsrechtlichen Jahresabschluss
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
 zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, wird der 
Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, München, nach den 
deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB 
und AktG) aufgestellt. 
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. •20162015Mio. •in %Umsatzerlöse
2.667,22.645,321,90,8Umsatzkosten 
Œ2.355,1Œ2.406,651,52,1Bruttoergebnis vom Umsatz
312,1238,773,430,7Vertriebskosten
Œ63,4Œ47,9Œ15,5Œ32,4Verwaltungskosten
Œ40,4Œ47,57,114,9Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
20,1Œ5,325,4>100Finanzergebnis
144,7120,724,019,9Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 (operatives Ergebnis) 
373,1258,7114,444,2Steuern
Œ101,9Œ63,6Œ38,3Œ60,2Jahresüberschuss
271,2195,176,139,0Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ135,6Œ97,5Œ38,1Œ39,1Bilanzgewinn
135,697,638,038,9Einstellung in die Gewinnrücklagen
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
haben gemäß Beschluss nach §˝58 Absatz 2 AktG insgesamt 
135,6˝Mio.˝• des Jahresüberschusses 2016 in die anderen Ge
-winnrücklagen eingestellt (Vorjahr: 97,5˝Mio.˝•). 
Vorschlag zur Gewinnverwendung
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, 

München, werden der Hauptversammlung am 4. Mai 2017 vor
-schlagen, für das Geschäftsjahr 2016 eine Dividende von 

1,90˝• je Aktie auszuschütten (Vorjahr: 1,70˝•). Für die 

51.356.103 dividendenberechtigten Stückaktien beläuft sich 
die Gesamtsumme der Ausschüttung unter der Voraussetzung 

der Zustimmung durch die Hauptversammlung auf 97,6˝Mio.˝•. 

Ausgehend vom Jahresschlusskurs 2016 in Höhe von 109,80˝• 

(Vorjahr: 90,10˝•) ergibt sich eine Dividendenrendite von 1,7
 % (Vorjahr: 1,9
 %).Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2016 er
-folgt Œ vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung Œ 
am 9. Mai 2017.
220Bundesanzeiger
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammen
-gefasste Lagebericht der MTU Aero Engines AG, München, wer
-den im elektronischen Bundesanzeiger verö˚entlicht. Darüber 
hinaus kann dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines AG, 

80995 München, angefordert werden. 
Erklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, 
 München, haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklä
-
rung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2016 abgegeben 
 und darüber hinaus den Aktionären auf der Website unter 
 www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
 wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-
wicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 20. Februar 2017
Reiner Winkler
 Dr. Rainer Martens
Vorsitzender 
 Vorstand
 des Vorstands
 Technik
Michael Schreyögg
Vorstand
  Programme

221Konzernanhang
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
Wir haben den von der MTU Aero Engines AG, München, 
 aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnis-
 rechnung, Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungs-

rechnung, Konzern-Kapital˜ussrechnung und Konzernanhang Œ 

und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Kon
-
zerns (—Zusammengefasster Lageberichtﬁ) für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016 geprüft. Die Auf
-stellung von Konzernabschluss und Bericht über die Lage der 

Gesellschaft und des Konzerns nach den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˝315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
 Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns 
 durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-

abschluss und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und 
des Konzerns abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §˝317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 

unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buch-
 führung und durch den Bericht über die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
 Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs
-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück
-sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie
 Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und Bericht 

über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend 
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab
-
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Kon
-solidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Kon
-solidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen 

der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses und des Berichts über die 

Lage der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auf-
 fassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
 Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

§˝315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-

schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Bericht 

über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht in 
 Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzli
-
chen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutre˚endes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar.
München, den 1. März 2017
Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(Keller)
 (Westermeier)
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

222
223Weitere Informationen 
224 Triebwerksglossar
226 Triebwerke im Überblick
227 Stichwortverzeichnis
228 Abbildungs- und Tabellenübersicht
230 Finanzkalender
 / Kontakt

224Brennkammer
Eine Brennkammer besteht aus einem Brennkammer-Außen-
 gehäuse und einem Innengehäuse, in dem die Verbrennung 
statt˚ndet. Dort wird die aus dem Verdichter einströmende 

Luft mit Brennsto˛ vermischt und gezündet. Dabei entstehen 

Temperaturen von über 2.000 Grad Celsius. Aufgrund der hohen 

Temperaturen muss insbesondere das Innengehäuse der Brenn
-kammer gekühlt und speziell thermisch geschützt werden.
Fan
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters 
 bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten 
und liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Nieder-
 druckwelle von der Niederdruckturbine.
Getriebefan
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein Unterset
-
zungsgetriebe zwischen dem Fan und der Niederdruckwelle mit 

Niederdruckverdichter und der antreibenden Niederdruckturbi
-ne. Das erlaubt dem Fan mit seinem großen Durchmesser, lang
-samer zu drehen, während gleichzeitig Niederdruckverdichter 
und -turbine erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich 
geringere Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Neben
-
stromverhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten in ih
-rem jeweiligen Optimum betreiben. Das verhilft dem Getriebe
-fan zu einem sehr hohen Gesamtwirkungsgrad und verringert 

Treibsto˛verbrauch, Kohlensto˛dioxidausstoß und Lärment
-
wicklung erheblich. Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- 

und Turbinenstufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter.
Industriegasturbinen
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach 

dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt 
 jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine 
 eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 

über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat 

Œ etwa Generator oder Pumpe Œ ab. Fast alle Industriegastur-
 
binen des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von 
Luftfahrtantrieben abgeleitet.
MRO-Geschäft
MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeich
-
net bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist 
ein Geschäftsfeld der MTU.
OEM-Geschäft
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Ge
-schäft Œ oder kurz: OEM-Geschäft Œ umfasst bei der MTU das 
zivile und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 

Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
Risk- and Revenue-Sharing-Partner
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die 

sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen Œ 
 Arbeitskapazität und ˚nanziellen Mitteln (Risk) Œ beteiligen und 

gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 

partizipieren.
Schubklasse
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei Schub
-
klassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis 
etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub für Business- 
und Regional-Jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 

90 bis ca. 225 kN) für Mittelstrecken˜ugzeuge und die obere 

von 50.000 bis über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für 

Langstrecken˜ugzeuge.
Subsystem
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von 
 Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter, 

Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine sowie die 
 Regelung.
Triebwerksglossar

225Turbine
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck 
 und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden 
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch 

der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Nieder
-druckteil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem 

entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss we
-sentlich höheren Belastungen standhalten als der Verdichter: 
Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte, 

die mit jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinen-
 scheiben wirken.
Turbinenzwischengehäuse
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen 
 mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum 
Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben 
 zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen.
Turbofan-Triebwerk
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. 

Hauptunterschied ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der 
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte 
Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine 

strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. 
 Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die 

Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere 
Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Ver-
 hältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Neben-
 strom-Verhältnis bezeichnet. Je größer das Nebenstrom-Ver
-hältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und lei
-ser arbeitet der Antrieb. Turbofans verbrauchen deutlich 
 weniger Treibsto˛ als Turbojets.
Turboprop -Triebwerk
Das au˛älligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im 

Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbo
-fan gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Ver
-dichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem 

Abgasstrahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb 

mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerks-
 typen: Über 90
 % der Energie werden für Verdichter und Luft
-schraube benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-
 geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. Sie 

sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen 

aber auch deutlich weniger Kraftsto˛. Das prädestiniert sie 
 für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine unter-
 
geordnete Rolle spielt, etwa im Kurzstreckenverkehr oder 
 im Frachttransport.
Turboshaft-Triebwerk
Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. 

Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und äh
-neln den Turboprop-Antrieben.
Verdichter
Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompri
-mieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter 
 bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehen
-
den Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von 
 über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, lau
-fen mehrstu˚ge Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinan
-
der liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Ange
-trieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.

226Triebwerke im Überblick
Zivile Antriebe
Langstrecken˜ugzeuge
 CF6Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B*Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9XBoeing 777XGEnxBoeing 787, 747-8GP7000Airbus A380PW4000Growth
Boeing 777Kurz- und Mittelstrecken˜ugzeuge
  CF34*Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
CFM56*Boeing 737, Airbus A318ŒA321JT8D-200Boeing MD-80-Reihe
PW1000GAirbus A320neo, Bombardier C Series, Mitsubishi Regional Jet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MS-21
PW2000Boeing 757, C-17PW6000Airbus A318V2500Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390 
Geschäftsreise˜ugzeuge
  PT6A**Geschäftsreise- und Arbeits˜ugzeuge
PW100/150A**ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D**Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300mittelschwere Geschäftsreise- und Regional˜ugzeuge
PW500leichte und mittelschwere Geschäftsreise˜ugzeuge
PW600**Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800Gulfstream G500, G600
Hubschrauber
 PT6B/-C/-T** 
Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200**leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung.
 **  
nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kamp˚ugzeuge
  EJ200Euro˚ghter
F110Lockheed F-16, Boeing F-15
F414Boeing F/A-18 Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04
Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199Panavia Tornado
Hubschrauber
 T408Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 EnhancedAirbus Helicopters Tiger
T64Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transport˜ugzeuge
 TP400-D6Airbus A400MTyne
Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40Stromerzeugung, Schi˛santriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schi˛santriebe
LM5000Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+Stromerzeugung

227Weitere Informationen
Triebwerke im Überblick
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
AAktie  26Anleihe  81, 192Aufsichtsrat 
 34, 50, 52, 56, 217Auftragsbestand 
 74, 78, 79 B Bilanz  88, 106, 140, 170Branchenwirtschaftliche Entwicklung 
 71, 110 
CCash˜ow
 64, 86, 143, 201Compliance 
 36, 120Corporate Governance 
 31, 53, 134, 220 DDirectors™ Dealings 
 135Diversity 
 34, 53Dividende  22, 27, 89, 105, 185, 219 EEBIT  63, 74, 76, 79, 80, 92, 111, 168Eigenkapital 
 89, 90, 141, 178, 184Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 142Entsprechenserklärung 
 32, 134, 220 FFinanzwirtschaftliche Situation
  73Forschung und Entwicklung 
 64, 70, 112, 164 Free Cash˜ow 
 63, 64, 86, 92 GGesamtergebnisrechnung
  77, 139, 185Gesamtwirtschaft 
 71, 109, 115Gewinn- und Verlustrechnung
  74, 76, 103, 138, 178, 219Grundkapital 
 129, 183 IImmaterielle Vermögenswerte 
 70, 76, 107, 155, 170, 174Investor Relations 
 29 KKapital˜ussrechnung 
 86, 143Kapitalkosten 
 156, 166, 207Konsolidierungskreis 
 152Kontrollwechsel 
 49, 84, 132, 192Konzernstruktur 
 60L
Lagebericht 
 55, 60Lieferanten 
 94, 118, 180Liquidität 
 63, 81, 86, 119, 211 MMarktkapitalisierung 
 27Materialaufwand 
 164, 169Mitarbeiter
  34, 63, 79, 80, 95, 96, 112MRO-Segment 
 60, 74, 79, 85, 122, 146 NNachhaltigkeit 
 93 OOEM-Segment  60, 74, 78, 85, 146Organisation 
 60 PPersonalaufwand 
 164, 169Prognosebericht 
 109 RRahmenbedingungen 
 64, 71, 72, 109Rechnungslegung 
 35, 126Risikobericht 
 113Risikomanagement 
 113, 114, 121, 126 SSachanlagen 
 86, 140, 146, 156, 170, 174Segmentbericht
  144, 218Steuern
  76, 77, 92, 195SWOT-Analyse 
 125 UUmsatz
  63, 74, 75, 92, 103Unternehmensführung
  32, 134 VVergütungsbericht 
 38, 134Verschuldung
  82, 83, 192Vorräte
  157, 181Vorstand
  25, 33, 220 WWechselkurs 
 73, 119, 210Weiterbildung
  53, 63
228Abbildungs- und Tabellenübersicht
Fakten und Kennzahlen
Informationen zur Aktie
 U3Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
 U4 An unsere Aktionäre
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2016
 26Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich 
 27Aktionärsstruktur 
 28Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU 
 29 Corporate Governance
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
 40Gewährte Zuwendungen 
 42Zu˜uss  44Bestehende Versorgungszusagen 
 48Zuführung und Stand Pensionsrückstellung 
 48Vergütung des Aufsichtsrats 
 51 Konzernlagebericht
MTU Aero Engines weltweit
 61Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt 
 63Free Cash˜ow 
 64Langfristige Ziele 
 64MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) 
 65Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU 
 66Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU 
 69Forschungs- und Entwicklungskosten 
 70Währungskurse 
 73Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 74Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 76Auftragsbestand ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 
 78Umsatz und EBIT bereinigt (OEM) 
 79Auftragsbestand zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 
 79Umsatz und EBIT bereinigt (MRO) 
 80Finanzierungsquellen 
 81Netto-Finanzverschuldung 
 83Investitionen nach Vermögenswerten 
 85Kapital˜ussrechnung des Konzerns (Kurzfassung) 
 86Bilanz des MTU-Konzerns 
 88Entwicklung Eigenkapital 
 89Prognose und Ergebnisse 
 92Gesamtbelegschaft der MTU 
 96Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG 
 103Bilanz der MTU Aero Engines AG 
 106Ausblick 2017 
 111Risikobewertung MTU-Konzern 
 121SWOT-Analyse des MTU-Konzerns 
 125 Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 138Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 139Vermögenswerte 
 140Eigenkapital und Schulden 
 141Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 142Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 143Konzern-Segmentberichterstattung
 144Umsatzerlöse nach Produkten und Dienstleistungen 
 146Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
 146Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 146Langfristige Vermögenswerte 
 146Überleitung zum MTU-Konzernabschluss Œ Ergebnis 
 147Neue und überarbeitete Standards 
 149Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen 
 150Konsolidierungskreis 
 152Nutzungsdauer in Jahren (immaterielle Vermögenswerte) 
 155Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen) 
 156Umsatzerlöse 
 164Umsatzkosten
 164
Forschungs- und Entwicklungskosten 
 164Vertriebskosten 
 165Allgemeine Verwaltungskosten 
 165Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
 165Ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten Unternehmen 
 166Zinsergebnis 
 166Sonstiges Finanzergebnis 
 167Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern 
 167Steuerüberleitungsrechnung 
 168
229Weitere Informationen
Abbildungs- und Tabellenübersicht
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und
 Sonderein˜üsse
 168
Personalaufwand 
 169Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen 
 169Materialaufwand 
 169Honorare des Abschlussprüfers 
 169Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 2016
 170
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2016 
 171Vermögenswertentwicklung Œ Anscha˛ungs- und Herstellungskosten 2015
 172
Vermögenswertentwicklung Œ Abschreibungen und Buchwert 2015 
 173Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingsobjekte 
 175Wesentliche assoziierte Unternehmen 
 176Zusammengefasste Finanzinformationen der wesentlichen
 
assoziierten Unternehmen 
 176Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
 177Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der
 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2016 
 178Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der
 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2015 
 179Zusammensetzung der sonstigen ˚nanziellen Vermögenswerte 
 180Derivative Finanzinstrumente 
 180Vorräte 
 181Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 181Wertberichtigungen 
 181Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft 
 182Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft 
 182Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge 
 182Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung 
 185Verp˜ichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO) 
 186Versicherungsmathematische Annahmen: Inland 
 186Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland 
 186Barwert der Pensionsverp˜ichtungen 
 187Zeitwert des Planvermögens 
 187Aufteilung des Planvermögens 
 187Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne
 
und für andere Leistungszusagen 
 188Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensionsleistungen 
 188Sensitivitätsanalyse der Pensionsverp˜ichtungen 
 188Ertragsteuerschulden 
 188Sonstige Rückstellungen 
 189Langfristige sonstige Rückstellungen 2016 
 189Erwartete Mittelab˜üsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 
 189Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2016 
 190Finanzielle Verbindlichkeiten 
 192Mitarbeiter-Aktienprogramm 
 194Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 195Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft 
 195Sonstige Verbindlichkeiten 
 195Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und
 
beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2016 
 196Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und
 
beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2015 
 198Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 
für das Geschäftsjahr 2016 
 200Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 
für das Geschäftsjahr 2015 
 200Fälligkeitstermine der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2016 
 201Fälligkeitstermine der ˚nanziellen Verbindlichkeiten 2015 
 201Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2016 
 203Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2015 
 203Entwicklung der latenten Steuern 
 205Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige
 
Steuergutschriften zum 31. Dezember 
 206Devisentermingeschäfte 
 209Wechselkurssensitivität 
 210Eventualverbindlichkeiten 
 212Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
 212Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen 
 214Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
 214Wesentlicher Anteilsbesitz 
 215Mitglieder des Vorstands 
 216Vergütung für Vorstandsmitglieder 
 216Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG 
 219
230Kontakt
MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665
80995 München
Telefon: +49 89 1489-0

Fax: +49 89 1489-5500

E-Mail: info@mtu.de

www.mtu.de
Eckhard Zanger
Leiter Unternehmenskommunikation 
 und Public A˛airs

Telefon: +49 89 1489-9113

Fax: +49 89 1489-9140

E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
 
Die Adressen der MTU-Niederlassungen 
 und -Beteiligungsgesellschaften im In- 
 und Ausland ˚nden Sie im Internet unter 
 
www.mtu.de
Michael Röger
Leiter Investor Relations
Telefon: +49 89 1489-8473

Fax: +49 89 1489-95292

E-Mail: Michael.Roeger@mtu.de
28. April 2017
Quartalsmitteilung zum 31. März 2017
 Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren
4. Mai 2017 Hauptversammlung
28. Juli 2017Zwischenbericht zum 30. Juni 2017
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
26. Oktober 2017
Quartalsmitteilung zum 30. September 2017
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
12. Dezember 2017MTU Analysten- und Investorenkonferenz
Finanzkalender

Print
kompensiert
Id-Nr. ˜˚˛˝˛˙ˆ
www.bvdm-online.de
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache. 
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt.
Mit diesem QR-Code 
können Sie sich den 

Geschäftsbericht als 
PDF herunterladen.

Geschäftsbericht 2016 MTU Aero Engines 
MTU Aero Engines AG
Dachauer Straße 665

80995 München Ł Deutschland

Tel. +49 89 1489-0

Fax +49 89 1489-5500

info@mtu.de

www.mtu.de
GER 03/17/MUC/01000/DC/SCH/D
