
Geschäftsbericht 
2017
Jetzt. Stadt.
Morgen.
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immo­
biliengesellschaften in Deutschland und Europa. Unser Fokus liegt auf 
der Bewirtschaftung und Entwicklung unseres Immobilienportfolios, 
das sich hauptsächlich in deutschen Metropolregionen befindet. Hier 
profi tieren wir von der dynamischen Marktentwicklung und der anhal­
tend hohen Nachfrage nach Wohnraum. Unser Portfolio umfasst derzeit 
über 163.000 Wohn­ und Gewerbeeinheiten mit einem Gesamtwert von 
rund EUR 18,9 Mrd.
Konzernkennzahlen  
der Deutsche Wohnen SE
Gewinn- und Verlustrechnung 2017 2016 Veränderung
Vertragsmieten  EUR Mio. 744,2 704,5 5,6 %
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 612,8 586,4 4,5 %
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 50,3 54,3 –7,4 %
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 48,0 16,8 185,7 %
Verwaltungskosten EUR Mio. –81,3 –73,7 10,3 %
EBITDA EUR Mio. 600,8 575,1 4,5 %
EBT (bereinigt) EUR Mio. 501,7 453,7 10,6 %
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 2.598,2 2.489,2 4,4 %
Ergebnis nach Steuern  EUR Mio. 1.763,3 1.623,2 8,6 %
Ergebnis nach Steuern¹ EUR je Aktie 4,88 4,69 3,9 %
FFO I EUR Mio. 432,3 383,9 12,6 %
FFO I (unverwässert)¹ EUR je Aktie 1,23 1,14 7,9 %
FFO I (verwässert)² EUR je Aktie 1,23 1,04 18,3 %
FFO II EUR Mio. 482,6 438,2 10,1 %
FFO II (unverwässert)¹ EUR je Aktie 1,37 1,30 5,4 %
FFO II (verwässert)² EUR je Aktie 1,37 1,18 16,1 %
EPRA Earnings EUR Mio. 394,5 359,5 9,7 %
31.12.2017 31.12.2016 Veränderung
Bilanz
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 19.628,4 16.005,1 3.623,3
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 772,9 669,2 103,7
Eigenkapital EUR Mio. 10.211,0 8.234,0 1.977,0
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 6.883,6 6.185,2 698,4
Loan-to-Value Ratio (LTV) in % 34,5 37,7 –3,2
Bilanzsumme EUR Mio. 20.539,4 16.783,6 3.755,8
Aktie
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 36,46 29,84 22,2 %
Anzahl Aktien Mio. 354,67 337,48 17,19
Marktkapitalisierung EUR Mrd. 12,9 10,1 27,7 %
Net Asset Value (NAV)
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 12.676,8 10.017,0 2.659,8
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 35,74 29,68 20,4 %
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 35,74 29,69 20,4 %
Marktwerte
Fair Value Immobilien³ EUR Mio. 18.864 15.465 3.399,0
Fair Value je m² Wohn- und Nutzfläche³ EUR pro m² 1.886 1.580 19,4 %
1 B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. 
ausstehender Aktien in 2017 beziehungsweise rund 337,45 Mio. in 2016
2 B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. 
ausstehender Aktien in 2017 beziehungsweise rund 370,81 Mio. in 
2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden 
Wandelschuldverschreibungen
3 B erücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne Pflege und 
Betreutes Wohnen
Kiel
Lübeck
Berlin
Braunschweig
Hannover Potsdam
Magdeburg
Halle
Düsseldorf
Dresden
Leipzig
Köln
Bonn Erfurt Unser Portfolio im Überblick
Wiesbaden – 18,9 Mrd. EUR Portfoliowert
Frankfurt am Main
– 163.000 Wohn­ und Gewerbeeinheiten
Mainz
– 71% in Berlin
Ludwigshafen
Mannheim
CORE+ 87 % 
Dynamischste Märkte mit starkem Mietwachstum
CORE 12 % 
Märkte mit moderat anziehenden Mieten
Baukultur  Unser Fokus 
für urbanes  Metropolen-Gestalter
S. 5
Leben
Unsere Haltung 
Chancen-Denker
S. 13
Unsere Verantwortung 
Jetzt. Stadt.
Generationen-
Verbinder
Morgen.
S. 25
Die Deutsche Wohnen ist eine 
der führenden Immobilien­
DEUTSCHLAND  
gesellschaften in Deutschland 
VERÄNDERT SICH.  
und Europa. Unser Fokus  
WIR VERÄNDERN   liegt auf der Bewirtschaftung 
und Entwicklung unseres 
MIT.
Immo bilienportfolios, das sich 
hauptsächlich in deutschen 
Metropolregionen befindet. 
Unser Portfolio umfasst derzeit 
mehr als 163.000 Wohn­ und 
+ 40.000
Gewerbe einheiten mit einem 
beträgt der jährliche   Gesamtwert von rund EUR 
Nettozuwachs   18,9 Mrd. – über 70 % davon im 
von Bürgern in Berlin Großraum Berlin.
+ 4 Mio.
Einwohner,  
ca. 85 Mio.,  
wird Deutschland  
2030 haben
1/4 
 
aller Bundesbürger  
wird 2040  
über 66 Jahre alt sein
Form follows function:  
In den 20er Jahren  
entwickelte der Architekt  
Bruno Taut eine neue 
Fensterform für Küchen – 
ein  kleines Detail mit 
vielen neuen Möglich­
keiten. Wir zitieren es 
auch im Layout unseres 
neuen  Magazins.
INHALT
  2  Editorial 
 Metropolen-Gestalter  
  5 
  6  Dem Geist der Berliner Moderne verpflichtet
  8  Wohnen in Deutschland: Trend zur Urbanisierung hält an
  10  Große Investitionen mit der Liebe zum kleinen Detail
 Chancen-Denker  
  13 
  14   Krampnitz – mehr als neue Wohnungen
  18  Im Dialog mit den Menschen
  20  Wohnen – im Auftrag der Zukunft
  23  Der Schlüssel zu einer neuen Welt des Wohnens
 Generationen-Verbinder  
  25 
  26  E   in geselliges Heim, ein gepflegtes Heim –  
nicht nur ein Pflegeheim
  28  Neues Leben im historischen Haus
  30  Von Verantwortung und Ertragskraft
  32  Generationen im Gespräch
2
Jetzt. Stadt. Morgen.
  In Deutschland fehlen 
Wohnungen! Und sie fehlen 
besonders an den Orten,  
zu denen es die Menschen  
zieht: in den Metropolen und 
Ballungsräumen. Die wirtschaftliche Lage ist 
gut und das Kapital steht bereit. Warum wird 
trotzdem zu wenig gebaut? Weil die Politik nicht 
die Voraus setzungen dafür schafft. Zunehmende 
Auflagen auf der einen Seite und die Forderung 
nach schnellem und billigem Bauen auf der 
anderen Seite schließen einander aus. Eine Zahl 
bringt es auf den Punkt: 40 Prozent der Kosten 
für Neubauten gehen auf die Vorgaben von Bund, 
Ländern und Kommunen zurück!
3
Dabei reicht es nicht, nur umbauten Raum zur  Wir sehen uns aber auch neuen Ansprüchen gegen-
Verfügung zu stellen. Es sind grundsätzliche Fragen,  übergestellt: Das gilt besonders für die jüngere 
auf die wir Antworten finden müssen. Wie nutzen  Generation und ihrem Wunsch nach der „intelligen-
wir den Platz, der in diesen Lagen endlich ist? Wie  ten“ Wohnung, dem sogenannten Smarthome. Hier 
stellen wir uns dem demografischen Wandel? Oder  gehen wir mit unserer digitalen WG den Weg des 
wie gehen wir sinnvoll mit Energie um? Kurz gesagt,  praktischen Versuchs: Studentinnen in Kreuzberg 
treiben uns heute die Wohnkonzepte für die Städte  leben heute das Wohnen von morgen und bewerten 
von morgen an. Wir entwickeln sie, wir realisieren  den Markt der Smarthome-Lösungen. Neben diesem 
sie. Die Deutsche Wohnen steht dazu in einem engen  „Wohnlabor“ ist im vergangenen Jahr unsere eigene 
Austausch mit Wissenschaft, Verwaltung, Architektur  Smarthome-Lösung entstanden. Sie wird in diesem 
und Industrie. In den vergangenen drei Jahren haben  Jahr in den ersten 3.000 Wohnungen installiert und 
wir rund 780 Mio. Euro in unseren Bestand investiert.  dabei helfen, Energie zu sparen. Auf der anderen 
Zudem werden wir in den kommenden Jahren weite- Seite steigt durch die älter werdende Gesellschaft 
ren Wohnraum in Berlin, Frankfurt am Main, Leipzig  die Nachfrage auf einem weiteren Markt. Deshalb 
und Dresden errichten. bauen wir unser Angebot im Bereich des Senioren-
wohnens aus. 
Für unseren wirtschaftlichen Erfolg braucht es auch 
zufriedene Mieter, die gerne bei uns wohnen. Ihnen  Bei allem was wir tun, können wir uns über Mitarbei-
wollen wir lebenswerte, moderne Wohnungen und  terinnen und Mitarbeiter freuen, die ihr Bestes geben 
einen guten Service bieten. Dafür arbeiten unsere  und gerne bei der Deutsche Wohnen arbeiten. Sie 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jeden Tag. Dabei  sorgen nicht nur für unseren wirtschaftlichen Erfolg, 
passiert es leider auch, dass Dinge nicht so laufen,  sie sind auch ein Spiegel unserer Gesellschaft. Bei 
wie wir uns das wünschen. Daraus lernen wir und  uns treffen Menschen, die der Wohnungswirtschaft 
machen es in Zukunft besser. Unsere Bewohner  schon seit Jahrzehnten verbunden sind, auf die, die 
honorieren unsere Leistungen. Die meisten fühlen  gerade voller Energie die ersten Schritte ins Berufs-
sich in ihrem Wohnumfeld wohl, wie unsere erste  leben machen – nachzulesen auf Seite 32.
Mieterbefragung gezeigt hat. Diese positive Rück-
meldung motiviert uns, den eingeschlagenen Weg  Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre!  
weiterzuverfolgen und uns stetig zu verbessern. Ihr
 
Michael Zahn 
Vorstandsvorsitzender der Deutsche Wohnen SE
4
Die Deutsche Wohnen ist ein maßgeblicher 
Teil der deutschen Wohnungswirtschaft. 
 Berlin ist mit einem Bestand von rund 
114.000  Wohnungen der wichtigste Stand-
ort, aber bei Weitem nicht der einzige. 
Zwischen Kiel und Mannheim und zwischen 
dem  Rheinland und Dresden ist das Unter-
nehmen in rund 50  Städten vertreten. Dabei 
handelt es sich um Metro pol regionen und 
Ballungs räume, die bei aller Unterschied-
lichkeit eines eint: Sie haben Zukunft.
LONDON PARIS MADRID BERLIN
Aktuelle Einwohnerzahl 8,8 2,2 6,4 3,6 Mio. Menschen
Wachstum bis 2026 +13 +1 –1 + 6 Prozent
55
METROPOLEN- 
GESTALTER
Unser Fokus:
Wie die großen Metropolen in Deutschland, sind auch wir auf 
Wachstumskurs und heute die drittgrößte börsennotierte 
Immobiliengesellschaft in Europa. Unsere Wohnimmobilien 
befinden sich hauptsächlich in attraktiven deutschen Metro­
p olen und Ballungszentren. Diese Stärke nutzen wir, um 
 unseren Bestand zu erhalten und zukunftsorientierte Wohn­
konzepte zu entwickeln. So schaffen wir nachhaltig Werte für 
unsere Kunden und Aktionäre.
€
Rund 41.000 Menschen zogen   Bis 2022 investieren wir rund   Die deutschen Top­7­Städte 
im Jahr 2017 nach Berlin. Euro 1,2 Mrd. in unseren Bestand.  benötigen bis 2020 rund  
88.000 neue Wohnungen.
6
Ein Zitat von Bruno Taut, dem Archi -
tekten und einem der bekanntesten 
V ertreter des Neuen Bauens. Im Auftrag 
der Gemeinnützigen Heimstätten-Spar- 
und Bau-AG (GEHAG) plante er unter 
anderem die berühmte Hufeisensiedlung 
in Berlin-Britz, die auch heute noch im 
Besitz der Deutsche Wohnen ist. Das 
einzigartige Baudenkmal zählt zum 
UNESCO-Welterbe, weil das Ensemble 
entscheidend zur Verbesserung der 
Wohn- und Lebensverhältnisse breiter 
Bevölkerungsschichten beigetragen hat. 
Die Deutsche Wohnen engagiert sich 
hier – wie an anderen Orten – dafür, die 
Siedlungen der Berliner Moderne für die 
Bewohner lebenswert zu halten. Gleich-
zeitig macht sie die Baudenkmäler für 
»Wie die Räume 
Architekturinteressierte und Touristen 
erlebbar und pflegt wichtige Teile der 
ohne den Menschen 
Geschichte Berlins.
aussehen, ist 
unwichtig, wichtig 
ist nur, wie sie mit 
Menschen darin 
DEM GEIST DER 
aussehen.«
BERLINER MODERNE 
VERPFLICHTET
7
Bruno Taut
1880 – 1938
Das Hufeisen gilt  
seit langer Zeit und  
bei vielen Völkern  
als Glücksbringer.
»Die Siedlungen von 
Bruno Taut stehen  
für eine  humanere Welt,  
für soziale Verantwortung,  
für das Wohnen in  
Licht, Luft und Sonne.«
 
Helge Pitz, Architekt
Baudenkmäler des  
UNESCO-Welterbes  
im Besitz der  
Deutsche Wohnen
Hufeisensiedlung  Wohnstadt 
   
Britz Carl Legien
Weiße Stadt   Ringsiedlung 
Siemensstadt
8
Wohnen in  
Die Zukunft gehört ohne Zwei- TREIBENDE KRAFT: DIE JUNGEN
fel den Städten: Bis zur Mitte 
Deutschland: 
unseres Jahrhunderts werden  Dabei sind es vor allem drei Fak-
rund 70 % der Menschen – welt- toren, die diesem Trend Vorschub 
Trend zur  
weit betrachtet – in urbanisier- leisten: Die jungen Menschen 
ten Lebensräumen wohnen und  zieht es wegen der Ausbildung 
Urbanisierung   arbeiten. Davon gehen zumin dest  oder des Studiums und eines 
die Vereinten Nationen aus.¹   späteren Arbeitsplatzes in die 
hält an Aber auch in Deutschland ist die  Stadt. Senioren erwarten in den 
Richtung deutlich: weg von den  Städten eine bessere Versorgung, 
ländlichen Gebieten, weg von  mehr Freizeitangebote und soziale 
den Kleinstädten hinein in die  Kontakte.³ Sie ziehen jedoch 
Ballungs räume und Metropolen. häufig die städtischen Randlagen 
den großstädtischen Kernberei-
Das Institut der deutschen Wirt- chen vor.4 
schaft in Köln hat dazu im ver-
gangenen Jahr Zahlen vorgelegt,  Hinzu kommen die Menschen, 
die beeindrucken: Alleine nach  deren Wurzeln nicht in Deutsch-
Berlin werden in den kommenden  land liegen. Auch sie zieht es häu-
20 Jahren rund 500.000 Menschen  fig in die urbanisierten Regionen. 
ziehen. Das entspricht einem  Dies zeigt sich in einer zuneh-
Anstieg der Bevölkerung um 15%.  menden Internationalisierung der 
Der Zuwachs in München und  Städte und Ballungsräume.5 
Frankfurt am Main zeigt sich 
ähnlich stark: Hier sind es 11 % 
und 14 %.²
WACHSTUM DEUTSCHER 
GROSSSTÄDTE8
BERLIN FRANKFURT MÜNCHEN
2015 3.520.000 733.000 1.450.000
2020 3.681.000 759.000 1.504.000
Deutlich mehr  2025 3.813.000 781.000 1.557.000
Menschen ziehen in 
die großen Städte als  2030 3.920.000 798.000 1.607.000
aus ihnen weg. Dabei 
sind es vor allem die 
2035 4.030.000 814.000 1.659.000
Jungen, die für ein 
deutliches Plus in den 
A-Städten sorgen.6  
 
Gesamtwanderungs-
saldo nach Alter
2015 7
 BERLIN
 MÜNCHEN 20.000
 HAMBURG
15.000
10.000
5.000
     18 18 –25 25 – 30 30 – 50 50 – 65 65 
9
Lebenswertere 
FOLGEN UND   tungen ist groß und die Vorteile 
Städte SCHLUSSFOLGERUNGEN liegen auf der Hand: Die notwen-
dige Infrastruktur besteht und es 
Die große Beliebtheit der urba- müssen vom jeweiligen Investor 
Dazu kommt eine weitere wichtige  nisierten Lebensräume hat aber  keine neuen Grundstücke gekauft 
Triebfeder: Die Städte zu Beginn  auch nachteilige Folgen: In den  werden – das senkt die Kosten.
des 21. Jahrhunderts sind lebens- großen deutschen Städten und in 
werter als noch vor wenigen  den Ballungsräumen wird es eng.  Bei allem ist zu bedenken, dass 
Jahrzehnten. Dafür hat an vielen  Richtig eng. Rund eine Million  die Attraktivität der Städte und 
Orten die Metamorphose vom  Wohnungen fehlen in Deutschland  Quartiere erhalten bleibt. Das 
Industrie- zum Dienstleistungs-  und das vor allem in den Metro- bedeutet auch, darauf zu reagie-
und Wissensstandort gesorgt.  polen. Entsprechend zeigt sich der  ren, dass sich das Wohnen als 
Ballungszentren und Metropolen  Markt: In den vergangenen Jahren  solches verändert. Tendenzen wie 
präsentieren sich heute grüner,  sind die Preise für Wohnungen um  „Smarthomes“ oder „Sharing“, 
gesünder und aufgeräumter als  rund ein Drittel gestiegen und die  demografische Entwicklungen 
früher.9  Mieten konnten ein Plus von 15 %  oder Trends – wie der zu kleinen 
verzeichnen.12 Wohnungen – dürfen bei allem 
Die Beratungsgesellschaft Mercer  nicht außen vor bleiben, denn sie 
veröffentlicht in diesem Rahmen  In Deutschland wird zwar gebaut –  werden die Lebensqualität in den 
jährlich Ranglisten zur Lebens- allerdings nach wie vor zu wenig.  urbanen Räumen morgen und 
qualität in den Städten und das  Für neue Häuser, Modernisie- übermorgen entscheidend mitbe-
mit einem weltweiten Blick.  rungen und Instandhaltungs- stimmen.
Dabei schneiden die westeuro- arbeiten wurden – preisberei-
päischen und auch die deutschen  nigt – in jüngster Vergangenheit 
Städte gut ab. „Auckland (3) und  4 % mehr ausgegeben. Der  RANGLISTE  1 Wien
 Vancouver (5) sind die einzigen  Umfang entspricht einem Wert  LEBENS-
Städte auf den vorderen Plätzen,  von 189 Milliar den Euro, das sind  QUALITÄT 2 Zürich
die nicht in Europa liegen.“ – So  rund 61 % aller Bauinvestitionen 
3 Auckland
das Ergebnis der letztjährigen  in Deutschland.13 Aber das reicht 
Studie.10   nicht, die Wohnungswirtschaft  4 München
muss in die Lage versetzt werden, 
Als Grundlage für dieses Ranking  mehr und schneller zu bauen.  5 Vancouver
werden 39 Kriterien, zu denen  Dazu nur ein Beispiel: Das Institut 
zum Beispiel politische, soziale,  für Wirtschaftspolitik an der  6 Düsseldorf
wirtschaftliche und umweltorien- Universität Köln hat berechnet, 
tierte Aspekte gehören, analysiert.  dass die durchschnittliche Bear- 7 Frankfurt
Das Ergebnis ist nach den Exper- beitungszeit für einen Bauantrag 
ten von Mercer kein Wunder: „Das  in Nordrhein-Westfalen 184 Tage  8 Genf
gute Abschneiden westeuropä- dauert. 20 % der Fälle liegen 
9 Kopenhagen
ischer Städte ist wenig überra- sogar länger als neun Monate  
schend. Gerade im internationalen  auf den Schreibtischen der Ver- 10 Basel
Vergleich bieten sie eine überaus  waltung.14 
gute Lebensqualität, sei es beim  10 Sydney
Wohnraum, beim Freizeitange- Weil der Raum in den Ballungs-
bot oder bei der Verfügbarkeit  zentren und Metropolen endlich  13 Berlin
von Konsumgütern.“11 Dazu ist  ist, wird es in Zukunft nicht nur 
19 Hamburg
hier – mit besonderem Blick auf  darum gehen, „einfach“ neu zu 
Deutschland – auch die Infra- bauen, es wird darum gehen, 
24 Nürnberg
struktur besser als im ländlichen  intelligenter zu bauen. So muss 
Raum. Die Gesundheitsversor- neben der Stadterweiterung um  26 Stuttgart
gung, der öffentliche Nahverkehr  neue Quartiere auch die Nachver-
oder auch die Erreichbarkeit von  dichtung eine große Rolle spielen.  61 Leipzig
Flughäfen spielen für die Lebens- Das Potenzial für Nachverdich-
qualität eine wichtige Rolle.
     18 18 –25 25 – 30 30 – 50 50 – 65 65 
10
Große Investitionen  
mit der Liebe zum kleinen Detail
780 Mio. Euro – so viel hat die  Deutsche Wohnen im Zeitraum von 2015 bis 
2017 in ihren Bestand investiert. Damit steigern wir den Wert der Immobilien 
und schaffen neuen Wohnraum. Die Projekte sind dabei so vielfältig wie  
unser Bestand im Ganzen. Ein Blick auf die „B  austellen“ …
Diversität und Qualität mit Blick auf das Wasser
Gebaut wird selbstverständlich auch bei der Deutsche Wohnen nach 
Plänen, aber im Fall der Daumstraße in Spandau an der Havel auch nach 
Strategien. Die Strategie „Diversität der Wohnungstypen“ sieht vor, dass 
im Lauf der kommenden Jahre möglichst viele verschiedene Wohnungs-
formen und -typen entstehen, die zu einer diversen Bewohn  er struktur 
aus Jungen und Älteren, Familien und Alleinstehenden führen. Grund-
lage dafür sind 224 Wohnungen, die ein bis fünf Zimmer u mfassen und 
eine Größe zwischen 45 m² und 147 m²  besitzen. Die zweite Strategie – 
„Ausblick und Aussicht“ – steht hinter der offenen und treppenf  örmigen 
Gebäudestruktur, die für einen guten Blick zum Wasser und auf die 
umliegende Landschaft sorgt. Höchste Qualität ist bei diesem Vorh aben 
unsere Richtschnur und sie zeigt sich vielfältig: autofreie Flächen, Spiel-
plätze, Wasserblicke, unterschiedliche Grundrisse oder die vielfältige 
architektonische Sprache – um nur ein paar Beispiele zu  nennen. Dazu 
haben wir bei der Planung und beim Bau Rücksicht auf Landschaft und 
Natur genommen. Die Anordnung der einzelnen Gebäude ist so angelegt, 
dass die Landschaft Platz in den Zwischenräumen findet und die vorhan-
dene Bepflanzung weitestgehend erhalten bleibt.
Investitionsvolumen: rund EUR 60 Mio.
11
»Alle haben an einem 
Strang gezogen!«
IM ARCHITEKTONISCHEN DIALOG
Um gut zu wohnen, braucht es mehr als eine Woh-
nung. Es braucht ein Wohnumfeld, das den ganz 
Lebendige Quartiere sind lebenswerte Quartiere.  praktischen, alltäglichen Bedürfnissen der Bewohner 
Dabei macht es immer die Mischung: Alt und Jung,  entgegenkommt. Dazu gehören die Nahversorgung im 
Wohnen und Arbeiten, verschiedene Lebensfor- engeren Sinn, Kitas oder auch Arztpraxen – wie zum 
men … Genau das sollte die Sanierung des Wohn-  Beispiel die Zahnmanufaktur in der Argentinischen 
und Geschäftshauses Argentinische Allee 221 in  Allee 221 in Berlin-Zehlendorf von Dr. Ulli Voß und 
Berlin-Zehlendorf erreichen. Der Bau aus den  seiner Frau Dr. Anika Voß.
70er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts ist der 
städtebauliche Auftakt zum letzten Bauabschnitt der  Herr Dr. Voß, warum haben Sie sich in Zehlendorf 
Siedlung „Onkel Toms Hütte“, die zwischen 1926 und  niedergelassen?  
1931 nach Plänen der Architekten Bruno Taut, Hugo  Meine Frau und ich leben seit 15 Jahren in Zehlendorf 
Häring und Otto Rudolf Salvisberg gebaut wurde. Bei  und wir wollten unsere Praxis hier gründen, weil wir 
der Modernisierung wurde Wert darauf gelegt, dass  den Bezirk und die Menschen sehr mögen. Da war 
es zu einem verbindenden Dialog zwischen der älte- das Angebot der Deutsche Wohnen genau das rich-
ren Siedlung und dem Neubau kommt. Das wurde  tige, denn das Haus ist nach der Modernisierung so 
durch die Ausgestaltung eines Klinkersockels und die  etwas wie die Perle der Gegend geworden. 
Fassadenfarbe erreicht. Nach dem Ende der Arbeiten 
steht durch die Aufstockung mehr Fläche zur Verfü- Bei der Zahnmanufaktur handelt es sich ja aber um 
gung und es gibt sowohl kleine Wohnungen als auch  mehr als eine herkömmliche Zahnarztpraxis? 
größere. Breite Flure, Türen und Bäder ermöglichen  Das stimmt. Wir machen alles selbst – von der 
es jetzt auch älteren und körperlich eingeschränk- Wurzel bis zur Krone, von der Abrechnung über die 
ten Menschen, die Wohnungen gut zu nutzen. Und:  Oralchirurgie bis zu den Arbeiten in unserem eigenen 
Das Projekt zeigt, dass es möglich ist, bezahlbaren  Zahntechnik-Meisterlabor. Insgesamt arbeiten hier 
Wohnraum bei gleichzeitig hoher Qualität zu schaf- heute – drei Monate nachdem wir die Räume über-
fen und damit unsere  nommen haben – schon 15 Menschen und es werden 
Vision einer Stadt mit  noch mehr werden.
Zukunft Wirklichkeit 
werden zu lassen.  Drei Monate sind eine kurze Zeit für die Einrichtung 
Diese Vision schließt  einer so  großen Praxis …   
Nachhaltigkeit mit  Richtig. Und es hat auch nur funktioniert, weil alle 
ein. Deshalb ist eine  an einem Strang gezogen haben. Das bezieht auch 
Zertifizierung des  die Deutsche Wohnen mit ein, die uns maßgeb-
Gebäudes durch die  lich unterstützt hat. Das gilt zum Beispiel für ein 
Deutsche Gesellschaft  Preis-Leistungs-Verhältnis bei der Miete, das uns 
für Nachhaltiges  die Neugründung einfacher gemacht hat, reicht über 
Bauen in der Stufe  die kompetente Hilfestellung bei der technischen 
Gold beantragt, über   Planung und zügige Vertragsverhandlungen bis zu 
die im Lauf des Jahres  einem sehr angenehmen persönlichen Umgang. 
2018 entschieden wird. Außerdem haben wir sehr viel selbst gemacht: Meine 
Frau hat die Inneneinrichtung selbst entworfen und 
Investitionsvolumen:   das meiste haben wir – mit der Hilfe von Freunden – 
rund EUR 4,9 Mio. auch alleine gebaut. Vom Verlegen der Böden über 
die Fliesen bis zum Aufbau der Schränke …
12
Im Stadtteil Johannisthal, ganz im Südosten Berlins, 
liegt eine der Siedlungen der Deutsche Wohnen aus 
den 20er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts. 
Sie wurde vom „Wohnungsverein Eisenbahner not-
siedlung“ in Auftrag gegeben, um für Menschen 
ein Zuhause zu schaffen, deren frühere Heimat in 
Gebieten lag, die Polen nach dem Ersten Weltkrieg 
zugefallen waren.
Die Deutsche Wohnen hat die Siedlung in den ver-
gangenen Jahren umfassend saniert. Zum Umfang 
der Arbeiten gehörten zum Beispiel die  Fassaden, 
partiell Fenster, Treppenhäuser, Grund- und 
Sammel leitungen sowie Freiflächen. Wie immer bei 
diesen architektonisch wertvollen Gebäuden wurde 
wieder viel Arbeit und Mühe ins Detail gesteckt.  
So wurden innerhalb der Bestandsuntersuchungen 
die Originalfarben bestimmt und Putzproben an der 
Fassade genommen. Dabei konnten wir auch viel 
Historisches zutage fördern wie die Erkenntnis, dass 
damals zwar schnell, aber auch in hoher Qualität 
gebaut wurde. Weil die Siedlung ursprünglich für 
Umsiedler aus Schlesien gebaut worden war, gab es 
Ganz im Sinn 
zum Beispiel auch Stallungen für die Tierhaltung. 
Dazu wurde Wert auf ein Leben in enger Nachbar-
einer guten 
schaft gelegt, wie die Gemeinschaftshäuser oder der 
zentrale Eichenhof zeigen. Dem nachbarschaftlichen 
Nachbarschaft
Ansatz konnten wir mit neuen Bänken, Grillplätzen 
und einem Spielplatz wieder Leben einhauchen. 
Damals wie heute handelt es sich um eine zumeist 
ruhige und familien freundliche Siedlung. Architekt 
der Siedlung war Walter Kaas, der noch an anderen 
Stellen in Berlin Spuren im typischen und modernen 
Stil der 20er- und 30er-Jahre hinterlassen hat.
Investitionsvolumen: rund EUR 20 Mio. 
Neue Wohnungen im Bestand
Die Anlage der Deutsche Wohnen an der Freiherr- gut für WGs: Es gibt keine Durchgangszimmer und 
vom-Stein-Straße weiß zu beeindrucken mit ihrer  die Räume sind ungefähr gleich groß. Mit dem Aus-
rund 180 Meter langen Fassade, die von neun Eingän- bau des Dachgeschosses sind 17 weitere Wohnungen 
gen strukturiert wird. Im vergangenen Jahr hat die  entstanden. Die 1- bis 5-Zimmerwohnungen bieten 
 Deutsche Wohnen hier neuen Wohnraum geschaffen,  dabei eine Wohnfläche zwischen 40 m² und 100 m². 
den man erst auf den zweiten Blick sieht, denn dieser  Neben dem Bau der neuen Wohnungen wurden auch 
Dachgeschossausbau ist mit sehr viel architektoni- die Haus eingänge neu gestaltet, Fahrradbügel auf-
schem Fingerspitzengefühl realisiert worden. Dazu  gestellt und eine zentrale Entsorgungsstelle für den 
wurde auch umfangreich modernisiert. Die neuen  Hausmüll eingerichtet. Für eine neue Wohn qualität 
Wohnungen zeichnen sich durch verschiedene Grund- sorgen auch die Mietergärten der Erdgeschosswoh-
risse aus, die großen Gestaltungsfreiraum für die  nungen sowie der umgestaltete Innenhof mit einem 
neuen Mieter lassen, die vielfach auf dem benachbar- neu angelegten Spielplatz.
ten Klinikgelände arbeiten. So eignen sie sich nicht 
nur für Paare, Familien und Singles, sondern auch  Investitionsvolumen: rund EUR 7,4 Mio. 
1133
CHANCEN- 
DENKER
Unsere Haltung:
Nirgendwo spürt man den gesellschaftlichen und technischen 
Wandel stärker als in Metropolen. Immer mehr Menschen  
ziehen hierher, möchten sich in individuellen Lebenskonzepten 
verwirklichen. Zudem verändert die Digitalisierung fast alle  
Bereiche des Lebens. Das bringt zahlreiche Herausforderungen 
für die Immobilienwirtschaft. Wir denken die Chancen und  
gestalten die Zukunft aktiv mit.
90 % der Befragten aus der  Rund EUR 4,3 Mrd. wird der Markt  Seit 2014 nimmt in Deutschland 
Immobilien wirtschaft geben an,  für Smarthome- Anwendungen   die Zahl der Baugenehmigungen 
dass die Digitalisierung ein sehr  bis 2022  einnehmen. wieder zu. 
relevantes Handlungsfeld für ihr 
Unternehmen ist.
14
Um den angespannten Potsdamer  
Wohnungsmarkt zu entlasten, erschließt 
die Deutsche Wohnen Neubaupotenziale. 
KRAMPNITZ –   Dazu zählt auch das 2016 fertiggestellte  
Neubauprojekt in Potsdam-Babelsberg, 
MEHR ALS  
das von der Deutschen Gesellschaft  
für Nachhaltiges Bauen mit Gold 
NEUE WOHNUNGEN
ausgezeichnet wurde. Gemeinsam mit 
der Stadt Potsdam entsteht nun ein 
nachhaltiges Stadtquartier mit rund 
1.400 Wohnungen auf dem ehemaligen 
Kasernengelände in Krampnitz.
Die Mischung aus Neubau, denkmal-
geschützten Gebäuden und Natur  
verleiht dem neuen Quartier einen 
besonderen Charme. Mit ihrer Exper-
tise im Umgang mit schützenswerter 
Metropolregionen üben eine   Baukultur führt die Deutsche Wohnen 
starke Anziehungskraft aus. Die  historische Gebäude so behutsam  
Wohnungsknappheit nimmt dort  einer neuen Nutzung zu und macht  
sie fit für das Wohnen von morgen.
weiter zu. Einen besonderen Fall 
stellt Potsdam dar. Keine andere 
Landeshauptstadt wächst so 
schnell. Im vergangenen Jahr  
wurden rund 1.600 Wohnungen 
fertiggestellt. Eine Zahl, die  
bee indruckt, doch der Stadt gehen 
die Bauflächen aus …
15
1.400
Wohnungen  entstehen 
an einem bisher 
 brachliegenden Ort 
400
Mio. Euro müssen 
investiert werden
140
Hektar – so groß  
ist die gesamte Fläche  
des neuen Stadtteils
2019 
ist als Beginn des 
Baus festgeschrieben
2021
werden die ersten 
Bewohner von Krampnitz  
einziehen
16
Die Vision wird jetzt Wirklichkeit.  
Gemeinsam stellten Bert Nicke  
vom Entwicklungsträger Potsdam,  
Deutsche Wohnen-Vorstand Lars  Wittan, 
 Oberbürgermeister Jann Jakobs,  
Potsdams Baubeigeordneter  
Bernd Rubelt und Deutsche Wohnen- 
Vorstandsvorsitzender Michael Zahn  
die Pläne für Krampnitz vor  
(von links nach rechts).
Im Dialog  
mit der Stadt –  
ein neues  
Das neue Quartier, das in Krampnitz entsteht, ist eine Antwort  
auf zwei wichtige Fragen unserer Zeit: Wie befriedigen wir  
Quartier  
die wachsende Nachfrage nach Wohnraum in den Metrop olen 
und Ballungszentren und wie sieht modernes Wohnen von 
entsteht
morgen aus? Der Oberbürgermeister von Potsdam, Jann Jakobs, 
im Gespräch: 
Herr Oberbürgermeister, sind Sie froh, dass in Krampnitz bald mit dem 
Bauen begonnen wird?
Ja, denn unsere Stadt wächst. Allein im vergangenen Jahr ist die Ein-
wohnerzahl auf mehr als 175.000 Menschen gestiegen. Die Entwicklung 
von Krampnitz wird einen wichtigen Beitrag dazu leisten, die Pots-
damerinnen und Potsdamer mit Wohnungen zu versorgen.
Es werden aber nicht nur Wohnungen entstehen?
Das stimmt, es entsteht ein ganz neues  Quartier auf einem alten 
Kasernengelände. Hier werden die Menschen nicht nur wohnen, sie 
werden hier auch leben. Dafür sind drei Kitas, eine Grund- und eine 
weiterführende Schule inklusive der notwendigen Sport anlagen sowie 
einer Jugendfreizeiteinrichtung geplant. Außerdem sind Flächen für 
Einzelhandel, Dienstleistungen und Gastronomie reserviert. Wohnen im 
Grünen, direkt am Wasser, gut angebunden nach Potsdam und Berlin.
Von der Wende bis zum Baubeginn ist ein langer Weg zurückgelegt worden …
Krampnitz wird ein wichtiger Baustein für den Wohnungsbau in  Potsdam. 
Dafür haben wir mit der Deutsche Wohnen einen finanzstarken und 
in Denkmalfragen erfahrenen Partner gewinnen können. Manchmal 
braucht die ideale Lösung etwas mehr Zeit, aber am Ende ist es vor 
allem das Ergebnis, das zählt, und da bin ich im Fall von Krampnitz 
 ausgesprochen zuversichtlich.
17
Ein Ort mit Geschichte …
 
Die Kavallerie- und Panzertruppenschule Krampnitz wurde 1939 in  1935 – 1939  
Betrieb genommen. Später – nach 1945 – zog die sowjetische Armee  Erbaut als 
ein. Dann kam eine lange Zeit des Leerstands. 2013 wurde das denk- „Heeres-Reit- und  
malgeschützte Ensemble von der Stadt Potsdam als städtebaulicher  Fahrschule und  
Entwicklungsbereich definiert. Mit dem gemeinsamen Vertrag der Stadt  Kavallerieschule“
Potsdam und der Deutsche Wohnen hat das Gelän de jetzt nicht mehr  
nur viel Geschichte, sondern auch viel Zukunft.
1945 – 1991  
Im Besitz der  
… und Zukunft
sowjetischen Armee
 
Krampnitz liegt gleich doppelt gut: Zum einen in Potsdam, der boomen-
den Landeshauptstadt von Brandenburg, und zum anderen zwischen  1994 / 2008  
Krampnitzsee und dem benachbarten Wald. Die Deutsche Wohnen  Wesentliche Teile des 
wird hier ein lebendiges Quartier schaffen, das vor allem auch für  Bestands unter  
Familien ein lebenswerter und liebenswerter Ort werden wird. Dafür  Denkmalschutz gestellt
sorgt nicht nur die exzellente Lage, sondern auch das rund 137.000 m² 
große Gelände mit denkmalgeschützten Gebäuden, die im Rahmen der 
Bauarbeiten saniert werden. Zu den geschützten Gebäuden gehören das  2013  
Fähnrichsheim, das Kasino und das Pförtnergebäude mit dem Turm.  Städtebaulicher 
Den alten Gebäuden werden dabei bestimmte Funktionen zukommen  Entwicklungs bereich  
– zum Beispiel als Standorte für Gastronomie, Veranstaltungen oder  gemäß § 165 BauGB 
soziale Einrichtungen. Auch bei diesem Projekt setzt die Deutsche   förmlich festgesetzt
Wohnen auf die bewährte Zusammenarbeit mit der Stadt Potsdam und 
dem Entwicklungsträger Potsdam GmbH. Geplant sind Häuser mit rund 
1.400 Wohnungen, die sich durch eine hohe Qualität und Nachhaltigkeit  2017  
auszeichnen. Kauf von  
ca. 25 Hektar  
durch die  
 Deutsche Wohnen
Krampnitz
Krampnitzsee, 
Potsdam
18
Im Dialog mit den Menschen –  
Modernisierungs maßnahmen  
in Pankow
Genau das haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutsche 
 Wohnen getan, wie Lars Wittan, Mitglied des Vorstands der Deutsche 
 Wohnen SE, erklärt: „Die Wohnanlage in der Grellstraße ist nicht mehr 
in einem zeitgemäßen Zustand, deshalb müssen wir hier investieren. 
Wir wissen natürlich, dass umfangreiche Bauarbeiten im Quartier und in 
der eigenen Wohnung eine Belastung für unsere Bewohner sind. Durch 
intensive Planung und Information vorab versuchen wir daher, die Beein-
Modernisierungsmaß- trächtigungen während der Baumaßnahmen so gering wie möglich zu 
nahmen in Häusern mit  halten. Auch in der Grellstraße werden wir Einzelgespräche mit unseren 
Mietwohnungen sind wie  Mietern führen, um anschließend individuelle Modernisierungsvereinba-
rungen mit ihnen abzuschließen.“ Dabei, so Wittan, ginge es aber nicht 
Medaillen: Sie haben 
nur um die Belästigung durch Lärm und Schmutz: „Selbstverständlich 
zwei Seiten. Auf der einen 
werden wir – wie bei jeder unserer Maßnahmen – auch finanzielle und 
Seite möchte jeder gerne 
soziale Härtefälle berücksichtigen und die Modernisierungsumlage ent-
in einem modernen und 
sprechend reduzieren. Wir sind uns sicher, dass durch unsere Moderni-
schönen Haus wohnen. Auf  sierung niemand  verdrängt wird.“
der anderen Seite stehen 
die erforderlichen Bau- Bezirk und Unternehmen haben dazu eine gemeinsame Vereinbarung 
arbeiten und die manch- geschlossen, um ein öffentliches Beispiel für die sozialverträgliche 
Umsetzung von Baumaßnahmen im Bezirk zu schaffen. Ziel der Über-
mal notwendigen höheren 
einkunft ist es, etwaige Befürchtungen der Mieter noch vor Beginn der 
Mieten. Was ist also zu 
Baumaßnahmen und vor Erteilung der bau- und erhaltungsrechtlichen 
tun? Am besten mit allen 
Genehmigungen zu entkräften. Dafür mussten auf Seiten der Deutsche 
Beteiligten sprechen, wie  Wohnen keine besonderen Zugeständnisse gemacht werden, sondern  
im Fall der Grellstraße in  die seit Jahren im Unternehmen geltenden Grundsätze für die Durch-
Pankow. führung von Modernisierungs- und Instandsetzungsarbeiten  wurden zum 
größten Teil bekräftigt und nur um Spezifika der Grellstraße ergänzt. 
Dazu gibt es noch weitere gute Nachrichten – für die Stadt, den Bezirk 
und die Menschen, die eine Wohnung in Pankow suchen: Durch Lücken-
schließung, die Aufstockung bestehender Gebäude und einen Dach ge-
schossausbau entstehen 100 zusätzliche Wohnungen in der Grellstraße. 
Und weil Pankow auch bei jungen Familien beliebt ist, gehört zum Quar-
tier zusätzlich eine Kita.
Planung 2020
Die Wohnanlage  
Grellstraße  
kurz und knapp: 
–  360 Wohnungen werden  
am Ende vorhanden sein 
–  2021 ist voraussichtlich der 
Abschluss der Arbeiten 
–  Knapp EUR 40 Mio.werden 
investiert 
–  1 bis 2 Zimmer sind die 
Wohnungen groß
19
»In Einzelgesprächen versuchen 
wir mit unseren Mietern 
 individuelle Modernisierungs-
vereinbarungen zu erarbeiten, die 
für beide Seiten  funktionieren.«
Lars Wittan,  
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender  
der Deutsche Wohnen SE
Planung 2020 Ist-Zustand 2017
20
WOHNEN 
–
IM AUFTRAG  
DER  
ZUKUNFT
Eine „smarte WG“ oder  Die fünf jungen Frauen heißen  unterwegs geprüft werden,  
auch „digitale Wohnung“?  Edona, Anna, Lara, Frauke und  ob die Fenster geschlossen sind 
Das klingt nach einem  Natalia. Der Frauenname aber,  oder der Wasserkocher einge-
der am häufigsten gerufen wird,  schaltet ist. Die Heizung schon 
Paradies für Nerds und 
ist Alexa. „Alexa, spiel Musik!“,  mal anstellen, bevor man zu 
Artverwandte. In Wirklich-
„Alexa, mach das Licht an!“ oder  Hause ist? Kein Problem, auch 
keit ist die smarte WG auf 
„Alexa, wie wird das Wetter?“  das geht per App. Wenn das Spül-
den ersten Blick eine ganz 
schallt es durch die Zimmer. Alexa  mittel alle ist, wird Alexa Bescheid 
normale Wohnung in einem  ist keine weitere Bewohnerin,  gesagt und Amazon liefert. Und 
Altbau in Berlin-Kreuzberg,  sondern der Lautsprecher aus  auch an die Gesundheit denkt 
in der fünf Studentinnen  dem Hause Amazon, der mit dem  die Heimelek tronik: Wenn der 
gemeinsam wohnen, so  Internet und der smarten Heim- Kohlendioxid gehalt in der Luft 
elektronik verbunden ist und mit  zu hoch ist, schickt der Sensor 
wie es viele junge Men-
dem sich Licht, Kaffeemaschine  an der Decke eine Nachricht und 
schen in der Hauptstadt 
oder die Unterhaltungselektronik  empfiehlt zu lüften.
tun. Aber: Diese Wohnung 
steuern lassen.
ist auch ein Labor der  Die fünf jungen Frauen verbin-
Zukunft – mit initiiert von  „Wenn ich zum Beispiel in mein  det mehr als die gemeinsame 
der  Deutsche Wohnen. Zimmer gehe, um zu arbeiten,  Wohnung: Alle kennen sich seit 
dann sage ich Alexa Bescheid.  längerer Zeit, weil sie gemeinsam 
Dann geht das Licht am Schreib- in Bernburg an der Hochschule 
tisch an und es wird leise klas- Anhalt studieren: Online-Kommu-
sische Musik gespielt“, erklärt  nikation im Masterstudiengang. 
Natalia. Aber das ist bei Weitem  Auf Anregung ihrer Hochschule 
noch nicht alles. So kann von  haben sie sich bei dem Projekt 
21
„Smarte WG“ der Deutsche  Zurück in die WG: Der Kristalli-
 Wohnen und des Institute of Elec- sationspunkt für Unfrieden in 
tronic Business beworben und  einer Wohngemeinschaft ist oft 
wurden angenommen. Während  die Hausarbeit. Gibt's wegen des  Dinieren und  
der sechs Monate, die sie in der  Ausräumens der Spülmaschine  die Zukunft denken
WG leben, arbeiten sie noch an  Ärger unter den Bewohnerinnen? 
anderer Stelle für die Deutsche  „Nein, dafür sorgt eine App, die  Berlin ist ein Hotspot für 
Wohnen. Sie helfen dabei, das  die Arbeiten zuteilt und die für  Start-ups. Mehr als 600 dieser 
betriebliche Gesundheitsmanage- die Erledigung Punkte verteilt“,  jungen und zumeist auf digi-
ment auf digitale Beine zu stellen,  sagt die 25-Jährige. Ein Blick auf  tale Geschäftsfelder fokussier-
wie Natalia erklärt: „Wir haben  die grafische Auswertung zeigt,  ten Unternehmen gibt es in der 
den Ist-Zustand des Gesund- dass alle fünf fast gleich viele  Hauptstadt. Auf der anderen 
heitsmanagements der Deutsche  „Fleißpunkte“ gesammelt haben,  Seite stehen Tausende von 
Wohnen analysiert und anschlie- allerdings liegt Edona ganz leicht  etablierten Unternehmen. 
ßend eine Mitarbeiterbefragung  in Führung.
durchgeführt. Zurzeit werten wir  Das media:net berlinbranden-
diese aus. Im nächsten Schritt  Übrigens: Wie das Leben in einem  burg e.V. hat im Berichtsjahr 
machen wir dann konkrete Vor- Smarthome genau aussieht, lässt  ein zweites Crossover-Dinner 
schläge.“ Für die Arbeit wurden  sich auf dem Blog der WG nach- veranstaltet, um die neuen 
ihnen Co-Working-Arbeitsplätze  lesen: diesmartwg.com und die gestandenen Unter-
im Service Point Spandau der  nehmen an einem Tisch zu 
Deutsche Wohnen zur Verfügung   versammeln. Zu diesem war 
gestellt. neben dem Servicepartner 
Gegenbauer auch die Deut-
sche Wohnen eingeladen. 
In kreativer Atmosphäre in 
der Fabrik 23 im Berliner 
Stadtteil  Wedding trafen 
sich rund 25 Teilnehmer zu 
einem spannenden Dialog. Im 
Auf den ersten  Mittelpunkt des Dinners stand 
Blick eine ganz  die Fragestellung, wie die 
normale WG in  Zusammenarbeit von Deut-
Kreuzberg, auf 
sche Wohnen und Gegenbauer 
den zweiten Blick 
zukünftig weiter verbessert 
ein Testfeld für 
das Wohnen von  werden kann. Dazu wurden 
morgen. konkrete Aufgaben in kleinen 
Teams aus Start-up- und 
Unternehmensvertretern bear-
beitet und die Ergebnisse in 
großer Runde vorgestellt. Lars 
Dormeyer, Managing Director 
der Deutsche Wohnen SE, 
zog für das Unternehmen eine 
positive Bilanz: „Die Diskussi-
onen mit den Kollegen aus den 
Proptechs waren sehr inspi-
rierend. Bereichernd waren 
insbesondere die unterschied-
lichen Herangehensweisen und 
Perspektiven der Start-ups. 
Wir konnten viele gute Anre-
gungen mitnehmen.“
22
Mit smarten Innovationen öffnet die 
Deutsche Wohnen schon heute die Tür 
in Richtung Zukunft. Nach und nach 
DIE TÜR  
statten wir unseren gesamten Bestand 
mit dem elektronischen Schlüssel-
ZUR ZUKUNFT
system KIWI aus. Eine Technik, die den 
Alltag unserer Kunden und Dienstleis-
ter erleichtert und zudem die Effizienz 
in unserem Bestandsmanagement 
steigert. Dazu kommt unsere eigene 
Smarthome-Lösung, die das Leben in 
unseren Wohnungen bequemer, sicherer 
Smarthome und Smart City sind in  und nachhaltiger machen wird.
aller Munde. Eines ist sicher, die 
Digitalisierung verändert die Art, 
wie wir in Zukunft wohnen. Gefragt 
sind technische Wohnlösungen, die 
allen Beteiligten einen wirklichen 
Nutzen bieten.
23
Der Schlüssel  
zu einer neuen Welt  
des Wohnens
Wer kennt es nicht: Man 
steht vor der Haustür, 
bepackt mit Einkaufs-
taschen, den Sportsachen  Ein Schritt Richtung 
oder dem Spielzeug der  Smart City und Smarthome: 
Kinder und hat keine  Dr. Marcus Eilers, Leiter 
Unternehmens entwicklung 
Hand frei für den Haus-
und  Strategie der  Deutsche 
türschlüssel. Das geht auch 
Wohnen, im Gespräch 
anders: Mit einem kleinen  mit  Karsten  Nölling, dem 
Transponder in der Tasche,  CEO von KIWI.
der Türen wie von Zauber-
hand öffnet. Die Deutsche 
Wohnen hat begonnen, 
ihre Objekte mit dieser 
neuen Technik namens KIWI auszustatten – zunächst  Sie hatten vorhin erwähnt, dass das neue System auch 
im Rahmen eines Pilotprojekts für ihre Service- effizienter ist. Warum?
partner. In Zukunft soll KIWI das einzelne Gebäude 
und die einzelne Wohnung noch attraktiver machen.  Marcus Eilers: Weil wir die Prozesse straffen k önnen. 
Ein Gespräch über die „Schlüsseltechnologie“ mit  Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: Wenn ein 
Dr. Marcus Eilers, Leiter Unternehmensentwicklung  Handwerker ins Haus muss und nicht den richtigen 
und Strategie der Deutsche Wohnen SE, und Karsten  Schlüssel dabeihat, muss im Zweifel ein Mitarbeiter  
 Nölling, CEO von KIWI: von uns die Tür öffnen. Mit KIWI bekommt der Dienst-
leister den Zugang aus der Ferne. Falsche oder 
Herr Dr. Eilers, der Schlüssel ist ein zuverlässiges und  verlegte Schlüssel spielen keine Rolle mehr und wir 
lange vertrautes „Werkzeug“. Was verspricht sich   sparen für unsere Mitarbeiter viele Wege ein. Das  
die Deutsche Wohnen von KIWI – einem schlüssel­ hat übrigens einen weiteren und wichtigen Vorteil: 
freien System? Wir binden gute Handwerker an uns, denn sie sind 
mit uns flexibler und sparen Zeit, weil sie nicht darauf 
Marcus Eilers: Die Digitalisierung verändert unser  warten müssen, dass jemand mit einem Schlüssel 
Leben und macht vieles einfacher und effizienter.   kommt.
Das gilt auch für die Wohnungswirtschaft und beson-
ders für KIWI. Durch diese Investitionen entsteht  Hand aufs Herz: Ist das – aus technischer Sicht – nicht 
für die Bewohner und das Unternehmen eine echte  auch ein Wagnis? Arbeiten die Transponder wirklich 
Win-win-Situation, die das Leben des Einzelnen  zuverlässig?
angenehmer macht. Das ist neben einem guten  
baulichen Zustand ein wichtiger Punkt, der uns   Karsten Nölling: Ein klares Ja. KIWI wird schon seit 
als Vermieter auf dem Markt attraktiv macht und  fünf Jahren in Einfamilienhäusern genutzt. Das sind 
unsere Servicequalität steigert. heute fast 60.000 Wohneinheiten. Die Technik hat  
sich also längst im Alltag bewährt. Das lässt sich 
Zum Einsatz kommt das neue System aber nur an der  auch leicht daran erkennen, dass die Berliner Feuer-
Tür zum Haus, richtig? wehr KIWI einsetzt und wir schon seit 2013 exklusiver 
 Partner der Deutschen Post für den Bereich Tür-
Karsten Nölling: Das ist richtig. Selbstverständlich  zugang sind.
wäre auch das Umrüsten der Wohnungstür möglich, 
aber diese Entscheidung möchten wir den Bewoh-
nern überlassen. Wer das gerne haben möchte, kann 
sich an KIWI wenden und eine Umrüstung vornehmen 
lassen.
24
KIWI: SO FUNKTIONIERT’S
 
Um die Haustür zu öffnen, muss der KIWI-Transponder in einem Um-
kreis von drei Metern sein. Wo genau spielt keine Rolle – das kann die 
Hosentasche, die Handtasche oder die Sporttasche sein. Wenn die Tür 
den Transponder registriert, wird automatisch der Türsummer aktiviert 
und die Tür kann aufgedrückt werden. Wenn andere ins Haus gelangen 
sollen, zum Beispiel um die Blumen zu gießen, dann kann die Tür über 
das Smartphone auch aus der Ferne geöffnet werden. Dazu kommen 
auch Handwerker oder Zusteller einfach und ohne die Mieter zu stören 
ins Haus. Übrigens: KIWI hat im vergangenen Jahr die Auszeichnung als 
„Proptech des Jahres“ beim ImmobilienmanagerAward 2017 gewonnen.
Ein großer Schritt  
Thermos tate entwickelt: Ein integrierter Thermo-
generator wandelt die Wärme der Heizkörper in elek-
in Richtung  
trische Energie um. Es müssen also weder Strom-
leitungen gelegt noch Batterien eingesetzt w  erden. 
kluges Zuhause
Bei mehr als 163.000 Wohnungen und Gewerbe-
einheiten würde sonst innerhalb von ein oder zwei 
Heizperioden ein riesiger Berg von Altbatterien und 
Was zeichnet eine kluge oder smarte Wohnung aus?  damit von Sondermüll anfallen.
Sie verbindet das Angenehme mit dem Nützlichen. 
Die Deutsche Wohnen hat dafür mit mehreren Part- Durch die neue Heizungssteuerung lassen sich 
nern eine eigene Smarthome-Lösung entwickelt, die  insgesamt pro Jahr bis zu 12 % Heizenergie sparen. 
richtig viele Vorteile bietet … In Zukunft soll die Smarthome-Lösung aber noch viel 
mehr können: Sie wird erkennen, ob ein Fenster offen 
Im Zentrum steht das Gateway, ein Tabletcomputer  oder kaputt ist, sie wird zum Kommunikationszen-
mit einem Touchdisplay, der mit einer besonderen  trum und teilt über das Display zum Beispiel mit, 
Halterung direkt auf eine Steckdose oder einen Licht- wenn sich die Zeiten der Müllabholung ändern. Nicht 
schalter aufgesetzt wird. Der Lichtschalter entfällt  zuletzt wird sie die Wohnung sicherer machen – ganz 
aber nicht, sondern wird durch eine Fernbedienung  besonders für Senioren. Dafür können zum Beispiel 
ersetzt. Im ersten Schritt der Einführung werden  Bewegungssensoren sorgen, die im Ernstfall das 
mit diesem Gateway die Heizungen gesteuert. Dazu  Gateway informieren, wenn ein Mensch in der Woh-
werden lediglich die Thermostate an den Heizkörpern  nung stürzt. Das Gateway könnte dann automatisch 
gewechselt. Sie halten automatisch die gewünschte  einen Alarm absenden. Bis dahin ist jedoch noch 
Temperatur und machen die Steuerung der Hei- einiges an Weg zurückzulegen. Im Jahr 2018 werden 
zung auch von unterwegs möglich. Eine besonders  aber bereits die ersten 3.000 Wohnungen ihre Heizun-
pfiffige Lösung haben die beteiligten Unternehmen  gen ganz smart über das neue Gateway zentral zu 
und die Deutsche Wohnen zur Stromversorgung der  Hause oder von unterwegs regeln können.
2255
GENERATIONEN-
VERBINDER
Unsere Verantwortung:
Demografischer Wandel, Klimawandel, Flüchtlingskrise:  
Auch uns bewegen die großen Themen unserer Zeit. Darum 
setzen wir unsere wirtschaftliche Stärke ein, um die Dinge 
aktiv zum Besseren zu gestalten. Denn wir sind überzeugt, 
dass langfristig nur erfolgreich sein kann, wer schon heute 
sein unternehmerisches Handeln auf die gesellschaftlichen 
Anforderungen von morgen ausrichtet.
21,5 Mio. Menschen   16,2 % der Menschen   760.000 ältere Menschen haben in 
werden im Jahr 2040 älter   in  Deutschland   Deutschland Anspruch auf einen 
als 66 Jahre sein. sind unter 18 Jahre alt.  Heimplatz – Tendenz steigend.
26
Ein geselliges Heim,  
ein gepflegtes Heim – 
nicht nur  
ein Pflegeheim
» Im Grunde sind es doch 
die Verbindungen mit 
Menschen, die dem Leben 
seinen Wert geben.«
Was zeichnet das gute Leben im Alter 
aus? Da fallen einem als Erstes ganz 
Wilhelm von Humboldt
praktische Dinge ein: eine gute ärztliche 
Versorgung, Ruhe und Sauberkeit, aus-
gewogene Mahlzeiten und, und, und … 
Aber es gibt noch Anderes, das genauso 
wichtig ist: Sicherheit und Geborgenheit. 
Die Teilnahme am Leben, das offene Ohr 
und eine Gesellschaft, in der man sich 
wohlfühlt. Deshalb verstehen sich die 
Häuser der  KATHARINENHOF Senioren-
wohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH 
nicht als Pflegeheime, sondern als Orte, 
die soziale und kulturelle Treffpunkte für 
Generationen sind, an denen zwar auch 
gepflegt, aber vor allem gelebt wird.
27
 
1990
Gründungsjahr der   
KATHARINENHOF  
 Seniorenwohn-  
und Pflegeanlage  
Betriebs-GmbH
 
2.500
Plätze bietet das   
Unternehmen an
 
5
KATHARINENHOF®  
ist in fünf  
Bundesländern vertreten:  
Berlin, Brandenburg,  
Hamburg, Niedersachsen  
und Sachsen
 
2.000
Mitarbeiterinnen und   
Mitarbeiter arbeiten  
zum Wohl der  
Bewohnerinnen  
und Bewohner
28
Neues Leben  
im historischen Haus
Der Begriff „demografischer Wandel“ lässt sich mit  Mit dem aufgenommenen Betrieb will man sich 
Blick auf unser Land auch deutlicher und drastischer  besonders Menschen mit einer beginnenden oder 
fassen: Deutschland wird älter! Und: Deutschland ist  fortgeschrittenen Demenzerkrankung zuwenden, 
auf diesen Wandel unzureichend vorbereitet. um die sich rund 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter kümmern werden. Im Zentrum 
Ein Beispiel: Chemnitz. Die im Süd- steht selbstverständlich das körper-
westen des Freistaates Sachsen gele- liche Wohlbefinden der Bewohner. 
gene Stadt ist nach Leipzig und Dresden  Aber – und das ist der grundsätzliche 
die drittgrößte Großstadt mit der ältes- Anspruch der  K  ATHARINENHOF® – 
ten Bevölkerung dieses Bundeslandes.  nicht nur, denn ob sich ein Mensch 
Eine Studie der Landesregierung prog- wohlfühlt oder nicht, hängt nicht nur 
nostiziert der Stadt für das Jahr 2020  an der Sauberkeit und gutem Essen, 
einen Bedarf von 4.000 Pflegeplätzen.  sondern auch an sozialen Kontakten 
Vorhanden waren im vergangenen Jahr  und wohnlicher Atmosphäre. Die Pfle-
allerdings nur rund 3.300 Plätze. gephilosophie des  K  ATHARINENHOF® 
folgt dabei einem Zitat Wilhelm von 
Zu dieser Zahl können jetzt 87 Plätze addiert wer-  Humboldts: „Im Grunde sind es doch die Verbin-
den, denn die    K  ATHARINENHOF Senioren wohn- und  dungen mit Menschen, die dem Leben seinen Wert 
Pflegeanlage Betriebs-GmbH hat im vergangenen  geben.“ Entsprechend gehören das Ge  spräch, das 
Jahr ein denkmalgeschütztes Gebäude der Deut- Verstehen und die individuelle Zuwendung genauso 
schen Reichsbahn in eine moderne Pflegeeinrichtung  zum Alltag wie ein breites kulturelles Programm, 
verwandelt. Eröffnung: Im ersten Quartal 2018. Das  das Verbindung nach außen, aber auch unter den 
Interesse in Chemnitz war und ist an diesem Stand- Bewohnern schafft. Das gilt nicht nur für den neuen 
ort groß – schon im September 2017 kamen über   K  ATHARINENHOF® in Chemnitz, sondern für alle 
300 Besucher zum „Tag der offenen Baustelle“. Zu  Standorte: Konzerte und Lesungen, zu denen auch 
erleben war eine harmonische Verbindung zwischen  Angehörige und Gäste immer herzlich eingeladen 
Alt und Neu: Auf der einen Seite der sanierte Altbau  sind, stehen genauso auf dem Programm wie zum 
des denk malgeschützten Gebäudes der ehemaligen  Beispiel der Besuch von Kita-Gruppen, etwa zum 
Deutschen Reichsbahn und auf der anderen Seite die  gemeinsamen Musizieren.
neuen Anbauten mit einer modernen Ausstattung.
EIN MARKT, DER WÄCHST …
 
In den vergangenen elf Jahren ist die Bruttowertschöpfung des Pflege-
sektors erheblich gestiegen – von EUR 21,3 Mrd. auf EUR 36,3 Mrd.  
In diesem Rahmen nahm die Pflege in den Heimen um 3,8 % zu.15 Die 
 KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH  
hat auch im vergangenen Jahr auf diesen wachsenden Markt reagiert.  
So wurden 2017 zum Beispiel drei Pflegeeinrichtungen des Traditions-
anbieters Hamburger Senioren Domizile GmbH übernommen, und im 
zweiten und dritten Quartal des Berichtsjahres wurden die drei Tages-
pflegen im Haus Abendstern (Potsdam), im Uferpalais (Spandau) und  
im  KATHARINENHOF Alt-Britz eröffnet.
 
29
Eine der besten Adressen 
auf dem Markt
Das Konzept der KATHA-
RINENHOF Seniorenwohn-  
und Pflegeanlage Betriebs-
GmbH geht auf: Mit einer 
durchschnittlichen Bele-
gungsrate von 98 % zum 
31. Dezember 2017 liegen  
die  KATHARINENHOF®- 
Einrichtungen weit über dem 
Bundesdurchschnitt von etwa 
85 %. Die Qualitätsstandards 
setzen dabei Maßstäbe:  
Alle Einrichtungen erhielten 
vom Medizinischen Dienst 
der Krankenversicherung 
1,0 und 1,6. Auch jenseits 
der gesetzlich vorgeschrie-
benen Evaluation setzt die 
K  ATHARINENHOF® auf 
fundiertes Qualitätsmanage-
ment und ein Höchstmaß 
an  Transparenz.
AM SCHWARZEN BERG
IM SCHLOSSGARTEN
FRIEDENAU
WOLKENSTEIN
30
So viel wohlige 
Wärme wie möglich, 
so wenig Energie  
wie nötig.
Von Verantwortung 
und Ertragskraft 
Mit Energie in die Zukunft –  
so könnte man das vergangene 
Jahr der Deutsche Wohnen 
bilanzieren, wenn es um das 
Thema Energie im weitesten 
Sinn geht. Der verantwortungs-
volle Umgang mit Energie ist 
zugleich auch immer der effiziente Umgang. Dazu 
zählen in der Wohnungswirtschaft die Dämmung von 
Gebäuden, moderne Geräte und verbrauchsarme 
Beleuchtungen. Die D  eutsche Wohnen geht aber noch 
einige Schritte weiter: Die eigene Energieversorgung, 
E-Mobilität und die kommende Generation sind  
dabei wichtige Stichworte. 
31
Welche Energieversorgung ist die beste? Die eigene! 
Sie macht unabhängiger, effizienter und sorgt für 
eine höhere Ertragskraft. Aus diesem Grund haben 
wir die Energieversorgung unserer Bestände durch 
die G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH – 
ein Joint Venture der Deutsche Wochen und der 
GETEC – ausgeweitet. Seit dem 1. Januar dieses  
Jahres werden nun 75 % des zentral versorgten 
 Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie beliefert. 
Davon profitieren auch unsere Mieter: Die G+D 
tritt als Wärmelieferant auf und kann die Preis- Ab jetzt wird bei der FACILITA  
gestaltung mitbestimmen. Eine Reduzierung des  Berlin Strom getankt – auch  
Wärme preises kann entsprechend an die Mieter  mit Hilfe einer eigenen und  
innovativen Lade-Infrastruktur.
 weitergegeben  werden.
Zudem hat die G+D im vergangenen Jahr die Stadt-
werke Thale übernommen und dadurch ihr Angebot 
noch weiter ausgebaut. „Mit dem gemeinsamen 
Erwerb der Stadtwerke Thale konnten wir unsere 
bestehende Kooperation mit der GETEC erfolgreich  Etwas über 200 Kilometer weiter – Richtung Nord-
erweitern und unsere Partnerschaft auf ein breiteres  osten – wird zwar nicht mit Biomethan-Blockheiz-
Fundament stellen – auch außerhalb der Versorgung  kraftwerken Energie erzeugt, aber Benzin eingespart. 
unserer eigenen Immobilienbestände. Die G+D steigt  Die FACILITA Berlin, ein Tochterunternehmen der 
mit dem Erwerb der Stadtwerke erstmalig in das   Deutsche Wohnen, hat im vergangenen Jahr begon-
Endkundengeschäft ein und wird ihre Ertragskraft  nen, ihren Fuhrpark auf Elektromobilität umzustellen. 
deutlich steigern“, erklärt Lars Dormeyer, Managing  Das ist bei der FACILITA Berlin besonders sinnvoll, 
Director der Deutsche Wohnen SE. weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Facility 
Managements viel unterwegs sind. Sie betreuen 
Die Stadtwerke Thale betreiben ein umweltfreund- rund 110.000 Wohneinheiten der Deutsche Wohnen 
liches Nahwärmenetz über zwei Heizkraftwerke  in Berlin. Neben den klassischen Hausmeisterleis-
mit rund 2.000 Versorgungseinheiten. Und: In der  tungen stehen die Leerstandsbewirtschaftung, das 
Wärmeerzeugung sind auch zwei Biomethan-Block- Qualitätsmanagement für die Aufgangsreinigung, die 
heizkraftwerke integriert. Darüber hinaus liefern die  Grünpflege und den Winterdienst sowie in ausge-
Stadtwerke Thale Strom und Erdgas an rund 5.500  wählten Portfolios der Concierge-Service auf der 
Haushalts- und Gewerbekunden in der Region Thale. „To-do-Liste“. Elf Elektroautos, elf Elektrobikes und 
41 Fahrräder gehören heute schon zum modernen 
und nachhaltigeren Fuhrpark. Die noch übrigen zehn 
herkömmlichen Pkw werden im Jahr 2018 durch 
elektrisch betriebene ausgetauscht. Eine wichtige 
Grundlage war der Aufbau einer innovativen Lade-
Infra struktur. An vier Standorten der FACILITA in 
Pankow, Reinickendorf, Spandau und Steglitz wurden 
dafür insgesamt elf Ladepunkte installiert.
32
»Das Wohnen
wird immer
eine große 
Bedeutung haben.«
Die Deutsche Wohnen kann sich zu Recht als ein Schmelz tiegel 
der Generationen bezeichnen, denn insgesamt arbeiten fünf 
 Generationen bei uns: von der Nachkriegs generation über  
die Baby boomer, die Generation X und Generation Y bis zur  
Gene ration Z, also denen, die nach 1996 geboren wurden.  
Darüber freuen wir uns, denn  eben falls bei rund jedem zweiten 
unterschiedliche Generationen  Unternehmen die Menge der akti-
bringen unterschiedliche Fähig- ven Bewerbungen zurückgeht.16 
keiten mit und die Generationen- Bei uns ist die Zahl der Arbeit-
vielfalt trägt zu unserem Erfolg  nehmerinnen und Arbeitnehmer 
bei. Gleichzeitig ist es so, dass  im Berichtszeitraum um mehr als 
die Wohnungswirtschaft vom  100 Menschen gestiegen. Dass 
demografischen Wandel und dem  wir erfolgreich neue Mitarbeite-
Fachkräftemangel betroffen ist.  rinnen und Mitarbeiter gewinnen, 
Eine Umfrage aus dem vergan- hängt auch damit zusammen, 
genen Jahr brachte zutage, dass  dass wir wissen, dass unter-
die Hälfte der Unternehmen mit  schiedliche Genera tionen unter-
Immobilien als Tätigkeitsfeld  schiedliche Bedürfnisse haben, 
schon heute einen „deutlichen“  auf die wir versuchen so weit wie 
Fachkräftemangel diagnosti- möglich einzugehen.
ziert. Dazu passt die Zahl, dass 
33
Bei der Deutsche Wohnen haben  Frau Stefanowski, Herr Stein,  
im Berichtsjahr insgesamt rund  was macht für Sie ein motivie­
1.100 Menschen gearbeitet.  rendes und angenehmes Arbeits­
Dazu zählen Mitarbeiterinnen  umfeld aus?
und Mitarbeiter aus technischen 
Berufen, kaufmännischen Berei- Stefanowski: Es geht um das 
chen, aus dem Controlling und  Gefühl, mit anderen zusammen in 
vielen anderen Arbeitsfeldern.  einem Team zu arbeiten, in dem  Andreas  
Zwei von ihnen haben wir zum  man sich austauscht und sich  Stein
Gespräch eingeladen: Mareike  unterstützt. Das ist mir beson-
Stefanowski und Andreas Stein.  ders wichtig, weil ich sehr gerne  … ist seit 2007 bei der 
Beide gehören unterschiedlichen  mit anderen Menschen zusam- Deutsche Wohnen und 
Generationen an und wir wollen  menarbeite. Daneben kommt es  unterstützt Mieterinnen 
wissen, was sie über das Arbei- natürlich auch darauf an, dass der  und Mieter beim Umzug 
ten bei der Deutsche Wohnen und  Arbeitsplatz gut ausgestattet ist  innerhalb des Wohnungs-
die Zukunft des Wohnens und   und ich schnell kommunizieren  bestands des Unternehmens 
des Arbeitens denken … kann – auch wenn ich selber oft  als Wohnberater. Der heute 
das Telefon bevorzuge, um mich  sechzigjährige studierte 
mit anderen auszutauschen. Erziehungswissenschaftler 
war vorher Mitgesellschaf-
Stein: Auch die Wege im Unter- ter eines Unternehmens, 
nehmen müssen stimmen und  hat ein zweites Studium als 
da gibt es manchmal Situationen,  Betriebswirtschaftler abge-
da komme ich nicht so schnell  schlossen und ist ausgebil-
weiter, wie ich gerne würde. Ich  deter Mediator.
finde es auch gut und motivierend, 
wenn es hin und wieder Diskus-
sionen gibt, weil das am Ende 
zum Guten führt. Eine „Maulkorb-
kultur“ gibt es nicht, der Einzelne 
und seine Stimme werden gehört 
und gefördert. Sie sprechen von Arbeitszeit­
modellen. Ist Flexibilität dabei 
Was erwarten Sie da im Einzelnen  etwas, das für Sie persönlich ins 
von der Deutsche Wohnen? Gewicht fällt?
Stein: Dass sie allen Mitarbeitern  Stefanowski: Ja. Ich finde es sehr 
den Rücken stärkt und es erlaubt,  gut, dass es Gleitzeit gibt oder 
eigene Anliegen einzubringen. Auf  die Möglichkeit, im Homeoffice 
Mareike   der anderen Seite muss es aber  arbeiten zu können – auch wenn 
Stefanowski auch klare Grenzen geben – das  ich selber es noch gar nicht 
ist ja selbstverständlich. Es kann  genutzt habe. Ich kann mir aber 
… ist 26 Jahre alt und hat  nicht damit enden, dass jeder  gut vorstellen, dass ich darauf 
einen Masterabschluss  macht, was er will. zurückkomme, wenn zum Beispiel 
in Medienpsychologie.  Handwerker zu mir nach Hause 
Nachdem sie 2016 ein ein- Stefanowski: Das sehe ich sehr  kommen. Dies tun zu können, gibt 
jähriges Trainee-Programm  ähnlich. Dazu kommt, dass jeder  mir ein gutes Gefühl.
bei der Deutsche Wohnen  Mitarbeiter an der richtigen Stelle 
begonnen hat, arbeitet sie  eingesetzt werden sollte. Also in  Stein: Ich habe bisher auch noch 
heute im Unternehmen im  einem Umfeld, in dem er seine  nicht im Homeoffice gearbeitet 
Bereich Marketing, mit  Talente und Stärken am besten  und finde es aber sehr wichtig, 
dem Schwerpunkt Interne  entfalten kann. Darüber hinaus  dass unser Unternehmen das 
Kommunikation. sollten auch die Rahmenbedin- anbietet. Ich denke sogar, dass 
gungen stimmen. Dazu zählen die  wir die Möglichkeit zum Home-
Arbeitszeitmodelle, die marktge- office noch ausweiten sollten, 
rechte Vergütung oder Urlaubs- damit Familie und Arbeit besser 
regelungen. vereinbart werden können.   
34
Die Besten  
gewinnen.  
Was bedeutet lebenslanges Lernen  Lassen Sie uns zum Schluss in die 
Die Besten  
für Sie? Zukunft sehen. Wie werden das 
Wohnen und die Wohnungswirt­
halten. Stein: Das ist unverzichtbar, aber  schaft in 30 Jahren aussehen?  
die Haltung dazu ist individuell  Was meinen Sie?
sehr unterschiedlich ausgeprägt. 
Die Mitarbeiter sind Motor,  Dabei hilft es meiner Meinung  Stein: Das Wohnen wird immer 
Herz und Seele der Deutsche  nach sehr, aus dem Arbeitsalltag  eine große Bedeutung haben. Ich 
Wohnen und sorgen für den  herauszuschauen und neue Er-  denke, dass es nicht mehr das 
wirtschaftlichen Erfolg des  fahrungen zu sammeln. Ich selber  lebenslange Nest sein wird, das 
Unternehmens. Eine Umfrage  habe in unserem Unternehmen  man sich früh schafft. Es wird 
im Jahr 2016 hat ergeben,  eine Fortbildung gemacht. Das  mehr Flexibilität geben und es 
dass rund 77 % der Mitarbei- war eine rund anderthalb Jahre  wird mehr Wohnungen geben, 
terinnen und Mitarbeiter der  dauernde Ausbildung zum Media- die schon eingerichtet sind. Und: 
Deutsche Wohnen zufrieden  tor neben der eigentlichen Arbeit.  Seniorenwohnen und Barriere-
oder sehr zufrieden mit ihrem  Bei der Organisation der Zeiten   freiheit werden eine viel größere 
Arbeitsplatz sind.  ist mir unser Unternehmen ent- Rolle spielen, da werden wir 
gegengekommen. Ich war damals  in Zukunft noch weiterdenken 
Eine faire Vergütung ist nicht  Mitte fünfzig und fand es sehr  müssen. Gleiches gilt auch für 
alles, aber wichtig: Mit der  belebend und motivierend, noch  den Zuzug in die Innenstädte und 
Umsetzung unserer leistungs-  einmal etwas Neues – auch mit  Ballungsräume – auch das ist ein 
und marktgerechten Vergü- ganz neuen Leuten – zu machen,  Thema, das uns weiter beschäf-
tungsstruktur auf Basis ver- auch wenn das Thema Mediation  tigen wird. 
schiedener Quellen haben wir  in meinem Arbeitsalltag natürlich 
die Transparenz gegenüber  täglich eine Rolle spielt. Stefanowski: Ich denke, dass 
unseren Mitarbeiterinnen und   sowohl das Smarthome, aber 
Mitarbeitern weiter erhöht.  Stefanowski: Für mich ist das ein  auch die Serviceleistungen um 
ganz wichtiges Thema! Ob im  eine Wohnung herum zukünftig 
Berufsalltag oder durch Weiter- eine immer größere Rolle spielen 
bildungen. In den 1 ½ Jahren, die  werden. Das könnten Angebote 
  ich bei der Deutsche Wohnen bin,  wie zum Beispiel Post- und 
  hat sich unglaublich viel verän- Warenlieferungen oder Car-
dert. Manchmal erinnert es mich  sharing sein.
77 % schon etwas an eine Start-up- 
zufriedene und   Atmosphäre – es passiert einfach 
sehr zufriedene Mitarbeiter in kurzer Zeit so viel Neues und 
  Unerwartetes. Das finde ich wirk-
Weiterbildung ist ein weiterer  lich schön und spannend! Auch 
wichtiger Punkt: Im Berichts- wenn nicht immer alles, was man 
jahr nahmen unsere Mitar- beginnt, so wird wie gedacht und 
beiterinnen und Mitarbeiter  man wieder andere Wege ein-
an 1.450 Tagen an unserem  schlagen muss. Aber auch das hat 
Bildungsprogramm teil.  mit lebenslangem Lernen zu tun.
Stichwort Fairness: Die 
gleiche Entlohnung ist ein 
geltendes Prinzip, wie auch 
die Chancengleichheit. Ein 
Anteil von rund 43 % Frauen 
in Führungspositionen belegt 
deutlich das Committment 
der Deutsche Wohnen.
35
QUELLENNACHWEISE 
SEITE  NR 
8  1  https://www.zukunftsinstitut.de/artikel/metropolen-von-morgen-gesunde-staedte/
  2  Institut der deutschen Wirtschaft Köln: Die Großstädte im Wachstumsmodus, IW-Report 39/2016
  3   Institut der deutschen Wirtschaft Köln: Die Großstädte im Wachstumsmodus, IW-Report 39/2016
  4   Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung: Generationenmischung – oder wer wohnt wo in deutschen 
 Großstädten?, BBSR-Kompakt 05/2016
  5   Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung: Internationalisierung der Städte, BBSR-Analysen Kompakt 
09/2017
  6   Institut der deutschen Wirtschaft: Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage,  
Gutachten für die d.i.i. Deutsche Invest Immobilien GmbH, 2017
  7   Institut der deutschen Wirtschaft: Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage,  
Gutachten für die d.i.i. Deutsche Invest Immobilien GmbH, 2017
  8   Institut der deutschen Wirtschaft Köln: In den Großstädten wird es eng, Pressemitteilung vom 05.01.2017
9  9   Zukunftsinstitut: Metropolen von morgen: Gesunde Städte,  
https://www.zukunftsinstitut.de/artikel/metropolen-von-morgen-gesunde-staedte/, 13.02.2018
  10    Mercer: Quality of Living City Rankings,  
https://www.mercer.de/our-thinking/muenchen-bietet-die-beste-lebensqualitaet-in-deutschland.html, 13.02.2018 
  11   Mercer: Quality of Living City Rankings,  
https://www.mercer.de/our-thinking/muenchen-bietet-die-beste-lebensqualitaet-in-deutschland.html, 13.02.2018
  12   GdW: Wohnungswirtschaftliche Daten und Trends 2017/2018
  13  GdW: Wohnungswirtschaftliche Daten und Trends 2017/2018
  14   https://www.welt.de/print/die_welt/finanzen/article164429536/Das-muss-sich-im-Wohnungsbau-aendern.html
28  15    Ärzte Zeitung online, Pflegedienstleistungen sind ein Wachstumsmarkt, 21.06.2017 unter https://www.aerztezeitung.
de/kongresse/kongresse2017/berlin2017-hsk/article/938237/demografischer-wandel-pflegedienstleistungen-wachs-
tumsmarkt.html
32  16    http://www.iz-jobs.de/karriere/themen/fehlende-fachkraefte,143531.html
36
ABBILDUNGEN
Fotografen 
Georgios Anastasiades, Berlin
Ben Buschfeld, Berlin
IMPRESSUM
Martin Diepold, Berlin
Andreas Pohlmann, München
Thomas Rosenthal, Berlin 
Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
T itelbild  
 Visualisierung durch Vandkunsten Architects, 
Kopenhagen 
DBiiledsageern Etuinrezne l abschluss liegt in 
HERAUSGEBER daleaumtyscher und englischer Sprache vor.  
F1online
Deutsche Wohnen SE, Berlin Beide Versionen stehen unter  
Getty-Images
www.deutsche-wohnen.com zum
plainpicture
Mecklenburgische Straße 57 Download zur Verfügung.
14197 Berlin Renderings  
 mbpk-Architekten und Stadtplaner GmbH, Berlin
Müller Reimann Architekten, Berlin
Telefon  030 897 86 0
Vandkunsten Architects, Kopenhagen 
Telefax  030 897 86 1000
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
KONZEPT, GESTALTUNG  
UND REALISATION Dieses Magazin liegt in deutscher  
wirDesign Berlin Braunschweig und englischer Sprache vor.  
Beide Versionen stehen unter  
www.deutsche-wohnen.com zum
Download zur Verfügung.
www.deutsche-wohnen.com
 
Inhalt
e 
är
n
o
kti
A
e 
An unsere   er
s
n
u
Aktionäre  n 
A
2
2  Brief an unsere Aktionäre Konzern­  er   
5   Deutsche Wohnen   abschluss  asstht 
9  aCmor pKoarpaittea­lmGoavrekrtn ance­Bericht 93 mengefgeberic
ma
aL
15  Bericht des Aufsichtsrats us
94  Konzernbilanz Z
20   Zusammensetzung  
des Vorstands 96   Konzern­Gewinn­ und  
Verlustrechnung 
21   Zusammensetzung  
des Aufsichtsrats 97   Konzern­ 
s
Gesamtergebnisrechnung us
hl
98   Konzern­  sc
b
Kapitalflussrechnung na
er
99   Konzern­Eigenkapitalverände­ nz
Zusammen­ rungsrechnung Ko
gefasster  100   Anhang zum  
Konzernabschluss
Lagebericht 
152  Anlagen
22 n
e
b
a
g
n
23  Grundlagen des Konzerns e A
35  Wirtschaftsbericht  Weitere    eiter
W
53   Berichterstattung zum   Angaben 
Einzelabschluss der  
Deutschen Wohnen SE 157
58  Risiko­ und Chancenbericht
157   Bestätigungsvermerk  
70  Prognosebericht des unabhängigen 
 Abschlussprüfers 
72   Vergütungsbericht
164   Versicherung der  
80  Übernahmerelevante Angaben gesetzlichen Vertreter
83  Unternehmensführung 165  Glossar 
84   Nichtfinanzielle   168  Quartalsübersicht
Konzernerklärung
169  Mehrjahresübersicht
91  V ermerk des unabhängigen  
Wirtschaftsprüfers über   170  Kontakt und Impressum
eine Prüfung zur Erlangung 
171  Finanzkalender
begrenzter Sicherheit der nicht­
finanziellen Konzernerklärung
2 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Brief an unsere Aktionäre
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
sehr geehrte Damen und Herren,
dem eigenen Leitbild folgend, stehen bei der Deutsche Wohnen nachhaltige Investitionen und das Schaffen 
von Werten im Zentrum des Handelns. Dabei haben wir immer auch die Menschen vor Augen, die in  
unseren Immobilien wohnen und leben. Sie zieht es in die wachstumsstarken und prosperierenden 
Ballungszentren und sie fordern zunehmend nachhaltige und qualitativ hochwertige Produkte und 
Materialien. Unser Fokus auf die wachsenden deutschen Metropolregionen, und hier insbesondere Berlin, 
wird durch aktuelle Marktstudien führender Institute ebenso untermauert wie durch unsere operativen 
Kennzahlen im Hinblick auf Mieten, Leerstand und erzielte Verkaufspreise. Dieser Weg hat uns nicht 
nur zu einem der größten Unternehmen der Immobilienwirtschaft gemacht, sondern zu einem Partner, 
dem die Stakeholder vertrauen. Zu Recht, denn das Geschäftsjahr 2017 war ein ausgesprochen erfolg-
reiches – auch aus Sicht unserer Stakeholder.
Historischer Höchstwert: das Konzernergebnis 
Die Deutsche Wohnen konnte im Geschäftsjahr 2017 erneut alle wesentlichen Kennzahlen steigern: 
Das Konzernergebnis betrug EUR 1.763,3 Mio. und damit wurde der bereits sehr hohe Vorjahreswert 
von EUR 1.623,2 Mio. noch einmal übertroffen. Ein wesentlicher Treiber war die erneute Aufwertung 
unseres Immobilienbestands. Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I – Funds from Operations ohne 
Verkauf – erhöhte sich durch Zukäufe und operative Verbesserungen im Bestand um 13 % auf EUR 
432,3 Mio. Je Aktie verbesserte sich der FFO I sogar um 18 % (verwässert). Auch den EPRA NAV 
(Nettovermögenswert) konnten wir von EUR 29,68 je Aktie um 20 % auf EUR 35,74 je Aktie steigern. 
An unsere Aktionäre  3
Brief an unsere Aktionäre
Unsere Finanzierungsstrategie ist konservativ und langfristig ausgelegt: Der Loan to Value, der den 
Verschuldungsgrad des Konzerns bemisst, liegt mit 34,5 % unter dem selbst gesetzten Zielkorridor von 
35 % bis 40 %. Die durchschnittliche Verzinsung konnten wir weiter auf 1,3 % bei einer durchschnitt-
lichen Laufzeit unserer Finanzierungen von acht Jahren verringern. Unsere Kreditwürdigkeit haben die 
internationalen Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s mit A– beziehungsweise A3 – jeweils 
mit stabilem Ausblick – bewertet. 
Der Kapitalmarkt spiegelt die Erfolge 
Am Kapitalmarkt macht sich der Erfolgskurs der Deutsche Wohnen ebenfalls deutlich bemerkbar: Der 
Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie ist 2017 um rund 25 % gestiegen! Damit hat die Aktie die deutschen 
Indizes DAX und MDAX sowie die Benchmark EPRA Europe klar übertroffen. Der Vorstand und der 
Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung gemeinsam vor, eine Dividende von EUR 0,80 je Aktie 
für das Geschäftsjahr 2017 auszuschütten. Ein Plus von 8 %!
Dank an unser Team 
Wir möchten uns an dieser Stelle bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre herausragend en 
Leistungen bedanken. Sie haben die beachtenswerten Erfolge der vergangenen Jahre möglich gemacht – 
mit ihrem Engagement und ihrer beispielhaften Professionalität. Wir werden uns auch künftig beherzt 
dafür einsetzen, uns als attraktiver Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu behaupten und unsere 
Mitarbeiter umfangreich und individuell zu fördern. 
Ein exzellentes Portfolio mit deutlichem Wertzuwachs
Die positive Marktentwicklung der vergangenen Jahre setzte sich auch in 2017 fort. Dabei war die 
Dynamik in den deutschen Metropolregionen und Ballungszentren, wo sich der Großteil unseres 
Bestands befindet, am stärksten. Folglich verzeichneten unsere Immobilien im Geschäftsjahr 2017 
erneut deutliche Wertsteigerungen um EUR 2,4 Mrd. 
Wir bewirtschaften heute mit über 163.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten, einem Fair Value von rund 
EUR 18,9 Mrd. sowie einer annualisierten Jahresmiete von EUR 767 Mio. eines der größten Immobilien-
portfolios Deutschlands. Transaktionen in Höhe von rund EUR 1 Mrd. haben dieses Portfolio 2017 
weiter wachsen lassen. Die Marktkapitalisierung ist dank der positiven Kursentwicklung im Berichts-
jahr auf EUR 12,9 Mrd. gestiegen. Damit ist die Deutsche Wohnen heute die drittgrößte börsennotierte 
Immobiliengesellschaft in Europa! 
Mit Blick auf unser Portfolio bleiben wir auf unserem erfolgreich eingeschlagenen Weg und konzen-
trieren uns auf die wachstumsstarken und prosperierenden Ballungszentren Deutschlands. Hier sind 
heute alle unserer Bestände zu finden. Mit einem Anteil von mehr als 70 % am Gesamtbestand – das 
sind etwa 114.000 Wohnungen und rund 1.800 Gewerbeeinheiten – bildet Berlin unseren Kernmarkt. 
Um die Qualität unseres Bestands auch zukünftig weiter zu erhöhen, werden wir bis zum Jahr 2022 
über EUR 1 Mrd. in ca. 30.000 Wohnungen mit überdurchschnittlich guten Zukunftsperspektiven 
investieren. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche Neubaumaßnahmen 
und schaffen damit dringend benötigten Wohnraum in unseren Kernregionen. Noch 2018 werden hier 
bei vielen Projekten die Startschüsse fallen. 
Gut für die Zukunft aufgestellt 
Wohnen verändert sich vielfältig. Deshalb bieten wir zunehmend immobilienbezogene Dienstleistungen 
an, die helfen, Kunden zu gewinnen und zu halten. Dazu verbreitern diese Dienstleistungsangebote 
unsere Wertschöpfungskette. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen und über Tochtergesellschaften 
verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und sorgen für Services von hoher Qualität. Neben 
dem technischen Facility Management und dem Bereich Multimedia gilt das vor allem für die Energie-
versorgung. Seit dem 1. Januar 2018 beliefern wir mit unserem Joint Venture G+D bereits 75 % des 
zentral versorgten Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie. 
von links nach rechts
Lars Wittan 
Chief Operating Officer (COO) 
Michael Zahn 
Chief Executive Officer (CEO) 
Philip Grosse 
Chief Financial Officer (CFO)
4 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Auch den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen, in dem wir seit vielen Jahren mit unserer strategischen 
Beteiligung KATHARINENHOF® gut aufgestellt sind, wollen wir ausweiten. Der Grund liegt auf der 
Hand: Mit dem demografischen Wandel steigt die Nachfrage nach Pflegeplätzen. Wir werden folgerichtig 
mit gezielten Akquisitionen die Bereiche Pflege und Wohnen weiter vernetzen.
Vor dem Hintergrund der positiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, und insbesondere 
die Metropolregionen, erwarten wir auch für 2018 eine positive Wertentwicklung unseres Immobilien-
bestands. Für das Geschäftsjahr 2018 prognostizieren wir zudem einen FFO I von rund EUR 470 Mio. 
sowie ein bereinigtes EBITDA – ohne Verkauf – von rund EUR 615 Mio. 
Zusammenfassend können wir sagen, dass die Deutsche Wohnen hervorragend aufgestellt ist und den 
eingeschlagenen Erfolgskurs konsequent weiterverfolgen wird. Die Voraussetzungen dafür haben wir 
in den vergangenen Jahren geschaffen. Wir würden uns freuen, wenn Sie uns in Zukunft weiter dabei 
begleiten!  
Berlin, März 2018
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn     Lars Wittan    Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender  Stellvertretender     Vorstand
      Vorstandsvorsitzender 
An unsere Aktionäre  5
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Kursentwicklung der Aktie 2017 (indexiert) 
140 
130 
120 
110 
100 
90 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
 Deutsche Wohnen¹   MDAX  EPRA Germany  DAX  EPRA Europe
1 Kursverlauf bereinigt um Dividendenausschüttung im Juni 2017 
Ein starkes globales Wachstum, die Verabschiedung einer umfassenden Steuerreform  Globales Wachstum   
in den USA, der Wahlsieg Emmanuel Macrons bei den französischen Präsidentschafts­ und die US­Steuerreform  
wahlen und die Entscheidung der EZB, ihre Anleihekäufe fortzusetzen, führten 2017 zu 
treiben Aktienkurse
einer starken Entwicklung der Aktienmärkte.
Unterjährig gerieten die Aktienmärkte unter anderem durch die Aufwertung des E uro 
gegenüber dem US­Dollar auf ein Zweijahreshoch sowie das Scheitern der „Jamaika“­ 
Koalitionsverhandlungen in Deutschland temporär unter Druck.¹ 
Im Gesamtjahr 2017 legte der DAX um 12,5 % auf 12.918 Punkte zu, nachdem er im 
vierten Quartal erstmals in seiner Geschichte über die Marke von 13.000 Punkten 
gestiegen war. Im gleichen Zeitraum verzeichnete der MDAX, der auch die Aktie der 
Deutsche Wohnen umfasst, ein Plus von 18,1 % und schloss bei 26.201 Punkten. 
Die Deutsche Wohnen­Aktie beendete das Jahr 2017 mit einem Schlusskurs von   Deutsche Wohnen­Aktie  
EUR 36,46 (Schlusskurs 2016: EUR 29,222) und realisierte damit eine Kursperformance  zeigt abermals starke  
von etwa 25 %2. Damit entwickelte sich die Aktie deutlich besser als die deutschen 
Entwicklung
Aktienindizes DAX und MDAX. Der Immobilien­Index EPRA Germany stieg im Jahr 2017 
analog zur Deutsche Wohnen­Aktie um rund 25 %, während der EPRA Europe im  
gleichen Zeitraum nur um rund 9 % zulegte. 
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE erhöhte sich im Berichtsjahr  
um rund 30 % auf EUR 12,9 Mrd. Damit ist die Deutsche Wohnen die zweitgrößte 
börsennotierte Immobiliengesellschaft in Deutschland und rangiert im europäischen 
Vergleich auf Platz 3.3
1 Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2017
2 B ereinigt um Dividendenauszahlung in 2017 
3 G emäß Streubesitz­Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2017
6 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Marktkapitalisierung der  Deutsche Wohnen SE im europäischen Vergleich  
EUR Mrd.1
20,8
20,1
12,9
8,1 7,8 7,4 7,1 6,6
6,0
5,4
U nib ail­R o d a m co DVeountosvicah e W oLhannedn S ec uritieBsritis h L a n d Klé pierre G ecin a S E G R O S wiLsEs GPrim e Site
1 G emäß Streubesitz­Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2017
Auch die Liquidität der Deutsche Wohnen­Aktie entwickelte sich erneut positiv:  
Der durchschnittliche Tagesumsatz im Xetra­Handel erhöhte sich von EUR 25,6 Mio. 
im Jahr 2016 um rund 3 % auf EUR 26,3 Mio. im Jahr 2017. Das durchschnittliche  
Xetra­Handelsvolumen der Deutsche Wohnen­Aktie lag im Jahr 2017 bei 781.000 
Aktien am Tag. Zudem wurden durchschnittlich 733.000 Aktien pro Tag über alterna­
tive Plattformen gehandelt. Infolge der erhöhten Liquidität und Marktkapitalisierung 
konnte die Deutsche Wohnen­Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 
Sie lag zum Jahresende bezogen auf die Streubesitz­Marktkapitalisierung und das 
Handelsvolumen auf Position 2 bzw. 3 der insgesamt 50 MDAX­Unternehmen.
Kennzahlen zur Aktie 2017 2016
Anzahl der Aktien in Mio. rd. 354,66 rd. 337,48
Jahresschlusskurs¹ in EUR 36,46  29,84 (29,22)3
Marktkapitalisierung in EUR Mrd. rd. 12,9 rd. 10,0
Jahreshöchstkurs¹ in EUR 37,77 34,83
Jahrestiefstkurs¹ in EUR 28,71 22,00 (21,60)3
Durchschnittliches Xetra­Tagesvolumen² 780.988 897.346
Durchschnittliches Tagesvolumen  
alternativer Börsenplattformen 732.778 958.839
1 Schlusskurs Xetra­Handel
2 Gehandelte Stücke
3  Kurse in Klammern angepasst um Kapitalerhöhungen und Dividendenzahlungen
Quelle: Bloomberg, Stand: 08.01.2018
An unsere Aktionäre  7
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
MFS, BlackRock, Norges und Vonovia halten derzeit4 rund ein Drittel der Deutsche  Aktionärsstruktur  
Wohnen­Aktien. Die restlichen zwei Drittel der Aktien liegen bei in ­ und ausländischen  bleibt stabil
institutionellen Investoren sowie Privataktionären, die die g esetzliche Meldeschwelle 
von jeweils 3 % nicht überschritten haben.
Aktionärsstruktur¹
Massachusetts Financial Services Company (MFS) 9,94 %
> 5 % BlackRock, Inc.2 9,52 %
Norges Bank (Central Bank of Norway)2 6,93 %
> 3 % Vonovia SE 4,99 %
Gesamt 31,38 %
Sonstige 68,62 %
1 P rozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33 ff. WpHG der genannten  
Aktionäre. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen finden Sie auf der Investor­Relations­Website 
(http://ir.deutsche­wohnen.com). Der gemeldete Stimmrechtsanteil bezieht sich auf die Zahl der Gesamt­
stimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die Möglichkeit, dass sich der gemeldete Stimmrechts­
anteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepflicht, innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert haben 
könnte.
2 Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 34 WpHG
Insgesamt beobachten derzeit4 30 Analysten die Entwicklung der Deutsche Wohnen SE.   Analystenbewertungen  
Die aktuellen Kursziele reichen von EUR 31,50 bis zu EUR 45,00 pro Aktie. Dabei gehen  mehrheitlich positiv
24 Analysten von einem Kursziel größer/gleich EUR 36,00 pro Aktie aus. Der Durch­
schnittswert aller Analystenschätzungen liegt mit EUR 39,014 pro Aktie rund 7 % oberhalb 
des Schlusskurses von EUR 36,46 zum Ende des Jahres 2017.
Rating Anzahl
Buy / Kaufen / Outperform / Overweight 18
Equal Weight / Halten / Hold / Neutral 8
Sell 3
Keine Angabe 1
Am 2. Juni 2017 fand die ordentliche Hauptversammlung 2017 der Deutsche Wohnen in  Ordentliche Haupt ­ 
Frankfurt am Main statt, auf der 78,33 % des Grundkapitals der Gesellschaft vertreten  versammlung 2017  
waren. Die Aktionäre stimmten allen vorgelegten Beschlussvorschlägen der Tagesordn ung 
beschließt Dividende  
mit den erforderlichen Mehrheiten zu. Nahezu einstimmig hat die Hauptv  er sammlung 
von EUR 0,74
die Ausschüttung einer Dividende von EUR 0,74 je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 
2016 beschlossen. Dies entspricht einem Gesamtbetrag von rund EUR 262,4 Mio. und 
einem Anteil von rund 68 % des im Jahr 2016 erzielten FFO I. Im Verhältnis zum volumen­
gewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2016 von EUR 28,18 ergibt sich daraus eine 
Dividendenrendite von 2,6 %.
4 Stand: 09.01.2018
8 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Sowohl im Februar 2017 als auch im Oktober 2017 hat die Deutsche Wohnen Wandel­ Erfolgreiche Refinanzierung  
schuldverschreibungen mit einem Gesamtvolumen von EUR 1,6 Mrd. an institutionelle  von Wandelschuld­ 
Investoren ausgegeben.
verschreibungen und  
Kapitalerhöhung 2017
Darüber hinaus erhöhte die Deutsche Wohnen im Februar 2017 infolge einer Barkapital­
erhöhung in Höhe von insgesamt EUR 545 Mio. ihr Grundkapital unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre um rund 5,1 % auf EUR 354.654.560. 
Die Emissionserlöse wurden hauptsächlich zur Finanzierung der Ankäufe des Jahres 
2017 sowie zur vorzeitigen Refinanzierung bestehender Wandelschuldverschreibun­
gen verwendet. Somit konnte das günstige Umfeld am Zins­ und Kapitalmarkt genutzt 
werden, um die Kapitalstruktur des Unternehmens weiter zu verbessern. Durch die 
vorzeitige Refinanzierung der Wandelschuldverschreibungen konnte zudem das Ver­
wässerungsrisiko für Aktionäre deutlich reduziert werden. 
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations eine zeitnahe und transparente  Umfangreiche  
Berichterstattung, einen aktiven und regelmäßigen Dialog mit unseren Aktionären,  Investor­ Relations­ 
Analysten und potenziellen Investoren sowie den Ausbau unseres bestehenden Netz­
Aktivitäten fortgesetzt
werks nationaler und internationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2017 hat die Deutsche Wohnen den intensiven Dialog fortge­
führt. Vorstand und Investor­Relations­Team nutzten dafür insbesondere Property­ 
Touren, Konferenzen und Roadshows im nationalen und internationalen Umfeld. So 
präsentierte die Deutsche Wohnen ihr Geschäftsmodell und ihre Strategie im Rahmen 
von diversen Roadshows in Europa, den USA und Asien. Zudem war das Unternehmen 
auf zahlreichen Konferenz en, unter anderem in New York, London, Paris, Kapstadt und 
Amsterdam, vertreten. Insgesamt hat das Investor­Relations­Team im Jahr 2017 rund 
500 Meetings mit Investoren abgehalten. 
Ein Terminüberblick für das Geschäftsjahr 2018 ist unserem Finanzkalender im 
Geschäftsb ericht auf Seite 171 zu entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer 
Investor­Relations­Homepage unter http://ir.deutsche­wohnen.com aktualisiert.
Anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts und unserer Quartals­
berichte hält die Deutsche Wohnen jeweils eine Telefonkonferenz ab. Investoren und 
Analysten können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt an den Vorstand richten. 
Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen und stehen im Anschluss auf 
unserer Website im Bereich Investor Relations zum Download bereit. Hier werden auch 
aktuelle Finanzberichte und Unternehmenspräsentationen zur Verfügung gestellt. 
An unsere Aktionäre  9
Corporate­Governance­Bericht
Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf langfristige 
Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die Unter­
nehmensführung und Unternehmenskultur des Deutsche Wohnen­Konzerns entspre­
chen den gesetzlichen Vorschriften und – bis auf eine Ausnahme – den zusätzlichen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichts­
rat der Deutsche Wohnen SE fühlen sich der Corporate Governance verpflichtet; alle 
Unternehmensbereiche orientieren sich daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte 
wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2017 mit der Erfüllung  Entsprechenserklärung
der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie 
haben dabei den Kodex vom 7. Februar 2017, veröffentlicht im Bundesanzeiger am  
24. April 2017, berücksichtigt und im Dezember 2017 gemäß § 161 AktG ihre Ent­
sprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2017 zu den Empfehlungen des Kodex 
abgegeben sowie hinsichtlich einer Abweichung eingehend Stellung genommen.  
Die Erklärung steht den Aktionären und Interessierten auf unserer Homepage unter 
http://ir.deutsche­wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/entsprechenserklaerung.
html zur Einsicht bereit. 
Die Deutsche Wohnen SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Europäische  Allgemeine  
Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum deutschen Aktien­ und  Führungsstruktur  
Kapitalmarktrecht den europäischen SE­Regelungen und dem deutschen SE­Aus­
mit drei Organen
führungsgesetz sowie den Bestimmungen ihrer Satzung. Mit ihren beiden Organen 
Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualistische Leitungs­ 
und Überwachungsstruktur. Darüber steht die Hauptversammlung, in der die Anteils­
eigner der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen betreffenden Entschei­
dungen beteiligt werden. Gemeinsam sind diese drei Organe den besten Interessen 
der Aktionäre und dem Wohl der Gesellschaft verpflichtet. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte in eigener Verant­ Vorstand arbeitet im 
wortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unternehmens­  Unternehmensinteresse
interesse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat bestellt. 
Gemäß § 8 Abs. 2 der Satzung i. V. m. Art. 46 SE­VO werden Vorstandsmitglieder für 
einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt; Wiederbestellungen für jeweils 
fünf Jahre sind zulässig. Als Altersgrenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichts­ 
rat das gesetzliche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Zielgröße für den Frauenanteil  
im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2017 wurde vor dem Hinter­
grund, dass keine Frau Mitglied des Vorstands war, die Vorstandsverträge der amtie­
renden Mitglieder des Vorstands Laufzeiten über den Stichtag hinaus hatten und eine 
Erweiterung des Vorstands lediglich aus Anlass der Gesetzesänderung nicht erfolgen 
sollte, auf Null festgelegt. Diesem Wert wurde am Ende des Zielerreichungszeitraums 
entsprochen. Aus den vorstehenden Erwägungen heraus hat der Aufsichtsrat im 
Juli 2017 denselben Wert für einen Umsetzungszeitraum bis 30. Juni 2020 als neue 
Zielgröße festgelegt. Die Auswahl der Vorstandsmitglieder erfolgt insbesondere vor 
dem Hintergrund der für die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2017 aus drei Mitgliedern zusammen und 
hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäftsordnung näher 
geregelt, die unter anderem eine Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichtspunk­
ten vorsieht. 
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sie 
mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die Verant­
wortung für ein angemessenes Risikomanagement und ­controlling im Unternehmen 
10 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstattung an den Aufsichts­
rat. Für bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des 
Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkonflikte unverzüglich dem Aufsichts­ 
 rat und ihren Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte von Vorstands­
mitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen mit der Gesellschaft bedürfen 
ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von Nebent ätigkeiten 
außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden D&O­Gruppenversiche­
rungen abgeschlossen, die einen Selbstbehalt enthalten, der den Anforderungen des 
§ 93 Abs. 2 AktG i. V. m. Art. 51 SE­VO entspricht. 
Der Aufsichtsrat besteht grundsätzlich aus sechs Mitgliedern. Im Zeitraum vom   Aufsichtsrat berät und  
2. Juni 2017, dem Zeitpunkt des regulären Ausscheidens von Herrn Wolfgang Clement  überwacht den Vorstand
zum Ende seiner Amtszeit, bis zum Eintritt des durch die Hauptversammlung am 
2. Juni 2017 gewählten neuen Mitglieds Herrn Jürgen Fenk am 1. Oktober 2017, 
bestand der Aufsichtsrat aus fünf Mitgliedern. Der Aufsichtsrat unterliegt keiner 
Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mitglieder werden als Vertreter der Anteilseig­
ner durch die Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den 
Bestimmungen von Gesetz und Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der 
Aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und 
fachlichen Erfahrungen, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
Zugleich soll entsprechend dem festgelegten Kompetenzprofil auf Unabhängigkeit, 
Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Erfahrungen und hinreichende 
Geschlechterdiversität geachtet werden. Die Zielgröße des Frauenanteils wurde für 
den Zielerreichungszeitraum bis zum 30. Juni 2022 auf 16,67 % festgelegt. Zur Wahl 
als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Per sonen vorgeschlagen 
werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet 
haben. Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen 
Erfüllung des Aufsichtsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann.  
Der Aufsichtsrat ist entsprechend den vorstehend genannten Zielen zur Zusammen­
setzung besetzt.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des 
Unternehmens und der Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und Geschäfts­
ordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum Wohle der Gesell­
schaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unternehmen grundsätz­
licher Bedeutung eingebunden.
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine Arbeit findet sowohl im 
Plenum als auch in Ausschüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, die 
Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschussvorsitzenden berichten 
dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell bestehen vier 
Ausschüsse:
–  Der Präsidialausschuss ist für die kontinuierliche Abstimmung mit dem Vorstand 
und dessen laufende Beratung zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssitzungen 
vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang und die Bedeutung der Beratungs­
gegenstände zweckdienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe hierzu 
gefasster Beschlüsse des Plenums für den Abschluss und den Inhalt der Vorstands­ 
verträge verantwortlich. Die Beratung und – soweit zulässig – die Beschlussfas­
sung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. 
  Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Matthias Hünlein, Dr. Andreas Kretschmer
–  Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Personen vor.
  Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Dr. Andreas Kretschmer, Claus Wisser
An unsere Aktionäre  11
Corporate­Governance­Bericht
–  Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee) obliegen die Vorprüfung der Unterla­
gen zum Jahresabschluss und zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der 
Feststellung beziehungsweise Billigung dieser sowie des Gewinnverwendungs­
vorschlags des Vorstands. Er erörtert die Quartalsmitteilungen und Halbjahres­
finanzberichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem erörtert der Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand die Grundsätze der Rechnungslegung, der Compliance, der 
Risikoerfassung, des Risikomanagements und der Angemessenheit und Funkti­
onsfähigkeit des internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prüfungsaus­
schusses zählt zudem die Vorbereitung der Bestellung des Abschlussprüfers 
durch die Hauptversammlung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 
Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungsauftrags und die Festlegung 
der Prüfungsschwerpunkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
verfügen über Sachverstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
und die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unabhängigkeit im Sinne der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
 Mitglieder: Dr. Andreas Kretschmer (Vorsitzender), Uwe E. Flach, Dr. Florian Stetter
–  Der Akquisitionsausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über Unter­
nehmens­ und/oder Portfolioakquisitionen vor.
  Mitglieder: Uwe E. Flach (Vorsitzender), Dr. Florian Stetter, Claus Wisser
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeiten  Hauptversammlung fasst  
ihre Rechte im Zuge der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus.  wichtige Beschlüsse 
Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung findet entsprechend § 13 Abs. 2 der Satzung und 
Art. 54 Abs. 1 S. 1 SE­VO jährlich innerhalb der ersten sechs Monate des Geschäfts­
jahres statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für die Hauptversamm­
lung verlangten Berichte und Unterlagen werden auf der Internetseite der Deutsche 
Wohnen SE veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse gefasst, dazu zählen solche 
über die Gewinnverwendung, die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie kapital­
verändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und Aufsichtsr at eine 
gute Gelegenheit, direkt mit den Anteilseignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen 
über die weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen SE stellt ihren Aktionären zur Erleichterung der persönlichen 
Wahrnehmung ihrer Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter zur 
Verfügung, der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der Einladung 
zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld der Hauptver­
sammlung erteilt werden können. Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, 
sich durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung vertreten zu 
lassen. 
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen Abständen Gegenstand der  Vergütung des Vorstands 
Beratungen, Überprüfungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum. 
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen SE enthalten fixe und variable Bestand­
teile. Die variable Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben des 
§ 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Erreichung wirtschaftlicher Ziele des 
Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemessungs­
grundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei einem entsprechend positiven 
Geschäftsverlauf beansprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine nach­
haltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet und die Anreiz­ und Risikowirkung der 
variablen Vergütung optimiert.
12 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen SE für das Geschäftsjahr 
2017 ist auf der Internetseite des Unternehmens unter http://ir.deutsche­wohnen.com/
websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html zu finden. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptversammlung in § 10 Abs. 7  Vergütung des Aufsichtsrats
der Satzung festgelegt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahres­
vergütung in Höhe von EUR 75.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält die dreifache 
Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung. Zusätzlich 
erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR 15.000 pro Geschäfts­
jahr, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in 
anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5.000 
pro Geschäftsjahr vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. 
Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft 
in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen 
darf je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne 
etwaig anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen. Auslagen werden 
erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre 
Kosten in eine D&O­Gruppenversicherung für Organe und Leitungsverantwortliche 
einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder 
ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen von § 93 Abs. 2 AktG i.V.m. Art. 51 
SE­VO vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder wird nicht gezahlt. Eine 
individualisierte Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungsbericht enthalten.
 
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE sowie  Meldepflichtige Wertpapier­
diesen nahestehende Personen sind nach Art. 19 MAR verpflichtet, Geschäfte mit  geschäfte und Aktienbesitz  
Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche Wohnen SE oder mit sich darauf beziehenden 
von Vorstand und Aufsichtsrat
Derivaten und Finanzinstrumenten unverzüglich offenzulegen sobald ein Gesamtvolumen 
von EUR 5.000 innerhalb eines Kalenderjahrs erreicht worden ist. Die Gesellschaft 
veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 
Im Geschäftsjahr 2017 sind der Deutsche Wohnen SE folgende Geschäfte dieser Art 
gemeldet worden: Käufe von insgesamt 10.500 Aktien durch das Vorstandsmitglied 
Philip Grosse sowie im Rahmen des Aktienoptionsprogramms der Gesellschaft die 
Annahme von 35.377 Aktienoptionen durch den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn, 
die Annahme von insgesamt 18.867 Aktienoptionen durch das Vorstandsmitglied  
Lars Wittan und die Annahme von 10.613 Aktienoptionen durch das Vorstandsmitglied 
Philip Grosse. Diese Meldungen wurden auf der Internetseite https://ir.deutsche­woh­
nen.com > Finanznachrichten > Directors‘ Dealings veröffentlicht.
Zum 31. Dezember 2017 hielt Frau Kretschmer 3.091 Aktien der Deutsche Wohnen SE. 
Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum 31. Dezember 2017 keine Aktien der 
Deutsche Wohnen SE. Der Vorstandsvorsitzende Michael Zahn hielt zum 31. Dezember 
2017 26.389 Aktien und zwei ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien. 
Das Vorstandsmitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt 11.104 Aktien und das 
Vorstandsmitglied Philip Grosse hielt 11.000 Aktien zum 31. Dezember 2017.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personenkreises an Aktien der 
Deutsche Wohnen SE zum 31. Dezember 2017 rund 0,016 % der vom Unternehmen 
ausgegebenen rund 354,7 Mio. Aktien.  
An unsere Aktionäre  13
Corporate­Governance­Bericht
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen Cor­ Umfassende Compliance
po rate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbe­
werbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen SE. Für diese zeichnet der 
Compliance Officer des Konzerns verantwortlich. Er führt das Insiderverzeichnis der 
Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und Geschäftspartner über 
relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Folgen von Verstößen gegen 
Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Officer als zentraler Ansprech­
partner für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen. Darüber hinaus 
hat die Gesellschaft ein Hinweisgebersystem eingerichtet, dass es Beschäftigten und 
Vertragspartnern der Deutsche Wohnen Gruppe ermöglicht, Hinweise auf mögliche 
schwerwiegende Rechts­ und Regelverstöße an einen Vertrauensanwalt zu melden. 
Dies kann auf Wunsch auch anonym erfolgen; Hinweispersonen sind durch die anwalt­
liche Schweigepflicht des Vertrauensanwalts geschützt.
Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen regel­
mäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compliance­Risiken.
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vorschreiben und definieren, 
sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen gültig und bindend. Jeder neue Mitarbeiter 
bekommt die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet sich, diese 
zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche 
Compliance­Risiken. Die Mitarbeiter werden mittels eines Online­Trainings über die 
Grundlagen von Compliance geschult. Die Schulung enthält einen Abschlusstest, 
wird bei erfolgreicher Teilnahme mit einem Zertifikat bestätigt und ist grundsätzlich 
verpflichtend.
Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwendungen im Gegenzug für 
die Zusicherung eines möglichen Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch die unrecht­
mäßige Beeinflussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, Geschenke oder 
die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen die Richtlinien. 
Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist für die Deutsche Wohnen SE  Angemessenes Chancen­  
grundlegend. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen­ und Risikomanagement  und Risikomanagement
gewährleistet, das die wesentlichen Chancen und Risiken identifiziert und überwacht. 
Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die sich ändernden Rahmen­
bedingungen angepasst. 
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Verfügung: Das Risikomanage­
ment sowie unternehmensstrategische Chancen der Deutsche Wohnen SE werden 
im Risiko­ und Chancenbericht ab Seite 58 beschrieben und die Informationen zur 
Konzernrechnungslegung befinden sich im Anhang ab Seite 100. 
Im Rahmen der laufenden Investor­Relations­Aktivitäten werden alle Termine, die für  Der Transparenz verpflichtet
Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer des 
jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der Finanzkalender, der 
laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter http://
www.ir.deutsche­wohnen.com/websites/deuwo/German/7000/finanzkalender.html 
eingesehen werden. 
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journalisten nach einheitlichen 
Kriterien. Die Informationen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent und 
konsistent. Ad­hoc­ und Pressemitteilungen sowie Präsentationen von Presse­ und 
Analystenkonferenzen und Roadshows sowie die Finanzberichte werden umgehend auf 
unseren Internetseiten veröffentlicht.
14 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Insiderinformationen (Ad­hoc­Publizität), Stimmrechtsmitteilungen sowie Wertpapier­
geschäfte von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen naheste­
henden Personen (Directors’ Dealings) werden von der Deutsche Wohnen SE entspre­
chend den gesetzlichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben. 
Die Rechnungslegung des Deutsche Wohnen­Konzerns erfolgt auf Grundlage der inter­  Rechnungslegung
nationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE wird nach Maßgabe 
des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt. 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist von der Hauptversammlung 2017 
zum Abschlussprüfer für den Jahres­ sowie den Konzernabschluss gewählt worden. 
Im Vorfeld hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) eine Erklärung 
vorgelegt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sonstigen Bezie­
hungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und 
dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel 
an seiner Unabhängigkeit begründen könnten. Für das Geschäftsjahr 2017 sind der 
Einzel­ und der Konzernabschluss von der KPMG, Niederlassung Berlin, mit Herrn 
René Drotleff als verantwortlichem Prüfer ordnungsgemäß geprüft und mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen worden. Herr René Drotleff ist 
seit dem Geschäftsjahr 2016 als verantwortlicher Prüfungspartner der KPMG für die 
Gesellschaft tätig.
Die Deutsche Wohnen SE hat die durch den Corporate Governance Kodex vorgegebe­
nen Veröffentlichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahresabschluss für den 
Konzernabschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichtszeitraums für Zwischenbe­
richte in 2017 eingehalten. 
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse und zu  Weitere Informationen 
seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats. 
Berlin, im März 2018
Der Aufsichtsrat    Der Vorstand
An unsere Aktionäre  15
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2017 weiter positiv entwickelt, 
konnte erneut wesentliche Kennzahlen verbessern und profitierte von einem weiter ­ 
hin dynamischen Marktumfeld insbesondere in den Core+­ und Core­Regionen. Dies 
zeigt sich auch im besten Like­for­like­Mietwachstum der Unternehmensgeschichte.
Der Konzerngewinn konnte auf EUR 1,8 Mrd. gesteigert werden, dies insbesondere 
getragen von der Aufwertung des auf Metropolregionen und Ballungsräume fokussier­ Uwe E. Flach 
ten Portfolios. Zugleich konnte die Finanzierungsstruktur weiter verbessert und der  Vorsitzender  
des Aufsichtsrats
Verschuldungsgrad des Konzerns als Ausdruck der konservativen Finanzierungspolitik 
auf unter 35 % gesenkt werden.
Die positive Aktienkursentwicklung und die guten Ratings seitens Standard & Poor’s 
sowie Moody’s bestätigen die nachhaltige Erfolgsstrategie des Unternehmens.
Die durch die Hauptversammlung am 2. Juni 2017 beschlossene Umwandlung der 
Gesellschaft in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) wurde  
am 31. Juli 2017 im Handelsregister eingetragen. 
Im Geschäftsjahr 2017 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung, Deutschem  Vertrauensvolle  
Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wie in den  Zusammenarbeit  
Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Leitung 
mit dem Vorstand
des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem 
war er in alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend schrift­
lich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
der Unternehmensplanung und ­strategie, der Lage des Unternehmens einschließlich 
der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, des Risikomanagements sowie 
der Compliance. Abweichungen zwischen tatsächlicher und geplanter Entwicklung 
wurden umfassend erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand 
mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse standen der 
Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vorstand 
in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese betrafen unter 
anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die Geschäftsentwicklung 
und das Risikomanagement. 
Im Geschäftsjahr 2017 erörterte der Aufsichtsrat in elf Sitzungen, davon viermal in  Sitzungen des  
Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle Geschäftsentwicklung, wichtige Einzelvor­ Aufsichtsrats 
gänge und zustimmungspflichtige Geschäfte. Soweit erforderlich, erteilte der Auf­
sichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehender Prüfung und ausführ­ 
licher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. Die Beschlussfassung zur Fassungs­
änderung der Satzung angesichts der im Jahr 2016 erfolgten Ausgabe von Aktien  
der Gesellschaft an außenstehende Aktionäre der GSW Immobilien AG erfolgte zudem 
am 23. Januar 2017 im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens. Die durchschnitt­
liche Präsenzquote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 96,1 %. Im Berichts­
jahr konnten Herr Hünlein an zwei Sitzungen und Herr Wisser an einer Sitzung nicht 
teilnehmen; ansonsten waren stets alle Aufsichtsratsmitglieder anwesend. An der 
16 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Sitzungsteilnahme verhinderte Mitglieder haben zudem teils durch Stimmbotschaft an 
den Beschlussfassungen mitgewirkt.
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Geschäftsplanung 
und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE, Maßnahmen zur (Re­)Finan­ 
zierung, die Unternehmensstrategie, die SE­Umwandlung, die Akquisitionsvorhaben 
und die Integration der Zukäufe.
Regelmäßig und intensiv wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege und Betreutes Wohnen sowie die Finanz­ 
und Liquiditätslage des Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und  
Beratung des internen Kontroll­ und Risikomanagementsystems der Deutsche  
Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In seiner Sitzung am 26. Januar 2017 (Telefonkonferenz) befasste sich der Aufsichts­
rat schwerpunktmäßig mit dem Akquisitionsprojekt Epicure (rund 4.000 Wohnein­
heiten in Berlin) und stimmte dem Ankauf in der vorgeschlagenen Erwerbs­ und 
Finanzierungs struktur zu. Aus dem Prüfungsausschuss wurde zum Stand und Ablauf 
der Abschlussprüfung für das Geschäftsjahr 2016 berichtet.
In der Sitzung am 16. Februar 2017 (Telefonkonferenz) befasste sich der Aufsichtsrat 
mit Finanzierungsthemen, insbesondere Kapitalerhöhung, Emission einer Wandel­
schuldverschreibung und dem Rückkaufangebot für die in 2013 ausgegebene Wandel­
schuldverschreibung.
In der Sitzung am 13. März 2017 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit den  
Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres­ und Konzernabschluss 2016 
sowie mit Vorstandsangelegenheiten befasst. Für die Beratungen zum Jahresabschluss 
2016 waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend und erläuterten Positionen und 
Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des Konzerns. Weitere Kern ­ 
themen waren aktuelle Projekte, der Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer, die Ver­
abschiedung des Berichts des Aufsichtsrats und der Corporate­Governance­Bericht.
Im Mittelpunkt der Sitzung am 7. April 2017 (Telefonkonferenz) standen die geplante 
Umwandlung der Gesellschaft in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas 
Europaea, SE), die Anpassung der Aufsichtsratsvergütung, Vorstandsangelegenheiten 
sowie die Verabschiedung der Tagesordnung und der Beschlussvorschläge für die 
ordentliche Hauptversammlung.
Schwerpunkte der Sitzung des Aufsichtsrats am 5. Mai 2017 bildeten die Bericht­
erstattung aus dem Prüfungsausschuss und der Bericht zur Geschäftsentwicklung  
im ersten Quartal 2017.
In der Sitzung am 2. Juni 2017 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere mit den 
Beschlussvorschlägen zur Hauptversammlung am 2. Juni 2017 befasst.
Kerninhalte der Sitzung am 14. Juli 2017 bildeten die Erörterung der aktuellen 
Geschäfts entwicklung im ersten Halbjahr 2017, Finanzierungsthemen, das Risiko­
management, die Festlegung von Zielgrößen für den Anteil von Frauen in Aufsichts ­ 
rat und Vorstand sowie die SE­Umwandlung.
In der konstituierenden Sitzung des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE am 
14. Juli 2017 wurden der Vorsitzende sowie der stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats gewählt, die Ausschüsse gebildet und ihre Vorsitzenden gewählt, der 
Vorstand bestellt, die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Vorstand 
verabschiedet sowie eine Satzungsanpassung beschlossen.
Schwerpunkt der Sitzung am 21. September 2017 (Telefonkonferenz) war die Befas­
sung mit Finanzierungsthemen, insbesondere die Emission einer Wandelschuldver­
schreibung und das Rückkaufangebot für die in 2014 ausgegebene Wandelschuldver­
schreibung.
An unsere Aktionäre  17
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am 8. November 2017 standen im Wesentlichen Berichte aus den Aus­
schüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis des Berichts zum 
dritten Quartal 2017, Vorstandsangelegenheiten (u. a. Überarbeitung des Vergütungs­
systems, Geschäftsverteilung für den Vorstand) und laufende Akquisitionsprojekte im 
Mittelpunkt.
In der Sitzung am 19. Dezember 2017 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere mit der 
Verabschiedung des Wirtschaftsplans 2018, Aufsichtsrats­ und Vorstandsangelegen­
heiten und dem Deutschen Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemeinsam 
mit dem Vorstand abzugebende Entsprechenserklärung verabschiedet. Weitere The­
men waren die Nichtfinanzielle Konzernerklärung im Rahmen der Berichterstattung 
zum Geschäftsjahr 2017 und die Beauftragung der KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsge­
sellschaft, mit der betriebswirtschaftlichen Prüfung der Nichtfinanziellen Konzerner­
klärung sowie Akquiseprojekte im Segment Pflegeimmobilien.
 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet,  Effiziente Arbeit  
die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und Tätigkeit er im  in vier Ausschüssen  
Berichtsjahr laufend bewertet. 
des Aufsichtsrats
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier Ausschüsse:
–  Präsidialausschuss,
–  Nominierungsausschuss,
–  Prüfungsausschuss und
–  Akquisitionsausschuss, 
 
deren Aufgaben detaillierter im Corporate­Governance­Bericht ab Seite 9 dargestellt 
werden.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats und 
Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich 
zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung oder durch 
Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die Ausschuss­
vorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzungen regelmäßig und umfassend 
über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der Präsidialausschuss tagte sechsmal im Berichtsjahr. Inhalt der vier als Telefon­
konferenzen durchgeführten Sitzungen im Februar und September 2017 waren 
Finanzierungsthemen. Themen der Sitzung im März 2017 waren insbesondere Bera­
tungen und Beschlussfassungen beziehungsweise Empfehlungen zu Vorstandsange­
legenheiten (Vertragsangelegenheiten, Vergütungsfragen). Im Oktober 2017 beriet der 
Ausschuss insbesondere die Überarbeitung des Vorstandsvergütungssystems und 
beschloss die Empfehlung einer Vergütungsanpassung.
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtsjahr viermal, davon einmal in Form 
einer Telefonkonferenz. In diesen Sitzungen wurden die perspektivische Nachfolge­
planung im Aufsichtsrat und Anforderungsprofile beraten, Vorschläge zur Aufstellung 
von Kandidaten für die Aufsichtsratswahl erarbeitet und dem Aufsichtsratsplenum als 
dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung empfohlen. 
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf Sitzungen, 
in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit behandelte. 
Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernab­
schlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen SE sowie die Erörterung 
des Risikomanagementsystems. Er sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur 
Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2017 aus, holte dessen Unabhängig­
keitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit und legte die Prüfungsschwerpunkte 
fest. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über Sachverstand und 
Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr. Andreas Kretschmer, erfüllt 
alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
18 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Der Akquisitionsausschuss tagte im Berichtsjahr in einer Sitzung, die als Telefon­
konferenz abgehalten wurde. Gegenstand dieser Sitzung war insbesondere das 
Ankaufsprojekt Epicure (Wohnimmobilienportfolio). 
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmenseigenen Corporate­  Corporate Governance
Governance­Standards fortlaufend beobachtet und erörtert. Auf den Seiten 9 bis 14 in 
diesem Geschäftsbericht werden umfassende Informationen zur Corporate Governance 
im Unternehmen, einschließlich der Struktur und der Höhe der Aufsichtsrats­ und 
Vorstandsvergütung, dargelegt. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate Gover­
nance Kodex in der für das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung dieser 
Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame Entsprechenser­
klärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2017 verabschiedet und auf der Website des 
Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung 
kann unter http://ir.deutsche­wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/entspre­
chenserklaerung.html eingesehen werden. 
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE zum  Jahres­ und Konzernabschluss­
31. Dezember 2017 und der Konzernabschluss nebst dem zusammengefassten Lage­ prüfung ausführlich erörtert
bericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Hauptversammlung 
am 2. Juni 2017 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, der 
zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns 
sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen Aufsichtsratsmitgliedern 
unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an den 
die Bilanz­Aufsichtsratssitzung vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsausschusses 
am 21. Februar 2018 und am 8. März 2018 teilgenommen. Er hat über die wesent­
lichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlus­
ses sowie des zusammengefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungs­
ausschuss nach eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
am 8. März 2018 umfassend über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung 
berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende Fragen und Aus­
künfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Konzernab­
schluss, den zusammengefassten Lagebericht, die Nichtfinanzielle Konzernerklärung, 
den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der 
Aufsichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres­ und Konzernabschluss zum 31. Dezember 
2017 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Aufsichtsrat 
schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversammlung 2018 wird daher eine 
Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von EUR 0,80 je 
gewinnberechtigte Aktie vorsehen. Zudem erwägen Vorstand und Aufsichtsrat, den 
Aktionären die Möglichkeit anzubieten, die Dividende wahlweise in bar zu erhalten 
oder teilweise in Aktien umzuwandeln.
 
An unsere Aktionäre  19
Bericht des Aufsichtsrats
Da die Amtszeit von Herrn Wolfgang Clement mit Ablauf der ordentlichen Hauptver­ Veränderungen in  
sammlung am 2. Juni 2017 endete, wurde von der Hauptversammlung am 2. Juni 2017  Aufsichtsrat und Vorstand
Herr Jürgen Fenk zum 1. Oktober 2017 in den Aufsichtsrat gewählt.
Im Vorstand gab es im Geschäftsjahr 2017 keine personellen Änderungen. Lars Wittan 
wurde im März zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden ernannt. Zudem wurde 
die Geschäftsverteilung im Vorstand zum 1. Januar 2018 angepasst.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Wohnen SE und aller Konzerngesell­
schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und ihre im Geschäftsjahr 2017 erbrachten 
Leistungen. 
Berlin, im März 2018
Für den Aufsichtsrat
Uwe E. Flach
20 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Zusammensetzung des Vorstands
Michael Zahn ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche Wohnen SE. Im 
Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. In dieser Position 
verantwortet er die strategische Ausrichtung der Deutsche Wohnen Gruppe und steuert 
die Bereiche Strategy, Asset Management, M&A/Disposals, Corporate Communication, 
Procurement & Strategic Participations, Human Resources und Marketing. Michael Zahn 
erwarb 1992 sein Diplom als Volkswirt an der Albert­Ludwig­Universität in Freiburg 
im Breisgau. Parallel zu seiner beruflichen Tätigkeit absolvierte er an der European  Michael Zahn 
Business School in Oestrich­Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real Estate  Vorstandsvorsitzender (CEO)  
Bestellt bis 31. Dezember 2020
Manager und Chartered Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit von 1997 bis 2007 in 
verschiedenen Geschäftsführungspositionen für die GEHAG Gruppe tätig.
Lars Wittan wurde am 1. Oktober 2011 in den Vorstand der Deutsche Wohnen SE  
berufen. Im März 2017 wurde er zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden ernannt. 
Als Chief Operating Officer trägt er Verantwortung für die Bereiche Property Manage­
ment, Rent Development, Customer Service, Property Development & Technical 
Maintenance und IT/Organization. Lars Wittan beendete im Jahr 2000 sein Studium 
der Betriebswirtschaftslehre an der Berufsakademie Berlin. Von 2000 bis 2002 war  
er für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Andersen tätig. Im Anschluss wech­ Lars Wittan  
selte er zu Ernst & Young. 2006 absolvierte Lars Wittan das Wirtschaftsprüferexamen  Stellvertretender  
Vorstandsvorsitzender (COO)  
und wurde bei Ernst & Young zum Prokuristen bestellt. Seit 2007 ist Lars Wittan in 
Bestellt bis 30. September 2019
führenden Positionen für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig und wurde 2009 Mitglied im  
Executive Committee zur Beratung des Vorstands hinsichtlich Strategie und Management­ 
planung des Unternehmens.
Philip Grosse wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und Chief 
Financial Officer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet die Bereiche  
Corporate Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, Internal Audit, 
Investor Relations und Legal/Compliance. Philip Grosse schloss sein Studium der 
Betriebswirtschaftslehre mit Schwerpunkt Banking & Finance an der Universität 
Würzburg im Jahr 1996 als Diplomkaufmann ab. Im Rahmen des Studiums absolvierte 
er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat an der European Business Management  Philip Grosse  
School in Swansea, Großbritannien. In der Zeit von 1997 bis 2012 war Philip Grosse  Mitglied des Vorstands (CFO)  
in Frankfurt und London im Bereich Investment Banking tätig – zuletzt als Managing  Bestellt bis 31. August 2019 
Director und Head of Equity Capital Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. 
Seit 2013 ist er in führenden Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance 
und Investor Relations für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig.
An unsere Aktionäre  21
Zusammensetzung des Vorstands
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Zum 31. Dezember 2017
Uwe E. Flach  Dr. Andreas Kretschmer Jürgen Fenk
Vorsitzender Stellvertretender Vorsitzender
–  Unternehmensberater,   –  Unternehmensberater,   –  Geschäftsführer und Mitglied  
Frankfurt am Main  Düsseldorf  im Group Executive Board der 
Signa Holding GmbH, Wien
Gewählt bis Hauptversammlung 2018 Hauptversammlung 2020 Hauptversammlung 2022
Mitgliedschaften  –  OFFICEFIRST Immobilien AG,  –  BIOCEUTICALS Arzneimittel AG,  –  Keine
in Aufsichtsräten  Bonn   Bad Vilbel  
und anderen   (Vorsitzender des Aufsichtsrats;   (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Kontrollgremien Mitglied bis 31.03.2017) –  Amprion GmbH, Dortmund  
im Sinne des §125  (stellvertretender Vorsitzender 
 
Abs. 1 S. 5 AktG des Aufsichtsrats)
Matthias Hünlein Dr. Florian Stetter Claus Wisser
–  Managing Director der   –  Vorstandsvorsitzender der   –  Geschäftsführer der Claus 
Tishman Speyer Properties  Rockhedge Asset Management  Wisser Vermögensverwaltungs 
Deutschland GmbH,   AG, Krefeld GmbH, Frankfurt am Main
Frankfurt am Main
Gewählt bis Hauptversammlung 2020 Hauptversammlung 2021 Hauptversammlung 2019
Mitgliedschaften  –  Keine –  C&P Immobilien AG, Graz,   –  AVECO Holding AG,  
in Aufsichtsräten  Österreich   Frankfurt am Main  
und anderen   (Mitglied des Aufsichtsrats   (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Kontrollgremien seit 15.11.2017)
im Sinne des §125  –  CalCon Deutschland AG, 
 
Abs. 1 S. 5 AktG München  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
–  ENOVO s.r. o., Bratislava,  
Slowakische Republik  
(Managing Partner)
22
Zusammen   gefasster 
Lagebericht
23  Grundlagen des Konzerns 
    23  Geschäftsmodell des Konzerns 
    23  Organisation und Konzernstruktur 
    24  Konzernstrategie 
    26  Konzernsteuerung 
    28  Immobilienportfolio 
35  Wirtschaftsbericht 
    35  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
    37  Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
    38  Erläuterungen zur Ertrags­, Vermögens­ und Finanzlage
    47  EPRA­Performance­Kennzahlen
    51  Mitarbeiter
53  Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen SE
58  Risiko­ und Chancenbericht
    58  Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen
    58  Risikopolitische Grundsätze
    58  Verantwortlichkeit
    59  Instrumente des Risikomanagementsystems
    62  Risikobericht
    68  Chancen der künftigen Entwicklung
70  Prognosebericht
72  Vergütungsbericht
80  Übernahmerelevante Angaben
83  Unternehmensführung
84  Nichtfinanzielle Konzernerklärung
    85  Bekämpfung von Korruption und Bestechung
    86  Umweltbelange
    88  Arbeitnehmerbelange
    89  Sozialbelange
    90  Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
91  V ermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit der nichtfinanziellen Konzernerklärung
Zusammengefasster Lagebericht  23
Grundlagen des Konzerns
Grundlagen des Konzerns
Die Deutsche Wohnen SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als  Geschäftsmodell 
„ Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“ bezeichnet), gemessen an der Marktkapitali  ­  des Konzerns
sie rung, gegenwärtig die drittgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft  
in Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet.
Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 19,6¹ Mrd. umfasst mehr 
als 163.000 Wohn­ und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienportfolio gehören 
auch Pflegeimmobilien mit rund 6.700² Pflegeplätzen und Appartements für Betreu­
tes Wohnen. Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf Wohnimmobilien in deutschen 
Metropolregionen und Ballungszentren. Das wirtschaftliche Wachstum, der positive 
Zuwanderungssaldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen bilden 
eine sehr gute Basis für die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die Erwei­
terung um Pflegeimmobilien sehen wir insbesondere aufgrund der demografischen 
Trends als weiteres Wachstumsfeld. 
Organisatorisch trennen wir zwischen Management­ und Assetgesellschaften. Die  Organisation 
Managementgesellschaften sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet.  und Konzernstruktur
Dabei nimmt die Deutsche Wohnen SE eine klassische Holdingfunktion wahr – mit 
den Bereichen Asset Management, Corporate Finance, Treasury, R  echnungswesen, 
 Controlling, Steuern, IT / Organisation, Human Resources, Marketing, Investor R  elations, 
Corporate Communication sowie Legal / Compliance.
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Wohnen / Gewerbe
Strategische  
Property   Verkauf /   Beteiligungen
Management Akquisitionen
Assetgesellschaften
Property Management
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100 %igen  Tochtergesellschaften 
bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von Mietverträgen und 
die Kundenbetreuung sowie die technische Instandhaltung der Bestände zum einen 
und darüber hinaus die Entwicklung unseres Portfolios einschließlich des Neubaus. 
Die infrastrukturellen Facility­Management­Leistungen umfassen neben dem Quali­
tätsmanagement vor Ort mit eigenen Mitarbeitern vor allem die klassischen Haus­
meisterleistungen, wie Verkehrssicherungskontrollen, Überprüfung der Ordnung und 
Sauberkeit im Quartier, Verwaltungshilfsleistungen und Leerstandsbegehungen. Die 
bestehenden Leistungen werden dabei kontinuierlich um weitere kunden­ und quali­
tätsorientierte Services ergänzt.
Verkauf / Akquisitionen
Insbesondere im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen Kern­  
und Wachstumsregionen setzen wir Kapital frei und verstärken somit unsere Innen­
finanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen positiven Marktumfelds 
sind auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren Core+­ und Core­Regionen  
im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. 
1 O hne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
2 D avon sind 4.132 Plätze zum 1. Januar 2017  übergegangen.
24 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten in unseren 
Kernregionen.
Strategische Beteiligungen und immobilienbezogene Dienstleistungen
Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus agieren wir im Rahmen von strategischen 
Beteiligungen und bieten über Tochtergesellschaften immobilienbezogene Dienstleis­
tungen an. So verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und sichern die Qualität 
der Services.
Pflege und Betreutes Wohnen
Unter der Marke KATHARINENHOF® werden im Rahmen eines Beteiligungs modells 
Senioren­ und Pflegeeinrichtungen bewirtschaftet. Die Einrichtungen bieten vollsta­
tion äre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die Eigenständigkeit der 
Bewohner im größtmöglichen Umfang zu erhalten. Daneben werden im Rahmen des 
Betreuten Wohnens zusätzlich umfangreiche, seniorengerechte Service­ und Dienst­
leistungen angeboten.
Energieversorgung
Die G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg (G+D), ist eine strate­
gische Kooperation der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam stellen wir 
die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um die Energieeffizienz 
unserer Erzeugungsanlagen in den Liegenschaften zu erhöhen und die CO²­Emissio nen 
sowie Energiekosten nachhaltig zu reduzieren. Gleichzeitig ist die G+D für die Ener­
giebeschaffung für unsere Bestände zuständig. Die G+D versorgte zum 31. Dezember 
2017 rund 58 % des zentral versorgten Deutsche Wohnen­Portfolios mit Energie. Zum 
1. Januar 2018 erhöhte sich die Anzahl der versorgten Bestände auf rund 75 %. Darüber 
hinaus ist die G+D auch für Drittkunden erfolgreich am Markt tätig.
Technisches Facility Management 
Über die B&O Deutsche Service GmbH – ein Gemeinschaftsunternehmen mit der 
B&O Service und Messtechnik AG – koordiniert die Deutsche Wohnen das Einkaufs­
management für Materialien, Produkte und Dienstleistungen im Rahmen des tech­
nischen Facility Managements. Beide Gesellschafter partizipieren somit an bundes­
weiten Skaleneffekten. Darüber hinaus erbringt das Unternehmen Leistungen im 
operativen Bereich des technischen Facility Managements. Die gesellschaftsrechtliche 
Verbindung ermöglicht uns eine noch stärkere Qualitätssicherung, die Gewährleis­
tung von Marktkapazitäten sowie eine maximale Kostentransparenz mit zusätzlichen 
Einsparungen, die unmittelbare positive Auswirkungen auf unser operatives Kern­
geschäft haben.
Multimedia
Um die Immobilienbestände zukunftsweisend aufzurüsten und gleichzeitig die Wert­
schöpfungskette des Konzerns entsprechend zu verbreitern, investiert die Deutsche 
Wohnen in den Ausbau des Kabelnetzes sowie in die Glasfaser­Infrastruktur.
 
Die Deutsche Wohnen ist ein aktiver Portfolio Manager mit dem Schwerpunkt auf  Konzernstrategie
Wohnimmobilien und einer klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und 
Ballungszentren. In diesen Core+­Regionen befinden sich gemessen an der Anzahl 
rund 87 % unserer Immobilien. Diese Märkte sind Bevölkerungsschwerpunkte mit 
einer hohen Bewohnerdichte und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung 
ökonomischer Kriterien wie Wirtschaftskraft, Einkommen, Zuwanderung sowie 
 Innovationskraft und Wettbewerbsstärke aus. Rund 12 % unserer Bestände befinden  
sich in Core­Regionen mit moderat anziehenden Mieten und stabilen Miet ent wick­
lungsprognosen. 
Aufgrund der Größe und Qualität unseres Immobilienportfolios, der Konzentration 
auf attraktive deutsche Wachstumsregionen sowie der Effizienz unserer Immobilien­
plattform mit hervorragend geschulten und qualifizierten Mitarbeitern sehen wir 
uns bestens im Markt positioniert. So profitieren wir von der Dynamik der deutschen 
 Metropolregionen und erzielen einen nachhaltigen Wertzuwachs unserer Bestände. 
Zusammengefasster Lagebericht  25
Grundlagen des Konzerns
Für das organische Wachstum des Konzerns spielen gezielte Investitionen in unseren 
Immobilienbestand eine wesentliche Rolle. Durch die deutliche Ausweitung der Inves­
titionen soll die Qualität des Portfolios wesentlich erhöht werden, um die bestehenden 
Wertpotenziale zu realisieren. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren 
umfangreiche Neubaumaßnahmen und schaffen damit dringend benötigten Wohnraum 
in unseren Kernregionen. 
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaffende Akquisitionen, 
soweit sie zu unserer Portfoliostrategie passen. Beim Ankauf und der Integration von 
Portfolios hat die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangenheit mehrfach 
unter Beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen und qualitativen Ziele 
erreicht. Durch die erfolgreiche Integration angekaufter Immobilienbestände haben 
wir umfangreiche Skaleneffekte generiert und die Position der Deutsche Wohnen als 
eines der führenden Wohnungsunternehmen in Deutschland weiter gestärkt. Auch in 
Zukunft planen wir, durch den selektiven Erwerb weiterer Immobilienportfolios wert­
steigernd und fokussiert zu wachsen. Dies betrifft neben Wohnimmobilien auch den 
Bereich Pflege und Betreutes Wohnen. Darüber hinaus beabsichtigen wir, den Ausbau 
der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter fortzusetzen.
Wettbewerbsvorteile
Unsere starke Marktstellung werden wir weiterhin durch eine klare Fokussierung im 
Rahmen einer nachhaltigen Wachstumsstrategie behaupten.  Fokussierung 
des Portfolios auf 
Fokussierung  Wachstumsmärkte
Seit 2008 verfolgen wir eine klare Investitionsstrategie. Unser Portfolio wurde seither 
stark auf Wachstumsmärkte ausgerichtet. Heute befinden sich rund 99 % unseres 
Gesamtbestands in deutschen Großstädten und Ballungszentren, allein 71 % im Groß ­ 
Qualität und Effizienz 
raum Berlin. Damit nimmt das Deutsche Wohnen­Portfolio eine herausragende Stel­
in den Arbeitsprozessen
lung im Wettbewerbsumfeld ein. Die Ausrichtung auf Geschäftsfelder und Regionen  und der Bewirtschaftung
mit vielversprechenden demografischen Trends bietet langfristige Stabilität und her­ unserer Immobilien
vorragende Chancen für die zukünftige Entwicklung.
Qualität und Effizienz
Durch die Konzentration unserer Portfolios auf ausgewählte Standorte erreichen wir  Flexibilität 
in der Organisations­ 
hohe Skaleneffekte in der Bewirtschaftung sowie im Einkauf. Die Kosten für Leerstand 
struktur
und Zahlungsausfälle bewegen sich fortlaufend auf einem niedrigen Niveau.
Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung fließen zielgerichtet in unsere 
Wachstumsmärkte, um bestehende Wertpotenziale zu heben. Diese Standorte bieten 
Kapitalmarktfähigkeit /   
die größten Potenziale für nachhaltige Wertentwicklung durch eine Verbesserung der 
Finanzierung 
Qualität im Wohnungsbestand.
festigt die Marktstellung
Um eine gleichbleibend hohe Qualität und Effizienz unserer Organisationsstrukturen 
und Arbeitsprozesse zu gewährleisten, bilden wir die Kernkompetenzen in Bezug auf 
die Bewirtschaftung und Entwicklung unseres Immobilienportfolios sowie die Privati­
Nachhaltigkeit 
sierung von Wohnungen durch eigene Mitarbeiter ab. Hier verfügen wir über ein hohes  durch Transparenz und
Maß an Professionalität und Know­how und können so die kontinuierlichen Cashflows  Verantwortung
aus unseren Hauptgeschäftsfeldern sichern.
Flexibilität 
Unsere Immobilien werden hauptsächlich von Objektgesellschaften gehalten, während 
die Kernprozesse rund um die Immobilienbewirtschaftung von 100 %igen Tochterge­
sellschaften erbracht werden. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen erschlie­
ßen wir uns zusätzliche rentable Geschäftsfelder mit Immobilienbezug. Die Fokus­
sierung auf ausgewählte professionelle Partner und die Bündelung von Leistungen 
versetzen uns in die Lage, Skaleneffekte zu nutzen. Darüber hinaus erhalten wir ein 
Höchstmaß an Transparenz und einen Einblick in die entsprechenden Märkte. Dies 
hilft uns, die Qualität und den Wissenstransfer für das jeweilige Geschäftsfeld sicher­
zustellen. Dadurch sind wir in der Lage, opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne 
jedoch den Fokus auf unser Hauptgeschäftsfeld zu verlieren.
26 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Kapitalmarktfähigkeit / Finanzierung
Mit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre haben wir unsere Position 
am Kapitalmarkt weiter verbessert. Heute ist die Deutsche Wohnen – gemessen an der 
Streubesitz­Marktkapitalisierung – unter den größten drei europäischen Immobilienge­
sellschaften und hat in allen wesentlichen  Indizes an Gewicht gewonnen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt die 
Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und ­erhöhung unseres Portfolios 
benötigt werden.
Unsere Finanzierungs­ und Kapitalstruktur haben wir im Geschäftsjahr weiter verbes­
sert und sind dadurch im Wettbewerbsumfeld gut aufgestellt. Unsere Kapitalstruktur 
wird seitens der Ratingagenturen mit A3 (Moody’s) beziehungsweise A– (Standard 
& Poor’s) bewertet. Über eine solide Investitions­ und Dividendenpolitik wollen wir 
unsere Stellung im Markt auch künftig weiter festigen.
Nachhaltigkeit 
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen stellen wir uns schon heute auf zukünftige 
Chancen und Risiken der globalen Herausforderungen ein und übernehmen Verant­
wortung für Umwelt, Gesellschaft und unsere Mitarbeiter. Innerhalb der Wohnimmo­   
bilienbranche wollen wir eine führende Rolle einnehmen sowie Transparenz und 
Ver gleichbarkeit nachhaltiger Leistung vorantreiben. Wir sind überzeugt, dass nach­
haltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche Wohnen Gruppe sichert und 
unsere Stakeholder davon profitieren. 
Dazu zählt zum Beispiel, dass wir in hohem Maße in unsere Bestände investieren und 
diese proaktiv modernisieren und instand setzen. Aspekte wie Energieeffizienz und der 
Einsatz qualitativ hochwertiger und damit langlebiger Materialien spielen dabei eine 
wesentliche Rolle, denn unter Qualität verstehen wir Investitionen mit Weitblick. Weiter­
führende Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsverständnis sowie u nseren Konzepten 
und Maßnahmen enthält die Nichtfinanzielle Erklärung in diesem Bericht. 
Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen: Konzernsteuerung
Auf Konzernebene werden sämtliche Ertrags­ und Zahlungsströme quartalsweise auf 
die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor Verkauf), EPRA NAV 
(Net Asset Value, bereinigt um etwaigen Goodwill) und LTV (Loan to Value) aggregiert 
und bewertet. Die Steuerung der Segmente erfolgt anhand der primären Steuerungs­
größe Segmentergebnis. Alle primären Steuerungsg rößen werden vierteljährlich einer 
Benchmark­Analyse unterzogen und fließen in eine SWOT­Analyse ein, die der Über­
prüfung der Wettbewerbssituation der Deutsche Wohnen dient. 
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segment spezifischer Steuerungskennzahlen: 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwicklungen der Quadratmeter­
miete und des Leerstands, differenziert nach definierten Portfolios und / oder Regio­
nen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch Umfang und 
Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der Vermietung zusam­
menhängenden Kosten wie Instandhaltungs­, Vermietungsmarketing­ und Betriebs­
kosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden monatlich ausgewertet und mit 
detaillierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich Maßnahmen ableiten 
beziehungsweise Strategien entwickeln, die Mieterhöhungspotenziale bei kontrollier­
ter Aufwandsentwicklung heben und so die operativen Ergebnisse stetig verbessern.
Zusammengefasster Lagebericht  27
Grundlagen des Konzerns
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie die Marge 
als Differenz zwischen IFRS­Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden 
die ermittelten Werte mit den Planzahlen sowie mit dem Markt abgeglichen und bei 
Bedarf angepasst. 
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen der KATHARINENHOF® wird internes 
Wachstum vor allem durch Pflegesatz­ und Belegungssteigerungen im Bereich der 
vollstationären Pflegeeinrichtungen generiert. Für die Bewertung der operativen 
Ertragskraft in der Bewirtschaftung der Pflegeimmobilien erfolgt die Steuerung des 
Segments zudem über das EBITDA vor Pachteinnahmen. Diese Kennzahlen werden 
ebenfalls monatlich durch das Management analysiert.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal­ und Sachkosten sowie die nicht 
operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil 
des zentralen Planungs­ und Steuerungssystems sowie des monatlichen Berichts an 
den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf Konzernebene aufgezeigt 
und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung zu, da diese wesent­
lichen Einfluss auf das Periodenergebnis und die Cashflow­Entwicklung haben. Unser 
aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios hat zum Ziel, die Kapital­
struktur und das Finanzergebnis langfristig zu optimieren.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cashflow zu messen und mit 
dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den Funds from Operations vor 
Verkauf (FFO I). Dabei stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis den Ausgangswert 
zur Ermittlung des FFO I dar, der im Wesentlichen um Sondereffekte, liquiditätswirk­
same Finanzaufwendungen beziehungsweise ­erträge und Steueraufwendungen 
beziehungs weise ­erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen die 
wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vorm  onats­, 
Vorjahres­ und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die voraussichtliche Ent­
wicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt. Chancen, aber auch 
negative Entwicklungen können so kurzfristig identifiziert und Maßnahmen abgeleit et 
werden, um diese zu nutzen beziehungsweise ihnen entgegenzusteuern.
 
28 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen Immobilienportfolio
Mit ca. 161.000 Wohn­ und knapp 2.500 Gewerbeeinheiten (ca. 3,5 % der Nutzfläche) 
sowie einer annualisierten Jahresmiete von EUR 767 Mio. bewirtschaftet die Deutsche 
Wohnen eines der größten Immobilienportfolios Deutschlands. Unser Fokus liegt auf 
wachstumsstarken Metropolen und Ballungszentren, den sogenannten Core+­Märkten. 
Diese machen aktuell 87,4 % unseres Wohnungsportfolios aus. In den Core­Märkten 
liegen weitere 11,8 % unserer Wohneinheiten. Die durchschnittliche Vertragsmiete des 
Deutsche Wohnen­Portfolios betrug zum Jahresende 2017 EUR 6,40 pro m² bei einer 
anhaltend niedrigen Leerstandsquote von 2,0 %. Mit Transaktionen in Höhe von rund 
EUR 1 Mrd. haben wir unser Portfolio 2017 weiter gestärkt.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir unseren 
Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungsräume ab 
500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin mit ca. 114.000 
Wohnungen und rund 1.800 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht rund 71 % unseres 
Gesamtbestands.
Ausgangspunkt für unser Portfolio Management ist die Segmentierung des Immobi­
lienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse erfolgt die Clusterung des Portfolios 
in Core+­, Core­ und Non­Core­Standorte mit Hilfe eines Scoring­Modells. Dieses 
bewertet die Attraktivität und Zukunftsperspektive der Standorte auf Basis makro­
ökonomischer, soziodemografischer und immobilienspezifischer Daten. Dabei werden 
unter anderem Bevölkerungs­ und Haushaltsentwicklung, lokale Arbeitsmärkte, 
Kaufkraft und Infrastrukturdaten analysiert. 
Immobilienbestand  
31.12.2017 Wohnen Gewerbe
Wohneinheiten  Fläche  Anteil am   Vertragsmiete¹  Leerstand  Gewerbe  Fläche 
Gesamtbestand 
Anzahl in Tm² in % EUR/m² in % Anzahl in Tm²
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 159.331 9.581 99,2 6,41 2,0 2.446 341
Core+ 140.445 8.415 87,4 6,52 2,0 2.252 311
  Großraum Berlin 114.289 6.794 71,1 6,46 2,0 1.799 215
  Rhein­Main 9.845 593 6,1 7,63 2,0 130 28
  Dresden/Leipzig 5.368 353 3,3 5,70 3,0 229 41
  Rheinland 5.006 312 3,1 6,24 0,8 27 13
  Mannheim/Ludwigshafen 4.957 306 3,1 5,98 1,9 44 12
  Sonstige Core+ 980 57 0,6 10,40 0,2 23 2
Core 18.886 1.165 11,8 5,68 2,0 194 31
  Hannover/ 
  Braunschweig 9.127 589 5,7 5,79 1,8 89 14
  Kiel/Lübeck 4.946 293 3,1 5,62 2,0 13 2
  Kernstädte  
  neue Bundesländer 4.813 283 3,0 5,52 2,2 92 14
Non-Core 1.337 88 0,8 4,88 5,0 20 4
Gesamt 160.668 9.668 100,0 6,40 2,0 2.466 345
1 V ertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Zusammengefasster Lagebericht  29
Grundlagen des Konzerns
Die nachfolgenden Grafiken bieten einen Überblick über die Struktur wesentlicher  
Portfoliomerkmale. 
Baujahr in % Wohnungsgröße in %
30,8
29,0
18,3
15,9
5,7
 < 40 m²: 11 %
 40 m² bis < 55 m²: 30 %
0,4  55 m² bis < 65 m²: 23 %
 65 m² bis < 75 m²: 18 %
≤1918  1919–1949 1950–1969 1970–1979 1980–1999 ≥ 2000  > 75 m²: 18 %
Vertragsmiete in %
17,3
16,2 16,2
13,3
9,6
6,2
5,2
2,0 4,4
1,3
2,7
E U R / m² ≤ 4,00 4,01– 4,50 4,51– 5,00 5,01– 5,50 5,51– 6,00 6,01– 6,50 6,51– 7,00 7,01– 7,50 7,51– 8,00 8,01– 8,50 8,51– 9,00
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in drei 
Lagequalitäten: Hotspot, Growth und Stable. Dabei fließen insbesondere Informationen 
zur Miet­ und Preisentwicklung, Soziodemografie und Infrastruktur in die Analyse mit 
ein. Bei Hotspot­Lagen handelt es sich um dynamisch wachsende Standorte mit dem 
größten Entwicklungspotenzial. Growth­Lagen wachsen stetig, jedoch weniger dyna­
misch. Stable­Lagen weisen lediglich ein moderates Wachstum auf. 
Immobilienbestand nach Standort/Mikro-Clusterung  
31.12.2017
Cluster  Mikrolage  Wohneinheiten  Anteil   Fair Value  Faktor IST  Leerstand  Vertragsmiete 
Fair Value
Anzahl in % EUR/m² in % EUR/m²
Core+ 140.445 92,4 2.000 25,6 2,0 6,52
Hotspot 38.558 30,8 2.414 29,3 3,1 6,95
Growth 65.872 40,4 1.926 24,2 1,5 6,62
Stable 36.015 21,1 1.698 23,9 1,4 5,92
Core 18.886 7,3 1.149 16,9 2,0 5,68
Hotspot 416 0,3 1.401 17,5 4,2 7,03
Growth 9.427 3,4 1.194 17,4 2,1 5,78
Stable 9.043 3,6 1.092 16,4 1,7 5,55
Non-Core 1.337 0,3 705 13,1 5,0 4,88
Gesamtergebnis 160.668 100,0 1.886 24,6 2,0 6,40
30 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Ausgehend von der Portfolioanalyse leiten wir gezielte Investitionsstrategien ab. Dabei 
werden die wesentlichen Performance­Indikatoren, der technische Zustand und die 
Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und der Bestand entspre­
chend den Handlungsfeldern „Bewirtschaften“, „Entwickeln“ und „Verkaufen“ klassifiziert. 
In der „Bewirtschaftung“ liegt unser Fokus auf der Neuvermietung und der Rea­
lisierung von Mietpotenzialen gemäß den Marktmieten. Der Bewirtschaftungsbe­
stand nimmt mit einem Anteil von 80 % den Großteil unseres Portfolios ein. Objekte 
mit einem unterdurchschnittlichen Ausstattungsstandard und Gebäudezustand an 
besonders vielversprechenden Standorten werden dem Cluster „Entwickeln“ zugeord­
net (Anteil 17 %). Hier werden wir in den nächsten Jahren verstärkt in umfangreiche 
Modernisierungsmaßnahmen investieren, um das bestehende Wertpotenzial der 
Objekte zu heben.
Die Immobilien im Segment „Verkaufen“ werden im Rahmen von Wohnungsprivatisie­
rungen und Blockverkäufen zur Veräußerung angeboten. Hierbei handelt es sich um 
Einzelverkäufe mit attraktiven Margen, Blockverkäufe zur Bestandsbereinigung in Non­ 
Core­Regionen sowie opportunistische Veräußerungen in Core­ und Core+­Regionen, 
um punktuell Marktchancen zu nutzen. 
31.12.2017
Cluster Mikrolage Wohneinheiten Anteil Fläche Leerstand Vertragsmiete
Anzahl in % in % EUR/m²
Core+ 140.445 87,0  2,0  6,52
Bewirtschaften 109.340 68,9  1,5  6,54
Entwickeln 28.438 16,2  3,1  6,44
Verkaufen 2.667 1,9  7,8  6,16
Core 18.886 12,1  2,0  5,68
Bewirtschaften 17.449 11,0  1,9  5,68
Entwickeln 922 0,7  1,9  5,66
Verkaufen 515 0,3  4,1  5,86
Non-Core 1.337 0,9  5,0  4,88
Verkaufen 1.337 0,9  5,0  4,88
Gesamtergebnis 160.668 100,0  2,0  6,40
Portfolioentwicklung
Akquisitionen
2017 haben wir rund 6.200 Wohn­ und Gewerbeeinheiten zu einem Kaufpreis von 
insgesamt rund EUR 1 Mrd. ausschließlich in Core+­Märkten erworben. Dabei handelt 
es sich hauptsächlich um hochwertige Gründerzeithäuser in attraktiven Stadtteillagen 
in Berlin, Dresden und Leipzig. 
Verkäufe
Im Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nach Immobilien nutzen und 
rund 2.849 Wohnungen (707 in der Wohnungsprivatisierung, 2.142 im institutionellen 
Verkauf) mit Nutzen­ und Lasten­Wechsel im abgelaufenen Geschäftsjahr veräußern. 
Die Verkaufsmarge lag mit rund 23 % trotz der Aufwertungen auf Vorjahresniveau. Im 
Rahmen der Portfoliobereinigung wurden insbesondere Portfolios in Oberhausen,  
Bielefeld, Ahrensburg, Celle und Duisburg mit insgesamt ca. 1.500 Einheiten veräußert.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir auf 
Seite 40 und 41 des Zusammengefassten Lageberichts.
Zusammengefasster Lagebericht  31
Grundlagen des Konzerns
Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertragsmieten sowie des Leer­
stands im Like­for­like­Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, die in den letzten 
zwölf Monaten durchgehend in unserem Unternehmen bewirtschaftet wurden.  
Like-for-like
 31.12.2017  31.12.2016  31.12.2017  31.12.2016
Wohneinheiten Vertragsmiete¹ Vertragsmiete¹ Entwicklung Leerstand Leerstand
Anzahl EUR/m² EUR/m² in % in % in %
Gesamt 154.613 6,37 6,10 4,4 1,8 1,6
Vermietungsbestand² 149.941 6,39 6,12 4,5 1,6 1,5
Core+ 131.258 6,49 6,20 4,8 1,6 1,5
  Großraum Berlin 108.121 6,43 6,11 5,3 1,7 1,5
  Rhein­Main 8.852 7,72 7,46 3,5 1,4 1,8
  Rheinland 4.913 6,22 6,13 1,4 0,7 0,8
  Mannheim/Ludwigshafen 4.419 5,97 5,71 4,5 0,8 0,8
  Dresden/Leipzig 3.973 5,44 5,36 1,5 1,7 1,9
  Sonstige Core+ 980 10,40 10,33 0,7 0,2 0,1
Core 18.683 5,68 5,58 1,9 1,9 1,7
  Hannover/ 
  Braunschweig 9.090 5,79 5,66 2,2 1,8 1,6
  Kiel/Lübeck 4.945 5,62 5,54 1,5 2,0 1,6
  Kernstädte  
  neue Bundesländer 4.648 5,53 5,44 1,6 2,0 1,9
1 V ertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2 Ohne Non­Core
Im Berichtsjahr konnten im Gesamtbestand annualisierte Mietsteigerungen in Höhe 
von EUR 30,8 Mio. erzielt werden (Vorjahr: EUR 18,9 Mio.). Das Like­for­like­Miet­
wachstum belief sich auf 4,4 %, im Großraum Berlin sogar auf 5,3 %. Dabei wurde die 
Entwicklung auch von Anpassungen auf Basis des im Mai veröffentlichten Berliner 
Mietspiegels beeinflusst. Im Verlauf des Jahres 2018 erwarten wir ein Mietwachstum 
von etwa 3 %. 
Der Like­for­like­Leerstand blieb im Vermietungsbestand mit 1,6 % auf einem sehr 
niedrigen Niveau (Vorjahr: 1,5 %). Der leichte Anstieg resultiert aus modernisierungs­
bedingten Leerständen im Rahmen unserer Capex­Projekte.
Portfolioinvestitionen
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir rund EUR 332 Mio. beziehungsweise ca. EUR 33 
pro m² (Vorjahr: rund EUR 25 pro m²) für Instandhaltungen und Modernisierungen 
aufgewendet. Dabei entfielen mit EUR 105 Mio. rund ein Drittel auf Instandhaltungs­
aufwendungen und rund zwei Drittel auf Modernisierungen. Aufgrund der Planungs­
komplexität mehrjähriger Großprojekte unterliegen die Modernisierungsaufwendun­
gen jährlichen Schwankungen. 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie Modernisie­
rungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio. 2017 2016
Instandhaltung 104,7 94,5
  in EUR pro m² p. a. 10,52¹ 9,63¹
Modernisierung 227,4 150,0
  in EUR pro m² p. a. 22,85¹ 15,29¹
Instandhaltung und Modernisierung 332,1 244,5
  in EUR pro m² p. a. 33,37¹ 24,92¹
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
32 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Um die Energieeffizienz unserer Immobilien sowie die Portfolioqualität insgesamt 
weiter zu erhöhen und bestehende Wertpotenziale zu realisieren, tätigen wir umfang­
reiche Investitionen in unseren Bestand. So werden im Rahmen unseres EUR 1,2 Mrd. 
umfassenden Modernisierungsprogramms rund 30.000 Einheiten bis zum Jahr 2022 
umfassend saniert und modernisiert.
Das Investitionsportfolio befindet sich im Wesentlichen in Core+­Märkten (>90 %) und 
dort in attraktiven Hotspot­ sowie Growth­Lagen (>90 %) mit überdurchschnittlichen 
Entwicklungspotenzialen. 
Portfoliobewertung
Die starke Nachfrage von in­ und ausländischen Immobilieninvestoren nach größeren  
Wohnungspaketen hat sich auch im Jahr 2017 fortgesetzt und traf auf ein stark 
begrenztes Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend positive Miet­ und 
Leerstandsentwicklung auf dem deutschen Wohnungsmarkt spiegeln sich in einer 
Aufwertung unseres Immobilienportfolios nach IAS 40 in Höhe von insgesamt rund 
EUR 2,4 Mrd. zum Stichtag wider. Dabei stammt der Großteil der Aufwertung aus den 
Anpassungen der Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätze, die der positiven 
Preis­/Marktentwicklung Rechnung tragen. Das Bewertungsergebnis wurde durch ein 
externes Gutachten von CB Richard Ellis GmbH bestätigt.
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres Immobilien­
bestands zum 31. Dezember 2017: 
Fair Value 
31.12.2017
Fair Value Fair Value Multiple Vertragsmiete Multiple Marktmiete
EUR Mio. EUR/m²
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 18.799 1.897 24,7 19,0
Core+ 17.425 2.000 25,6 19,5
  Großraum Berlin 14.628 2.090 27,1 20,2
  Rhein­Main 1.192 1.924 21,0 16,6
  Dresden/Leipzig 638 1.618 23,0 19,3
  Rheinland 417 1.285 16,8 14,6
  Mannheim/Ludwigshafen 366 1.151 16,0 13,6
  Sonstige Core+ 184 3.149 24,9 20,7
Core 1.375 1.149 16,9 14,3
  Hannover/Braunschweig 702 1.164 16,8 13,9
  Kiel/Lübeck 359 1.218 18,0 15,2
  Kernstädte neue Bundesländer 313 1.053 16,0 14,4
Non-Core 65 705 13,1 10,3
Gesamt 18.864 1.886 24,6 19,0
Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit knapp EUR 2,2 Mrd. das Core+­Segment 
und hier in erster Linie den Großraum Berlin mit rund EUR 2,0 Mrd. Aber auch an unseren 
Core­Standorten konnten wir aufgrund der positiven Entwicklung Aufwertungen in Höhe 
von rund EUR 0,2 Mrd. vornehmen.
Zusammengefasster Lagebericht  33
Grundlagen des Konzerns
Fair Value
31.12.2017 31.12.2016
Fair Value Multiple Vertragsmiete Fair Value Multiple Vertragsmiete
EUR Mio. EUR Mio.
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 18.799 24,7 15.280 21,7
Core+ 17.425 25,6 14.054 22,7
Core 1.375 16,9 1.226 14,9
Non­Core 65 13,1 186 11,8
Gesamt 18.864 24,6 15.465 21,5
Energieeffizienz im Bestand 
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäudebestand. 
Mit unseren umfassenden Modernisierungsmaßnahmen erhöhen wir sukzessive die 
Energieeffizienz unserer Immobilien. Aktuell ist die Energiebilanz von rund 74,5 % 
unserer Wohneinheiten besser als der Durchschnittsverbrauch der Wohngebäude in 
Deutschland (160 kWh/m² pro Jahr³). Etwa 27 % unserer Wohneinheiten bewegen sich 
in einem guten Bereich unter 100 kWh/m² pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert unseres 
Bestands beläuft sich auf 133,4 kWh/m² pro Jahr und hat sich damit gegenüber dem 
Vorjahr noch einmal positiv verändert (2016: 135,1 kWh/m²). 
Energieintensität der Wohneinheiten 
Zusammenfassung in Energieeffizienzklassen¹ nach Endenergiebedarf in kWh/m² pro Jahr 
in %
25,9
24,6
21,9 21,8
21,3
21,0
16,9
15,9
6,4 5,6 6,0 5,5
4,0
3,0
0,0 0,0 0,1 0,1
W h W h W h W h W h W h W h W h W h
A + < 30 k A 30 bis < 50 k B 50 bis < 75 k C 75 bis < 100 k D 100 bis < 130 k E 130 bis < 160 k F 160 bis < 200 k G 200 bis < 250 k H > 250 k
 2016  2017
¹ G ewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise der 
Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von rund 20 kWh im 
Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieeffizienzklassen erfolgt daher nur in Anlehnung an 
die EnEV­Klassifizierung. Unter Berücksichtigung von rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten, für die kein 
Energieausweis erforderlich ist, umfassen die Daten rund 100 % unseres Gesamtbestands.
3 D er Energieausweis: Steckbrief für Wohngebäude, https://www.verbraucherzentrale.de/Der­Energieausweis­ 
Steckbrief­fuer­Wohngebaeude­4
34 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Pflegeimmobilien
Neben den Wohn­ und Gewerbeeinheiten besitzt die Deutsche Wohnen 51 Pflegeimmo­
bilien mit insgesamt rund 6.700 Plätzen. Das Pflegegeschäft betreiben wir in zwei 
unterschiedlichen Modellen: Einen Teil unserer Pflegeeinrichtungen bewirtschaftet 
die KATHARINENHOF Seniorenwohn­ und Pflegeanlage Betriebs­GmbH, an der wir 
mit 49 % beteiligt sind; die übrigen Einrichtungen werden von verschiedenen externen 
Betreibern langfristig bewirtschaftet. 
Das Pflegegeschäft mit externen Betreibern ist im Gegensatz zu dem Beteiligungs­
modell insbesondere von den vereinbarten Pachteinnahmen und der durchschnittli­
chen Restlaufzeit der Pachtverträge (Weighted Average Lease Term – WALT) gekenn­
zeichnet. Operative Risiken durch die Betreiber werden als moderat angesehen, da der 
Betrieb gegebenenfalls auch über KATHARINENHOF® gewährleistet werden kann. 
Der deutsche Pflegemarkt ist, bedingt durch demografische Trends, von einer steigen­
den Nachfrage gekennzeichnet und damit sehr attraktiv. Deshalb beabsichtigen wir, 
das Pflegesegment zunächst bis zu einem Beitrag von 15 % zum EBITDA des Konzerns 
mittelfristig weiter auszubauen.
Pflegegeschäft: Immobilien und Betrieb
Pflegeimmobilien 
Im Betrieb der KATHARINENHOF® 
2017
Plätze
Bundesland Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt Belegung  Fair Value 
Wohnen 31.12.2017 31.12.2017
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl in % EUR Mio.
Region Berlin 12 1.070 371 1.441 98,1  
Hamburg  3 335 157 492 94,5  
Sachsen 7 436 56 492 99,7  
Niedersachsen 1 131 – 131 98,3  
Summe  
KATHARINENHOF®- 
Einrichtungen 23 1.972 584 2.556 97,7 262,41
1 Bezieht sich auf 22 Einrichtungen
Pflegeimmobilien 
Mit weiteren Betreibern 
2017  
Plätze
Bundesland Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt WALT Fair Value 
Wohnen 31.12.2017
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl EUR Mio.
Bayern 7 999 – 999 11,5  
Nordrhein­Westfalen 5 721 187 908 12,8  
Niedersachsen 4 661 – 661 10,2  
Rheinland­Pfalz 4 409 208 617 12,4  
Baden­Württemberg 5 557 16 573 13,0  
Sonstige 3 374 – 374 9,1  
Summe weitere Betreiber 28 3.721 411 4.132 11,7 450,1
Pflege gesamt 51 5.693 995 6.688   712,5
Zusammengefasster Lagebericht  35
Grundlagen des Konzerns 
Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht
Deutsche Wirtschaft verzeichnet viertes Jahr des Aufschwungs Wirtschaftliche  
Rahmenbedingungen
Deutsches BIP um 2,2 % gewachsen: Die deutsche Konjunktur hat im Jahr 2017 
weiter an Wachstumstempo zugelegt. Treiber waren vor allem der private Verbrauch, 
daneben aber auch steigende Unternehmensinvestitionen. Gemäß Umfragen waren 
die Industrie und insbesondere die Bauwirtschaft jeweils stärker ausgelastet als im  Entwicklung des Wirtschaftswachstums  
langjährigen Durchschnitt.¹  (BIP) im 3-Jahres-Vergleich  
in %
Arbeitslosenquote weiterhin rückläufig: Auch im Berichtsjahr kurbelte der kräftige 
2,2
Beschäftigungsaufbau den Konsum an.² Die Zahl der Erwerbstätigen hat sich um rund  1,7 1,9
638.000 beziehungsweise 1,5 % auf 44,3 Mio. Personen erhöht. Damit setzte sich der 
seit zwölf Jahren anhaltende Anstieg der Erwerbstätigkeit dynamisch fort.³ 
2015 2016 2017
Bruttolöhne und -gehälter stiegen um 4,4 %: Die kräftige Zunahme resultierte zum 
einen aus der im Vergleich zum Vorjahr um 1,7 % höheren Arbeitnehmerzahl und zum 
anderen aus dem Zuwachs der Bruttolöhne und ­gehälter je Arbeitnehmer um 2,7 %. 
2017 2016
Die durchschnittlichen Nettolöhne je Arbeitnehmer erhöhten sich um 2,4 %.4 
Arbeitslosenquote in % 5,7 6,1
Bevölkerung in Deutschland auf 82,8 Mio. Personen gewachsen: Das Statistische   Erwerbstätige in Mio.  44,3 43,6
Bundesamt geht nach ersten Schätzungen davon aus, dass sich der Trend zunehmender  Inflationsrate in % 1,7 0,5
Bevölkerungszahlen in Deutschland auch 2017 fortsetzte (Vorjahr: 82,5 Mio. Menschen). 
Quelle: DIW, Wintergrundlinien 2017, 
Der erwartete Wanderungsüberschuss hat das erwartete Geburtendefizit erneut mehr  Wochenbericht 50 2017
als ausgeglichen.5 
Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur: Die realen Bauinvestitionen im Wohnungs­
bau haben im Berichtsjahr um etwa 3,4 % gegenüber dem Vorjahr zugelegt. Der erheb­
liche Bauüberhang, gut gefüllte Auftragsbücher und niedrige Zinsen führten zu dem 
anhaltenden Aufwärtstrend.6 
Berlins Wirtschaft weiterhin im Aufschwung: Das reale Bruttoinlandsprodukt in der 
Hauptstadt ist 2017 um etwa 2,5 % gestiegen.7 Damit liegt das Berliner Wirtschafts­
wachstum erneut über dem Bundesdurchschnitt. Damit einher geht ebenfalls ein 
weiterer Rückgang der Arbeitslosenquote im Berichtsjahr.8 
Deutscher Wohnungsmarkt weiterhin auf Expansionskurs
Wohnimmobilien in Deutschland bleiben voll im Trend: Der deutsche Wohninvestment­
markt hat auch das Jahr 2017 sehr erfolgreich abgeschlossen. Das Transaktions volumen 
für Wohnimmobilien und ­portfolios stieg im Vergleich zum Vorjahr um 15 % auf rund 
EUR 15,7 Mrd. Damit wurde das Mittel der letzten zehn Jahre um 40 % getoppt.9 
Berlin ist unverändert wichtigstes Investmentziel: Unter den deutschen Metropol­
städten bleibt Berlin mit 14,6 % aller Transaktionen im ersten Halbjahr 2017 nach wie 
vor der Investmentschwerpunkt.10 
Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort: Bis 2030 erwartet das Bundes­
institut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg der Zahl der Haus­
halte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche Nachfrage am deutschen 
Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche Haushaltsgröße weiter sinken wird, 
wächst die Zahl der Haushalte in Deutschland stärker als die Bevölkerungszahl. 70 % 
der 37,4 Mio. Haushalte sind Ein­ und Zweiper son enhaushalte; in den größten Städten 
liegt die Quote mit 80 % sogar noch höher.11 
1  D IW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
2  D IW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
3  S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 001/18 vom 02.01.2018
4  S tatistisches Bundesamt, Pressekonferenz „Bruttoinlandsprodukt 2017 für Deutschland“ vom 11.01.2018,  
Statement von Albert Braakmann
5  S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 019/18 vom 16.01.2018
6  DIW, Wintergrundlinien 2017, Wochenbericht 50 2017
7  Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, Juli 2017
8  S enatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe Berlin, Konjunkturbericht –  
Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin, 3. Quartal 2017
9  JLL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2017
10 NAI apollo group, Transaktionsmarkt Wohnportfolios, H1 2017
11 BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
36 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Wohnungsbau kann nicht mit Bevölkerungswachstum Schritt halten: Die seit Jahren 
kräftig steigenden Einwohnerzahlen führen zu einem stetig zunehmenden Bedarf an 
Wohnungen. Trotz spürbar gestiegener Fertigstellungen reicht die Zahl jedoch weiter­
hin nicht aus, um die Wohnungsnachfrage zu bedienen.12 Im Jahr 2017 lag die Zahl 
der fertiggestellten Wohnungen erstmals über 300.000, was den jährlichen Bedarf von 
mindestens 350.000 Wohnungen jedoch erneut nicht deckt. Damit steigt der Nachfrage­
überhang weiter an.13 
Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreiswachstum hält an: Der anhaltende Bevölkerungszuwachs in deutschen 
Ballungsgebieten resultiert in einer Unterversorgung an Wohnraum und angespann­
ten Wohnungsmärkten. Diese Entwicklung schlägt sich auch in steigenden Mieten 
nieder. Binnen zehn Jahren haben sich die Erstbezugsmieten in Düsseldorf, Frankfurt, 
Hamburg und München um rund die Hälfte verteuert. In Berlin fällt der Anstieg sogar 
noch etwas höher aus.14 
Im ersten Halbjahr 2017 betrug das durchschnittliche Mietwachstum in den elf15 großen 
deutschen Städten 4,7 %.16 
Mieten in Berlin bleiben im Aufwärtstrend: Die Angebotsmieten in Berlin stiegen 
im 2. Halbjahr 2017 auf EUR 11,10 pro m2 – ein Plus von 9,1 % auf Jahressicht. Im 
Vergleich zum 1. Halbjahr 2017 erhöhten sich die Mieten um 2,8 % und damit stärker 
als im Mittel seit 2004.17 
Entwicklung der Medianmiete
in EUR/m2/Monat
12,00
11,00
10,00
 9,00
 8,00
 7,00
 6,00
 5,00
H 1 2008 H 2 2008 H 1 2009 H 2 2009 H 1 2010 H 2 2010 H 1 2011 H 2 2011 H 1 2012 H 2 2012 H 1 2013 H 2 2013 H 1 2014 H 2 2014 H 1 2015 H 2 2015 H 1 2016 H 2 2016 H 1 2017 H 2 2017
Quelle: JLL, Residential City Profile Berlin, 2. Halbjahr 2017
Wohnungsmarkt in Berlin bleibt dynamisch: Der Trend zu steigenden Mieten wird 
auch zukünftig anhalten. Die kontinuierlich zunehmende Wohnungsnachfrage in 
Berlin wird durch gute Arbeitsmarktdaten, die anhaltende Wirtschaftsdynamik sowie 
weiter steigende Einwohnerzahlen gestützt. Auch die unverändert geringen Neubau­
aktivitäten tragen dazu bei, dass es zu keiner spürbaren Entlastung kommt.18 
12 D G HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2017/18
13 Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser­ und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
14 DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2017/2018
15 Berlin, Köln, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, München, Stuttgart, Dresden, Essen, Leipzig, Dortmund
16 NAI apollo group, Wohnmarktbericht Deutschland 2017
17 JLL, Residential City Profile Berlin, 2. Halbjahr 2017, Februar 2018
18 Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser­ und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
Zusammengefasster Lagebericht  37
Wirtschaftsbericht
Auch die Kaufpreise verteuern sich weiterhin: 2017 war das neunte Jahr des aktuel­
len Immobilienzyklus, der Anfang 2009 begonnen hatte. Besonders angespannt bleibt 
die Lage in den Metropolen, in denen sich die Haus­ und Wohnungspreise zwischen 
2009 und 2017 um rund 80 % erhöht haben. Aber auch in den B­ und C­Städten bezie­
hungsweise D­Städten legten sie in diesem Zeitraum signifikant um 60 % beziehungs­
weise 50 % zu. Dabei stiegen die Preise aufgrund der angespannten Marktlage 2017 
noch kräftiger als zuvor: Die Hauspreise wuchsen im Durchschnitt um rund 6,5 %, die 
Wohnungspreise um mehr als 10 %. Die Preisdynamik war, wie schon in den Jahren 
zuvor, in den Metropolen und Großstädten am höchsten.
Während in Berlin die Wohnungspreise von Bestandsobjekten in den vergangenen drei 
Jahren um rund 36 % stiegen, verzeichneten andere deutsche Metropolen ein Plus von 
30 %.19
Wohnungspreise innerhalb und außerhalb der Innenstadt 
EUR pro m²
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
M ü n c h e n D ü sseld orf Fra n kfurt H a m b urg Stuttg art B erlin
  Innenstadt   Außerhalb der Innenstadt
Quelle: Deutsche Bank Research, Deutscher Häuser­ und Wohnungsmarkt 2018
Im Geschäftsjahr 2017 konnten wir die langjährige und erfolgreiche Entwicklung der  Gesamtaussage des Vorstands 
Deutsche Wohnen fortsetzen und die gesteckten Ziele wiederholt erreichen.  zur wirtschaftlichen Lage
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung haben wir ein Ergebnis von rund EUR 613 Mio. 
erzielt. Dies entspricht einer Steigerung von rund EUR 26 Mio. oder 4,5 % im Vorjahres­
vergleich. Gegenüber unserer Prognose in Höhe von EUR 610 Mio. liegen wir im Plan. 
Die prognostizierte Mietsteigerung von 3,5 % wurde mit 4,4 % deutlich übertroffen. Diesem 
positiven Effekt stehen ein höheres Verkaufsvolumen und höhere Instandhaltungs­ 
aufwendungen gegenüber. Die Instandhaltungsaufwendungen sind mit EUR 10,52 pro 
m² leicht über dem Planungskorridor. Der Leerstand betrug zum Jahresende 2,0 % 
und liegt damit 0,2 % über dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist auf unser Investitions­
programm zurückzuführen, welches sich seit Anfang 2017 in der Umsetzung befindet. 
Im Segment Verkauf konnten wir gegenüber 2016 – trotz der Aufwertung infolge höherer 
Marktpreise – eine vergleichbare durchschnittliche Bruttomarge von 23 % (Vorjahr: 22 %) 
erzielen. Das Transaktionsvolumen ging von rund EUR 354 Mio. um 13 % auf rund 
EUR 309 Mio. zurück, bedingt durch eine insgesamt geringere Anzahl an verkauften 
Einheiten. Durch deutlich höhere Verkaufspreise wurde dieser Effekt jedoch nahezu 
kompensiert. Das Verkaufsergebnis reduzierte sich absolut um EUR 4 Mio. auf rund 
EUR 50 Mio.
Im Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wurde der Ergebnisbeitrag um rund EUR 31 Mio. 
oder 186 % gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Im Vergleich zur Prognose von rund 
EUR 45 Mio. liegen wir damit um 6 % über Plan. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr 
ist im Wesentlichen zukaufsbedingt. Gegenüber dem Plan konnten wir eine bessere 
durchschnittliche Auslastung und Pflegesatzanpassungen sowie eine schnellere Integra­
tion der Ende 2016 zugekauften Pflegeeinrichtungen erreichen.
19 D eutsche Bank Research, Deutscher Häuser­ und Wohnungsmarkt 2018, 15.01.2018
38 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Auf der Finanzierungsseite sind wir weiterhin sehr solide aufgestellt. Der LTV ist 
gegenüber dem Vorjahr mit rund 35 % stabil und liegt damit am unteren Ende unseres 
Zielkorridors von 35 % bis 40 %. Die laufenden Zinskosten haben sich im Vergleich 
zum Vorjahr aufgrund der 2016 und 2017 durchgeführten Refinanzierungen und trotz 
erhöhter Finanzverbindlichkeiten um rund EUR 6 Mio. oder rund 6 % verringert. Damit 
liegen wir exakt in der Prognose in Höhe von EUR 100 Mio.
Der FFO I stieg im Vorjahresvergleich um EUR 48 Mio. oder 13 % auf EUR 432 Mio. 
Der FFO I je Aktie erhöhte sich von EUR 1,14 im Jahr 2016 auf EUR 1,23 im Jahr 2017. 
Im Vergleich zur Prognose zu Beginn des Jahres in Höhe von EUR 425 Mio. haben wir 
unsere Ziele leicht um 2 % übertroffen. 
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende rund EUR 36 je Aktie und ist 
um 20 % angestiegen. Wesentlicher Treiber hierfür ist die Neubewertung des Immo­
bilienportfolios, die für 2017 rund EUR 2,4 Mrd. betrug. Die anhaltende Diskrepanz 
zwischen Angebot und Nachfrage in deutschen Ballungsgebieten führte wiederholt zu 
Preissteigerungen. 
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2017 operativ planmäßig verlaufen. Die Entwicklung 
der Mieten, des Leerstands und der Verkaufspreise untermauert unseren strategischen 
Fokus auf urbane Ballungszentren.
 
Ertragslage Erläuterungen zur Ertrags­, 
Vermögens­ und Finanzlage
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung der einzelnen Segmente 
sowie weitere Posten der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung für das Geschäfts­
jahr 2017 im Vergleich zu 2016:
EUR Mio. 2017 2016
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 612,8 586,4
Ergebnis aus Verkauf 50,3 54,3
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 48,0 16,8
Verwaltungskosten –81,3 –73,7
Sonstige Aufwendungen/Erträge –29,0 –8,7
Betriebsergebnis (EBITDA) 600,8 575,1
Abschreibungen –7,4 –543,7
Anpassung der Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 2.397,0 2.667,6
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen 3,0 2,0
Finanzergebnis –395,2 –211,8
Ergebnis vor Steuern 2.598,2 2.489,2
Laufende Steuern –32,6 –36,5
Latente Steuern –802,3 –829,5
Periodenergebnis 1.763,3 1.623,2
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2017 mit einem Perioden­
ergebnis in Höhe von rund EUR 1,8 Mrd. (+ EUR 0,1 Mrd. oder 9,0 % gegenüber 2016) 
abgeschlossen. 
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern konnte um EUR 48,0 Mio. oder rund 11 % auf  
EUR 501,7 Mio. gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.
Zusammengefasster Lagebericht  39
Wirtschaftsbericht
EUR Mio. 2017 2016
Ergebnis vor Steuern 2.598,2 2.489,2
Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien –2.396,7 –2.665,1
Firmenwertabschreibungen 0,0 537,3
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer  
Finanzinstrumente und von Wandelschuldver­
schreibungen 226,0 83,4
Einmalaufwendungen und ­erträge 74,2 8,9
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 501,7 453,7
Die Firmenwertabschreibungen enthielten im Vorjahr mit EUR 0,5 Mrd. im Wesentlichen 
den Firmenwert aus der Übernahme der GSW Immobilien AG aus dem Jahr 2013.
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von Wandel­
schuldverschreibungen enthielt hauptsächlich die Bewertung der Wandelschuld­
verschreibungen: Bedingt durch die gute Aktienkursperformance ergaben sich im 
Geschäftsjahr nicht liquiditätswirksame Aufwendungen von EUR 229,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 79,6 Mio.).
Die Einmalaufwendungen und ­erträge enthielten Restrukturierungs­ (EUR 0,9 Mio.; 
Vorjahr: EUR 1,3 Mio.), Transaktions­ und einmalige Finanzierungskosten (EUR 75,5 Mio.; 
Vorjahr: EUR 11,5 Mio.) sowie einmalige Erträge (EUR 2,2 Mio.; Vorjahr: EUR 3,9 Mio.).
Die Transaktions­ und einmaligen Finanzierungskosten enthielten im Geschäftsjahr 
im Wesentlichen Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio. und Finanzierungs­
kosten in Höhe von rund EUR 51,7 Mio. (Vorjahr: EUR 6,9 Mio.). 
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen:
31.12.2017 31.12.2016
Wohn­ und Gewerbeeinheiten 163.134 160.160
Wohn­ und Gewerbefläche in Tm² 10.013 9.790
Fair Value je m² Wohn­ und Nutzfläche in EUR 1.886 1.580
Vertragsmiete Wohnen je m² in EUR 6,40 6,10
Like­for­like­Mietwachstum in Kern­ und Wachs­
tumsregionen (Vermietungsbestand) in % 4,5 2,9
Wohnungsleerstand in % 2,0 1,8
Instandhaltungskosten je m²/Jahr in EUR¹ 10,52 9,63
Capex je m²/Jahr in EUR¹ 22,85 15,29
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
40 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2017 ist dem Kapitel „Immobilien­
portfolio“ zu entnehmen.
EUR Mio. 2017 2016
Vertragsmieten 744,2 704,5
Nicht umlagefähige Betriebskosten –9,3 –9,8
Inkasso –6,4 –6,4
Instandhaltung –104,7 –94,5
Sonstiges –11,0 –7,4
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 612,8 586,4
Personal­ und Sachkosten –45,3 –40,7
Operatives Ergebnis (NOI) 567,5 545,7
NOI­Marge in % 76,3 77,5
NOI in EUR pro m² und Monat¹ 4,75 4,63
Veränderung in % 2,6
1 Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen verweisen 
wir auf unsere Portfolioangaben. 
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen bezogen 
auf die Vertragsmiete 2,1 % (Vorjahr: 2,3 %).
Die Personal­ und Sachkosten betrugen rund 6,1 % (Vorjahr: 5,8 %) der Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) stieg absolut im Vergleich zum Vorjahr um EUR 21,8 Mio. 
bzw. 4,0 %. Die NOI­Marge, bezogen auf die Vertragsmiete, sank erwartungsgemäß 
leicht von 77,5 % auf 76,3 %. Adjustiert um die erhöhten Instandhaltungsaufwendungen 
bewegte sich die NOI­Marge auf Vorjahresniveau.
Ergebnis aus Verkauf 
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 2.849 Wohnungen (Vorjahr: 4.308) 
mit Nutzen­ und Lasten­Wechsel im Geschäftsjahr veräußert. 
EUR Mio. 2017 2016
Erlöse aus Verkäufen 308,6 354,3
Verkaufskosten –7,2 –10,4
Nettoerlöse 301,4 343,9
Buchwertabgänge –251,1 –289,6
Ergebnis aus Verkauf 50,3 54,3
Der durchschnittliche Verkaufspreis steigerte sich um ca. 32 % auf EUR 1.504 je m² 
(Vorjahr: EUR 1.142 je m²), sodass mit dem Verkauf von ca. 34 % weniger Wohnungen 
als im Vorjahr ein vergleichbares Verkaufsergebnis erzielt wurde. 
Entgegen den Aufwertungen der Immobilien sowie den im aktuellen Marktumfeld 
höheren Zugangswerten der Zukäufe von Vertriebsimmobilien erreichten die Verkaufs­
margen bezogen auf die Buchwerte mit ca. 23 % das Vorjahresniveau (Vorjahr: 22 %).
Zusammengefasster Lagebericht  41
Wirtschaftsbericht
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert nach 
Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR Mio. 2017 2016
Verkaufserlöse 106,0 146,1
Verkaufspreis in EUR/m² 2.086 1.564
Volumen in Wohneinheiten 707 1.235
Fremde Vertriebskosten –5,7 –8,7
Nettoerlöse 100,3 137,4
Buchwertabgänge –81,5 –105,0
Bruttomarge in % 30,1 39,1
Ergebnis 18,8 32,4
Buchwerte 81,5 105,0
Darlehenstilgung –5,8 –8,9
Liquiditätsbeitrag 94,5 128,5
In der Wohnungsprivatisierung konnten wir einen Preisanstieg auf über EUR 2.000 pro 
m² verzeichnen. Dies führte trotz der deutlich geringeren Anzahl an verkauften Einhei­
ten zu einem vergleichsweise hohen Liquiditätsbeitrag. 
Institutioneller Verkauf
EUR Mio. 2017 2016
Verkaufserlöse 202,6 208,2
Verkaufspreis in EUR/m² 1.313 961
Volumen in Wohneinheiten 2.142 3.073
Fremde Vertriebskosten –1,5 –1,7
Nettoerlöse 201,1 206,5
Buchwertabgänge –169,6 –184,6
Bruttomarge in % 19,5 12,8
Ergebnis 31,5 21,9
Buchwerte 169,6 184,6
Darlehenstilgung –2,3 –35,5
Liquiditätsbeitrag 198,8 171,0
Im Geschäftsjahr 2017 lag der Fokus im institutionellen Verkauf auf der Bereinigung 
von Non­Core­Regionen, die mit einer durchschnittlichen Bruttomarge von knapp 20 % 
realisiert werden konnten.
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 
Im Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird neben den Seniorenimmo­
bilien insbesondere die Beteiligung an der KATHARINENHOF® Gruppe erfasst, die  
im Geschäftsjahr 2017 folgende Einrichtungen bewirtschaftet hat:
Pflege und Betreutes Wohnen Objekte Plätze Erlöse Ø Auslastung   Ø Auslastung  
2017 2016
Anzahl Anzahl EUR Mio. in % in %
Berlin 7 847 34,3 98,4 97,9
Brandenburg 5 594 21,1 97,2 98,7
Sachsen 7 492 15,0 99,6 99,8
Niedersachsen 1 131 5,1 97,5 99,7
Hamburg 3 492 16,1¹ 93,0 n/a 
Summe  23 2.556 91,6¹ 97,1  98,6
1  Bei den Hamburger Einrichtungen handelt es sich um die Umsatzerlöse für die vollstationäre Pflege und  
Betreutes Wohnen. Die Umsatzerlöse aus Physiotherapie und ambulantem Pflegedienst sind nicht berücksichtigt.
42 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Zum 31. Dezember 2016 wurden drei Einrichtungen in Hamburg (Betriebe und 
Immobilien) erworben, deren operative Ergebnisse in das Segmentergebnis des 
Geschäftsjahres 2017 eingeflossen sind. Von den 23 Liegenschaften befinden sich 
22 im Eigentum der Deutsche Wohnen mit einem Fair Value von EUR 262,4 Mio. zum 
31. Dezember 2017 (Vorjahr: EUR 244,0 Mio.).
Das von der KATHARINENHOF® verfolgte anspruchsvolle Pflege­ und Betreuungs­
konzept führt seit Jahren zu überdurchschnittlich hohen Auslastungsquoten von 96 % 
bis 99 %. 
Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen für das abgelaufene Geschäfts ­ 
jahr stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2017 2016
Erlöse
Pflege 72,4 55,7
Wohnen 8,7 6,5
Pachterträge 27,3 0,0
Konzerninterne Pachterträge 15,1 11,9¹
Sonstige  12,3 7,9
135,8 82,0
Kosten
Pflege­ und Verwaltungskosten –22,2 –18,0
Personalkosten –49,9 –35,3
Pachtobjekte –0,6 0,0
Konzerninterne Pachtaufwendungen –15,1 –11,9¹
–87,8 –65,2
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 48,0 16,8
Zurechenbare laufende Zinsen –4,0 –4,2
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen  
nach Zinsen 44,0 12,6
1 Vorjahresangabe ergänzt
Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2017 mit einem EBITDA in Höhe von 
rund EUR 48,0 Mio. zum Ergebnis der Deutsche Wohnen bei. Nach Abzug der zurechen­
baren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich ein Ergebnis vor Steuern von rund  
EUR 44,0 Mio., ein Anstieg gegenüber dem Vorjahr um ca. EUR 31,4 Mio.
Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf die Zukäufe zurückzuführen.
Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal­ und Sachkosten ohne das 
Segment Pflege und Betreutes Wohnen:
EUR Mio. 2017 2016
Personalkosten –52,4 –45,7
Langfristige  
Vergütungskomponente (aktienbasiert) –1,4 –2,2
Sachkosten –27,5 –25,8
Summe Verwaltungskosten –81,3 –73,7
Zusammengefasster Lagebericht  43
Wirtschaftsbericht
Die Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat sich erwartungsge­
mäß im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Personaleinstellungen und Gehaltserhö­
hungen von 10,5 % auf 10,9 % leicht erhöht.
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthielten Aufwendungen in Höhe 
von EUR 37,8 Mio. (Vorjahr: EUR 16,0 Mio.) und Erträge in Höhe von EUR 8,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 7,3 Mio.).
Die sonstigen operativen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2017 enthielten hauptsäch­
lich transaktionsbedingte Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Laufende Zinsaufwendungen –100,2 –106,2
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen –18,7 –18,7
Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen –51,7 –6,9
Zeitwertanpassung der derivativen  
Finanzinstrumente 3,0 –3,8
Zeitwertanpassung von  
Wandelschuldverschreibungen –229,0 –79,6
–396,6 –215,2
Zinserträge 1,4 3,4
Finanzergebnis –395,2 –211,8
Der Rückgang der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber dem Vorjahr ergibt sich 
aus Refinanzierungen sowie dem gesunkenen Zinsniveau bei variabel verzinslichen 
Darlehen. Der durchschnittliche Zinssatz aller Finanzierungen hat sich gegenüber 
dem Vorjahr von 1,6 % auf 1,3 % p.a. reduziert. 
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im Wesentlichen niedrig verzinsliche 
Darlehen sowie Pensionsrückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten im Wesentlichen Vorfällig­
keitse ntschädigungen und Ablösezahlungen von Zinssicherungsgeschäften im Rahmen 
von vorfristigen Darlehensrefinanzierungen in Höhe von EUR 36,8 Mio. sowie mit  
EUR 14,1 Mio. einmalige Finanzierungskosten im Rahmen der Ausgabe von zwei 
Wandel schuldverschreibungen über einen Gesamtnennbetrag von EUR 1.600,0 Mio.  
im Geschäfts jahr 2017.
Die Kursentwicklung der Wandelschuldverschreibungen folgt dem Aktienkurs der 
Deutsche Wohnen SE. Die Wandelschuldverschreibungen werden in der Konzernbilanz 
mit dem Marktwert bilanziert. Aufgrund der positiven Kursentwicklung ergab sich ein 
Bewertungsverlust.
Nach Zinskosten ist der Cashflow aus dem Portfolio um EUR 27,6 Mio. auf EUR 471,3 Mio. 
gestiegen, wie die nachfolgende Tabelle zeigt:
EUR Mio. 2017 2016
NOI aus Vermietung 567,5 545,7
Laufende Zinsaufwendungen  
(ohne Pflege und Betreutes Wohnen) –96,2 –102,0
Cashflow aus dem Portfolio nach  
laufenden Zinskosten 471,3 443,7
Zinsratio 5,9 5,4
44 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zinsaufwendungen) konnte erneut 
durch steigende operative Ergebnisse aus der Wohnungsbewirtschaftung beziehungs­
weise Skaleneffekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von Refinanzierungen von 5,4 
auf 5,9 verbessert werden.
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von EUR 32,6 Mio. (Vorjahr: EUR 
36,5 Mio.) beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von EUR 40,6 Mio. (Vorjahr: EUR 
36,5 Mio.), Einmaleffekte in Höhe von EUR 9,4 Mio. und zusätzlich EUR 1,4 Mio. nicht 
liquiditätswirksamen Steueraufwand aus der Kapitalerhöhung im Februar 2017.
Die latenten Steuern betrugen EUR 802,3 Mio. (Vorjahr: EUR 829,5 Mio.). Die Aufwen­
dungen für latente Steuern stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit der Aufwer­
tung unserer Immobilien.
Vermögens- und Finanzlage 
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz lauten:
31.12.2017 31.12.2016
EUR Mio. in % EUR Mio. in %
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 19.628,4 96 16.005,1 95
Sonstige langfristige Vermögenswerte 138,1 0 109,3 1
Summe langfristige Vermögenswerte 19.766,5 96 16.114,4 96
Kurzfristiges Vermögen 409,2 2 477,0 3
Zahlungsmittel 363,7 2 192,2 1
Summe kurzfristige Vermögenswerte 772,9 4 669,2 4
Bilanzsumme 20.539,4 100 16.783,6 100
         
Eigenkapital 10.211,0 50 8.234,0 49
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 23 4.600,0 28
Wandelschuldverschreibungen 1.669,6 8 1.045,1 6
Unternehmensanleihen 826,6 4 732,3 4
Steuerschulden 27,2 0 48,3 0
Pensionsverpflichtungen 65,7 0 67,6 0
Passive latente Steuern 2.496,7 12 1.687,1 10
Sonstige Verbindlichkeiten 491,5 3 369,2 3
Summe Verbindlichkeiten 10.328,4 50 8.549,6 51
Bilanzsumme 20.539,4 100 16.783,6 100
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe und die Immo­
bilienaufwertung erhöht.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie vor den größten Aktiv­
posten dar. Bezüglich der Neubewertung verweisen wir auf das Kapitel „Immobilien­
portfolio“.
Das kurzfristige Vermögen reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahresstichtag durch 
Immobilienverkäufe.
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzernergebnis in Höhe von  
EUR 1.763,3 Mio. und die Barkapitalerhöhung vom Februar 2017 um EUR 542,7 Mio. 
netto nach Kosten erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des Abfindungsangebots um den 
Beherrschungsvertrag mit der GSW Immobilien AG neue Aktien ausgegeben worden. 
Gegenläufig wirkten sich die Dividendenauszahlung für das Geschäftsjahr 2016 in 
Höhe von EUR 262,4 Mio. und Veränderungen mit Bezug zu den nicht beherrschenden 
Anteilen aus. Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 50 % (Vorjahr: 49 %).
Zusammengefasster Lagebericht  45
Wirtschaftsbericht
Finanzierung
Im Geschäftsjahr 2017 wurden verschiedene Portfolio­Finanzierungen zu aktuellen 
Marktkonditionen frühzeitig refinanziert, prolongiert und aufvalutiert.
Die in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibun­
gen wurden im Geschäftsjahr 2017 freiwillig zurückerworben beziehungsweise getilgt. 
Weiterhin wurden zwei neue Wandelschuldverschreibungen mit jeweils nominal EUR 
800,0 Mio. ausgegeben.
Im Geschäftsjahr 2015 hatte die Deutsche Wohnen eine Anleihe bei institutionellen 
Investoren platziert. Die Anleihe hat ein Volumen von EUR 500 Mio. und eine Lauf­
zeit bis Juli 2020. Sie ist mit einem jährlichen Zinssatz von 1,375 % ausgestattet. Im 
Geschäftsjahr 2017 wurden darüber hinaus mehrere Namensschuldverschreibungen 
mit Laufzeiten zwischen 10 und 15 Jahren und Zinssätzen zwischen 1,6 % und 2,0 % 
ausgegeben.
Mit diesen Finanzierungen verbessern sich auch wesentliche Finanzkennzahlen des 
Konzerns. So sinkt der durchschnittliche Zinssatz im Vergleich zum Vorjahresstichtag 
von rund 1,6 % p. a. auf rund 1,3 % p. a. Die jährliche Tilgungsrate ist mit rund 0,5 % im 
Vergleich zum Vorjahr (0,7 %) gesunken. Die durchschnittliche Laufzeit der Darlehen 
und Anleihen des Konzerns sank im Vergleich zum Vorjahr leicht von 8,1 Jahren auf 
7,9 Jahre. Die Hedging­Quote betrug am 31. Dezember 2017 rund 88 % (Vorjahr: 85 %).
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen Rating­
agenturen Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long­Term Issuer Rating erhalten. 
Die Ratings sind wie im Vorjahr A– von Standard & Poor’s und A3 von Moody’s, aktuell 
jeweils mit einem stabilen Ausblick.
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 4.600,0
Wandelschuld verschreibungen 1.669,6 1.045,1
Unternehmensanleihen 826,6 732,3
7.247,3 6.377,4
Zahlungsmittel –363,7 –192,2
Nettofinanz verbindlichkeiten 6.883,6 6.185,2
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 19.628,4 16.005,1
Zur Veräußerung gehaltene langfristige  
Vermögenswerte 28,7 29,2
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 295,8 381,5
19.952,9 16.415,8
Loan-to-Value Ratio in % 34,5 37,7
Kapitalflussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR Mio. 2017 2016
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 518,2 22,4
Cashflow aus Investitionstätigkeit –964,1 –1.093,5
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 617,4 601,7
Nettoveränderung der Zahlungsmittel 171,5 –469,4
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 192,2 661,6
Zahlungsmittel am Ende der Periode 363,7 192,2
46 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Die Deutsche Wohnen war auch 2017 jederzeit in der Lage, ihren finanziellen Ver­
pflichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Der Cashflow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund der Ein­ und 
Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen  
Immobilien Schwankungen. In 2017 beträgt der Cashflow hieraus saldiert EUR 119,8 Mio. 
und in 2016 EUR –304,2 Mio.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt insbesondere die Einzahlun­
gen aus den Verkäufen von Immobilien (EUR 115,4 Mio.; Vorjahr: EUR 285,5 Mio.), die 
als Finanzinvestitionen gehalten werden, und die Auszahlungen für Investitionen für 
Zukäufe (EUR 846,2 Mio.; Vorjahr: EUR 1.143,3 Mio.), Neubauten (EUR 8,2 Mio.; Vor­
jahr: EUR 6,5 Mio.) und Modernisierungen (EUR 227,4 Mio.; Vorjahr: EUR 150,0 Mio.).
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen sämtliche 
Auszahlungen im Zusammenhang mit den Refinanzierungen (Tilgungen und Neuauf­
nahmen von Darlehen und Wandelschuldverschreibungen und die damit zusammen­
hängenden einmaligen Zahlungen), die Einzahlungen aus der Kapitalmaßnahme vom 
Februar 2017 und die Dividendenzahlung für das vorangegangene Geschäftsjahr.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne Verkauf (FFO I) ist im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund von Zukäufen und dank operativer Verbes­
serungen im Bestand um rund 13 % gestiegen:
EUR Mio. 2017 2016
EBITDA 600,8 575,1
Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien) 0,3 2,5
Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge 22,3 0,2
Transaktionskosten 0,0 2,6
Restrukturierungs­ und  
Reorganisationsauf wendungen 0,9 1,3
EBITDA (bereinigt) 624,3 581,7
Ergebnis aus Verkauf –50,3 –54,3
Langfristige Vergütungskomponente  
(aktienbasiert) 1,4 2,2
At­Equity­Bewertung 3,0 2,0
Zinsaufwendungen/­erträge –99,5 –104,9
Ertragsteuern –40,6 –36,5
Minderheiten –6,0 –6,3
FFO I 432,3 383,9
Ergebnis aus Verkauf 50,3 54,3
FFO II 482,6 438,2
FFO I je Aktie in EUR (unverwässert)1 1,23 1,14
FFO I je Aktie in EUR (verwässert)2 1,23 1,04
FFO II je Aktie in EUR (unverwässert)1 1,37 1,30
FFO II je Aktie in EUR (verwässert)2 1,37 1,18
1  B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehenden Aktien in 2017  
beziehungsweise rund 337,45 Mio. in 2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden  
Wandelschuldverschreibungen
2 B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehenden Aktien in 2017  
beziehungsweise rund 370,81 Mio. in 2016, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden  
Wandelschuldverschreibungen
Zusammengefasster Lagebericht  47
Wirtschaftsbericht
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit Sitz in  EPRA­Performance­Kennzahlen
Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobiliensektors in Europa 
vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt auf der Weiterentwicklung des Sektors, ins­
besondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim Reporting. Die nachfolgenden 
Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit den von der EPRA empfohlenen Stan­
dards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick
2017 2016
EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio. 12.676,8 10.017,0
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 35,74 29,68
EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio. 12.676,8 11.009,3
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 35,74 29,69
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR Mio. 9.739,8 8.726,1
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie 27,46 23,53
EPRA Earnings in EUR Mio. 394,5 359,5
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie 1,11 0,97
EPRA Net Initial Yield in % 3,1 3,6
EPRA­Leerstand in % 2,1 1,9
EPRA­Kostenquote  
(inkl. direkter Leerstandskosten) in % 29,0 28,1
EPRA­Kostenquote  
(exkl. direkter Leerstandskosten) in % 26,6 25,8
EPRA NAV
Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 berichtet. Der Netto­
vermögenswert wird unter Ansatz der Verkehrswerte des Immobilienportfolios ermit­
telt, wobei CB Richard Ellis die Immobilienbewertung als Gutachter verifiziert. 
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr um 20 % von EUR 29,68 je 
Aktie auf EUR 35,74 je Aktie. Da die ausstehenden Wandelschuldverschreibungen zum 
Bilanzstichtag nicht im Geld waren, lag der verwässerte EPRA NAV ebenfalls bei EUR 
35,74 je Aktie.
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen) 9.888,2 7.965,6
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 2,0 47,0
Latente Steuern  2.786,6 2.004,4
EPRA NAV (unverwässert) 12.676,8 10.017,0
     
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. 354,7 337,5
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 35,74 29,68
     
Effekte aus der Umwandlung der Wandelanleihen 0,0 992,3
EPRA NAV (verwässert) 12.676,8 11.009,3
     
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. 354,7 370,8
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 35,74 29,69
Auf den Ausweis eines um den Goodwill bereinigten EPRA NAV (Adjusted NAV) verzich­
ten wir, da zum Abschlussstichtag nur noch Firmenwerte in Höhe von EUR 11,4 Mio. 
bestanden.
48 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem die Marktwerte der 
derivativen Finanzinstrumente, die Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten und Unter­
nehmensanleihen sowie die latenten Steuern berücksichtigt werden.
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
EPRA NAV (verwässert) 12.676,8 11.009,3
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente –2,0 –47,0
Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten¹ –141,7 –212,9
Marktwerte der Unternehmensanleihen¹ –6,7 –18,9
Latente Steuern –2.786,6 –2.004,4²
EPRA NNNAV (verwässert) 9.739,8 8.726,1
Anzahl Aktien (in Mio.) verwässert 354,7 370,8
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie 27,46 23,53
1   Differenz der bilanzierten Buchwerte und der Marktwerte
2 Vorjahresangabe geändert
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus dem 
operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungseffekte  
und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR Mio. 2017 2016
Konzernergebnis gemäß IFRS 1.763,3 1.623,2
 
Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung –2.396,7 –2.665,1
Ergebnis aus Verkauf –50,3 –54,3
Steuern auf Vertriebsergebnis¹ 5,0 5,4
Firmenwertabschreibungen 0,0 537,3
Bewertung von Finanzinstrumenten und  
Vorfälligkeitsentschädigungen 276,9 89,8
Latente Steuern 802,3 829,5
Minderheitsbeteiligungen –6,0 –6,3
EPRA Earnings 394,5 359,5
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. am Stichtag 354,7 337,5
EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie 1,11 1,07
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. am Stichtag 354,7 370,8
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie 1,11 0,97
1   Aus Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10 % des Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt.
Zusammengefasster Lagebericht  49
Wirtschaftsbericht
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield reflektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des Portfolios 
und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge sind reduziert um 
nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten wie zum Beispiel für Instandhaltung, Inkasso 
und Leerstand.
EUR Mio. 2017 2016
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  
und zur Veräußerung gehaltene langfristige  
Vermögenswerte¹ 18.832,4 15.315,9
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude¹ 278,0 363,7
Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteter  
Anzahlungen¹ –245,4 –210,5
Zwischensumme fertiggestelltes  
Immobilien portfolio 18.865,0 15.469,1
Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 
geschätzt mit 8,0 % 1.509,2 1.237,5
Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio  20.374,2 16.706,6
Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete 767,0 719,3
Abzüglich direkter Bewirtschaftungskosten² –135,4 –120,6
Annualisierte Nettovertragsmiete 631,6 598,7
EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) in % 3,1 3,6
1   Ohne Pflege und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2 Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
EPRA-Leerstand
Die EPRA­Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Markt­
miete der Leerstandsflächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. Der leichte Anstieg 
der Leerstandsquote im Vergleich zum Vorjahr ist auf modernisierungsb edingte Leer­
stände im Rahmen unseres Investitionsprogramms zurückzuführen.
2017 2016
EPRA­Leerstand in % 2,1 1,9
50 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA­Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur Messung 
der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins Verhältnis zu den 
Mieteinnahmen gesetzt.
EUR Mio. 2017 2016
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 763,7 721,4
Abzüglich EBITDA adjusted –624,3 –581,7
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Segmentergebnis Verkauf 50,3 54,3
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Segmentergebnis Pflege und Betreutes Wohnen 48,0 16,8
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Verwaltungskosten für das Segment Verkauf –2,7 –2,9
Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete  
Pflegeeinrichtungen 0,6 0,0
Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung –104,7 –94,5
Bewirtschaftungskosten 130,9 113,4
Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung 104,7 94,5
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,3 –2,3
EPRA-Kosten (inkl. direkter Leerstandskosten) 233,3 205,6
Abzüglich Erlösschmälerungen –19,5 –16,9
EPRA-Kosten (exkl. direkter Leerstandskosten) 213,8 188,7
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 763,7 721,4
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,3 –2,3
Zuzüglich Pachterträgen für Pflegeeinrichtungen 
von Dritten 27,3 0,0
Zuzüglich Pachterträgen für Pflegeeinrichtungen 
konzernintern 15,1 11,9
803,8 731,0
EPRA-Kostenquote  
(inkl. direkter Leerstandskosten) in % 29,0 28,1
EPRA-Kostenquote  
(exkl. direkter Leerstandskosten) in % 26,6 25,8
EPRA-Kostenquote angepasst um  
Instandhaltungsaufwand  
(inkl. direkter Leerstandskosten) in % 16,0 15,2
EPRA-Kostenquote angepasst um  
Instandhaltungsaufwand  
(exkl. direkter Leerstandskosten) in % 13,6 12,9
Zusammengefasster Lagebericht  51
Wirtschaftsbericht
Die Deutsche Wohnen hat sich in den letzten Jahren infolge des signifikanten Unter­ Mitarbeiter
nehmenswachstums stark gewandelt. Dabei ist es uns gelungen, das Unternehmen 
als attraktiven Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem durch 
unseren Fokus auf eine strategische Personalentwicklung gewinnen und sichern wir  
Fachkräfte, die unseren hohen Ansprüchen an die Unternehmensprofitabilität, die  
Bestandsqualität und den Kundenservice gerecht werden. Hierbei nutzen wir die 
Digital i sierung als Chance für die Implementierung einer ergebnisorientierten Ablauf­
organisation sämtlicher Personalprozesse, dazu zählen unter anderem die digitale 
Erfassung von Personalakten oder Reisekostenabrechnungen unserer Mitarbeiter. 
Darüber hinaus werden auch zahlreiche Lernformate zur Wissensvermittlung in digi­
taler Form angeboten (Webinare).
Zum 31. Dezember 2017 waren insgesamt 1.111 Mitarbeiter (31. Dezember 2016: 992) 
in unserem Unternehmen beschäftigt. 
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn­ und Pflegeanlage Betriebs­GmbH, an der  
wir mit 49 % beteiligt sind, waren zum 31. Dezember 2017 1.998 Mitarbeiter beschäftigt 
(31. Dezember 2016: 1.377 Mitarbeiter). 
Mit rund 73 % ist die Mehrheit der Gesamtbelegschaft der Deutsche Wohnen für die 
Bewirtschaftung und Verwaltung der Immobilien, das Management von Mietverträgen 
und die Betreuung der Mieter zuständig. Insgesamt waren zum Geschäftsjahresende 
54 % unserer Beschäftigten weiblich, der Anteil von Frauen in Führungspositionen 
betrug 43 %. Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit ist mit 7,6 Jahren im Vergleich 
zu den Vorjahren konstant geblieben.
Das strategische Talentmanagement, die Förderung von Work­Life­Balance und Familien­ 
freundlichkeit sowie Vielfalt und Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler unserer 
Personalpolitik. Unseren künftigen Eigenbedarf an fachlich versierten Mitarbeitern 
sichern wir in hohem Maße mit unserem anspruchsvollen Ausbildungs­, Trainee­ und 
Talentmanagement­Programm sowie dualen Studiengängen. Darüber hinaus nahmen 
Mitarbeiter und Führungskräfte im vergangenen Jahr an über 1.450 Tagen an unserem 
zielgruppenspezifischen sowie bedarfsorientierten Bildungsprogramm teil. Führungs­
kräfte werden hierbei insbesondere hinsichtlich der sich verändernden Führungsrolle 
durch die Digitalisierung der Arbeitswelt sowie hinsichtlich der Herausforderungen 
einer generationsübergreifenden Zusammenarbeit mit zunehmend flexiblen Beschäf­
tigungsformen unterstützt.
Durch strukturierte Jahresmitarbeitergespräche sowie die Umsetzung einer leistungs­ 
und marktgerechten Vergütungsstruktur haben wir im Berichtsjahr 2017 die Transparenz 
gegenüber unseren Mitarbeitern weiter erhöht. Die systematische Mitarbeiterbefragung, 
die die Deutsche Wohnen seit 2014 alle zwei Jahre durchführt, liefert zudem wichtige 
Erkenntnisse über die Anforderungen unserer Mitarbeiter und bildet die Basis für unsere 
bedarfsgerechte Personalarbeit insgesamt.
Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskriminierung der Mitarbeiter 
unter anderem aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller 
Ausrichtung. Um ihre berufliche Tätigkeit mit dem Familienleben besser vereinbaren zu 
können, bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen flexible Arbeitszeit­
modelle, wie beispielsweise Homeoffice und Teilzeit, an. Letzteres nahmen im Berichts­
jahr 9 % unserer Angestellten an, 2 % befanden sich in Elternzeit.
52 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Mitarbeiter
31.12.2017 31.12.2016
Deutsche Wohnen gesamt 1.111 992
  Anzahl Frauen (in %)  602 (54,2) 519 (56,6)
  Anzahl Männer (in %) 509 (45,8) 431 (43,4)
  Anzahl Auszubildende (in %) 46 (4,1) 44 (4,4)
Altersdurchschnitt in Jahren 41 41
Flexible Arbeitszeitmodelle und Frauen in Führungspositionen
in % 31.12.2017 31.12.2016
  Frauen in Führungspositionen 43,4 44,2
  Inanspruchnahme Teilzeit 9,2 8,8
  Inanspruchnahme Elternzeit 2,3 2,2
Zusammengefasster Lagebericht  53
Wirtschaftsbericht 
Berichterstattung zum Einzelabschluss  der Deutsche Wohnen SE 
Berichterstattung zum Einzelabschluss  
der Deutsche Wohnen SE 
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie fungiert  Grundlagen der  
als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesentlichen Zentral­ Deutsche Wohnen SE
funktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird nach den Vorschriften 
des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden Vorschriften des AktG 
sowie der Verordnung und des Gesetzes über europäische Aktiengesellschaften auf­
gestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine kapitalmarktorientierte Gesellschaft und 
ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapierbörse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen des 
Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE. 
Am 31. Dezember 2017 waren 179 Mitarbeiter¹ (Vorjahr: 160) und 46 Auszubildende  Mitarbeiter
und Studenten (Vorjahr: 42) bei der Deutsche Wohnen SE angestellt. 
Im Geschäftsjahr 2017 konnte die Deutsche Wohnen SE das aktuell günstige Markt­ Gesamtaussage  
umfeld nutzen, um eine Kapitalerhöhung und die frühzeitige Refinanzierung von Wandel­ des Vorstands zum  
schuldverschreibungen vorzunehmen. Auf diese Weise wurden weitere langfristige 
Geschäftsverlauf
Mittel zur Finanzierung der Gesellschaft und damit des Konzerns aufgenommen.
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit wurde im Geschäftsjahr 2017 haupt­
sächlich durch einmalige Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ausgabe von 
Wandelschuldverschreibungen sowie durch Kosten der Kapitalerhöhung beeinflusst. 
Höhere Umsatzerlöse aus der Weiterbelastung von Verwaltungskosten wirkten kompen­
sierend. 
Zur längerfristigen Verbesserung des Finanzergebnisses und der Fälligkeitsstruktur 
wurden die in 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen zurück­
erworben und zwei neue Wandelschuldverschreibungen zu jeweils nominal EUR 800 Mio. 
ausgegeben. Hierbei sind einmalige Aufwendungen von EUR 553,3 Mio. ange fallen, 
die im Wesentlichen dazu geführt haben, dass die Deutsche Wohnen SE für das 
Geschäftsjahr 2017 einen Jahresfehlbetrag ausweist.
Die Ergebnisabführungen und Ausschüttungen von Tochtergesellschaften lagen mit 
EUR 15,9 Mio. im Geschäftsjahr 2017 insbesondere aufgrund der Realisierung der 
Ausschüttung der GSW Immobilien AG für 2017 erst in 2018 unter dem Vorjahreswert 
von EUR 123,4 Mio.
Das Ergebnis vor Steuern liegt ohne die Berücksichtigung der Sondereffekte im Rahmen 
unserer Prognose.
1 A lle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte, exkl. Auszubildende, 
exkl. Vorstand 
54 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Ertrags­, 
Vermögens­ und Finanzlage  
der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage
2017 2016 Veränderungen Veränderungen
EUR Mio. EUR Mio. EUR Mio. relativ in %
Umsatzerlöse 43,0 31,5 11,5 37
Sonstige betriebliche Erträge 0,8 1,4 –0,6 –43
Personalaufwand –18,8 –17,2 –1,6 9
Sonstige betriebliche Aufwendungen –56,6 –32,7 –23,9 73
Abschreibungen –3,3 –2,1 –1,2 57
Operatives Ergebnis –34,9 –19,1 –15,8 83
Zinsergebnis netto 1,0 7,6 –6,6 –87 
Ergebnis aus Beteiligungen 15,9 123,4 –107,5 –87
Neutrales Ergebnis –553,0 0,0 –553,0 n/a
Außerplanmäßige Abschreibungen 0,0 –0,2 0,2 –100
Ertragsteuern 0,0 –1,3 1,3 –100
Jahresergebnis –571,0 110,4 –681,4 –617
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus Geschäfts­
besorgungsleistungen für die gesamte Gruppe. 
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 1,6 Mio. im Vergleich zum Vorjahr ist 
im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeitern und auf Gehaltserhöhungen 
zurückzuführen. Die Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahresdurchschnitt 2017 
168 Mitarbeiter (Vorjahr: 155 Mitarbeiter). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten neben laufenden Rechts­ und 
Beratungs­ sowie IT­Kosten insbesondere Kapitalerhöhungs­ und Transaktionskosten. 
Im Geschäftsjahr 2017 sind Beratungskosten und Honorare für die Ausgabe von 
zwei Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 14,1 Mio. und für die Kapital­
erhöhung im Februar 2017 in Höhe von EUR 4,4 Mio. angefallen. Im Vorjahr hat es 
keine solchen Vorgänge gegeben.
Die Abschreibungen betrafen Abschreibungen auf Software und Sachanlagen wie Mieter ­ 
einbauten und Betriebs­ und Geschäftsausstattung. Aufgrund von Investitionen in 
Betriebs­ und Geschäftsausstattung sowie in die Effizienz unserer IT­Systeme haben 
sich die Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr erhöht.
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 22,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 16,6 Mio.) und Zinserträgen in Höhe von EUR 23,5 Mio. (Vorjahr: EUR 24,2 Mio.) 
zusammen. 
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und dem letzten Geschäftsjahr im Wesent­
lichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuldverschreibungen 
und Unternehmensanleihen finanziert. Weitere Mittel flossen der Deutsche Wohnen SE 
als Cash­Pool­Führerin des Konzerns zu. Diese Finanzmittel hatte sie über Eigen­
kapital oder Konzerninnenfinanzierungen an Tochtergesellschaften weitergereicht. 
Vor diesem Hintergrund setzte sich das Zinsergebnis aus einem Zins ergebnis mit 
Dritten in Höhe von EUR –20,5 Mio. (Vorjahr: EUR –11,9 Mio.) und einem Zinsergebnis 
mit verbundenen Unternehmen in Höhe von EUR 21,5 Mio. (Vorjahr: EUR 19,5 Mio.) 
zusammen. Der Zinsaufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbe­
träge ausstehender Namensschuldverschreibungen und Wandelschuldverschreibun­
gen. Einmalige Zinsaufwendungen, die im Rahmen des Rückerwerbs von Wandel­
schuldverschreibungen angefallen sind, wurden zur besseren Vergleichbarkeit in das 
neutrale Ergebnis einbezogen.
Zusammengefasster Lagebericht  55
Berichterstattung zum Einzelabschluss  der Deutsche Wohnen SE 
Über das Beteiligungsergebnis fließen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus Beteili­
gungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften aus 
Ergebnisabführungs­ beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie von Personen­
gesellschaften in Höhe von insgesamt EUR 15,9 Mio. (Vorjahr: EUR 42,5 Mio.) sowie 
im Vorjahr Ausschüttungen von Tochtergesellschaften in Höhe von EUR 80,9 Mio. 
Das neutrale Ergebnis enthielt im Wesentlichen einmalige Aufwendungen (EUR 553,3 Mio.).  
Diese Aufwendungen sind entstanden, indem die Deutsche Wohnen SE die in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen zu 
einem Preis oberhalb des Nominalwertes zurückerworben hat.
Ohne die vorstehend beschriebenen Sondereffekte hätte die Deutsche Wohnen SE  
ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von rund EUR 75,3 Mio. erzielt. Ausgehend von  
dem Jahresfehlbetrag in Höhe von EUR 571,0 Mio. sind hierbei als Sondereffekte ein­
malige Aufwendungen (EUR 553,3 Mio.), einmalige Beratungskosten und Honorare  
(EUR 18,5 Mio.) und die in der Realisierung zeitlich verschobene Ausschüttung der 
GSW Immobilien AG (EUR 74,5 Mio.) einbezogen.
Vermögens- und Finanzlage
31.12.2017 31.12.2016 Veränderungen
EUR Mio. % EUR Mio. % EUR Mio.
Anlagevermögen 3.444,5 42,8 3.127,0 44,8 317,5
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 4.271,1 53,0 3.683,1 52,8 588,0
Kasse und Bankguthaben 337,0 4,2 165,2 2,4 171,8
8.052,6 100,0 6.975,3 100,0 1.077,3
Eigenkapital 3.812,3 47,3 4.098,7 58,8 –286,4
Rückstellungen 11,1 0,2 12,9 0,2 –1,8
Verbindlichkeiten 4.229,2 52,5 2.863,7 41,0 1.365,5
8.052,6 100,0 6.975,3 100,0 1.077,3
Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 3.444,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3.127,0 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen  
in Höhe von EUR 3.110,4 Mio. (Vorjahr: EUR 3.119,4 Mio.). Der Rückgang ist im Wesent­
lichen auf Transaktionen mit Minderheitsgesellschaftern der GSW Immobilien AG 
zurückzuführen.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden hauptsächlich 
aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen, die sich im Rahmen des Cash 
Pooling mit der Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash­Pool­Führerin erhöht haben.
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2017 durch die 
Barkapitalerhöhung vom Februar 2017 um EUR 545,3 Mio. und durch die laufende Sach ­ 
kapitalerhöhung im Rahmen des Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG – der  
den außenstehenden Aktionären das Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG  
gegen Aktien der Deutsche Wohnen SE zu tauschen – um EUR 0,4 Mio. erhöht. Weiter­ 
hin erhöhte sich das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang mit aktien­
basierten Vorstandsvergütungen um EUR 1,4 Mio. Die Auszahlung einer Dividende von  
EUR 262,4 Mio. und der Jahresfehlbetrag für 2017 in Höhe von EUR 571,0 Mio. ver­
ringerten das Eigenkapital. Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 354,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 337,5 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich auf 47,3 % (Vorjahr: 58,8 %). 
56 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016 Veränderung
Verbindlichkeiten gegenüber  
verbundenen Unternehmen 1.792,6 1.474,4 318,2
Wandelschuldverschreibungen 1.602,3 651,2 951,1
Unternehmensanleihen 832,3 735,9 96,4
Übrige Verbindlichkeiten 2,0 2,2 –0,2
4.229,2 2.863,7 1.365,5
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich im Rahmen  
des konzerninternen Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash­ 
Pool­Führerin erhöht.
Die im Geschäftsjahr 2013 ausgegebene Wandelschuldverschreibung mit einem 
Gesamtnennbetrag von nominal EUR 250,0 Mio., die in 2020 fällig geworden wäre, und  
die im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene Wandelschuldverschreibung mit einem Gesamt­
nennbetrag von nominal EUR 400 Mio., die in 2021 fällig geworden wäre, wurden im 
Geschäftsjahr 2017 im Rahmen von Rückerwerbsangeboten zum Marktwert erworben. 
Die nicht zum Rückerwerb angebotenen Wandelschuldverschreibungen sind gemäß 
Anleihebedingungen gewandelt und in bar abgelöst beziehungsweise zum Nominal­
wert getilgt worden.
Es wurden zwei neue unbesicherte Wandelschuldverschreibungen ausgegeben:
–  WSV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 800,0 Mio., 
einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung von 0,325 % p.a. Der anfängliche 
Wandlungspreis beträgt EUR 48,5775, der sich durch die Dividendenzahlung im 
Juni 2017 auf EUR 48,2967 verringert hat.
–  WSV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 800,0 Mio., 
einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung von 0,60 % p.a. Der anfängliche 
Wandlungspreis beträgt EUR 50,846.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden unbesicherte, langlaufende und fest verzinsliche 
Namensschuldverschreibungen in Höhe von nominal EUR 325,0 Mio. mit Zinssätzen 
zwischen 1,60 % p. a. und 2,00 % p. a. ausgegeben. Sie werden in den Jahren 2027  
bis 2032 fällig. Zusätzlich besteht die in 2015 ausgegebene, unbesicherte Unterneh­
mensanleihe über nominal EUR 500,0 Mio., verzinst mit 1,375 % p. a. und einer Lauf­
zeit bis 2020. Im Geschäftsjahr 2016 erstmalig ausgegebene, kurzlaufende Unterneh­
mensanleihen in Form von unbesicherten Commercial Papers in Höhe von nominal 
EUR 233,0 Mio. wurden im Laufe des Geschäftsjahres 2017 getilgt. 
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Verhältnis aus 
Fremdkapital zur Bilanzsumme) beträgt 52,7 % (Vorjahr: 41,2 %). Die Erhöhung des 
Verschuldungsgrads ist zum einen der Refinanzierung der Wandelschuldverschrei­
bungen und zum anderen der veränderten Bilanzstruktur (Bilanzverlängerung) durch 
das zentrale Cash Pooling geschuldet.
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalflussrechnung wird gemäß § 264 Abs. 1 
S. 2 HGB verzichtet.
Im Geschäftsjahr 2017 war die Deutsche Wohnen SE jederzeit in der Lage, ihren 
finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.
Zusammengefasster Lagebericht  57
Berichterstattung zum Einzelabschluss  der Deutsche Wohnen SE 
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen Rating­
agenturen Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long­Term Issuer Rating erhalten. 
Die Ratings sind wie im Vorjahr A­ von Standard & Poor’s und A3 von Moody’s, aktuell 
jeweils mit einem stabilen Ausblick.
Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling sowie 
externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungsverpflichtungen 
nachzukommen. 
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding innerhalb der Gruppe und ist daher von  Prognose
der Entwicklung der operativen Tochtergesellschaften abhängig. In unserer Planung 
für das Geschäftsjahr 2018 gehen wir von unveränderten rechtlichen und steuerlichen 
Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit einer positiven Unternehmensfort­
führung; bestandsgefährdende Risiken sehen wir derzeit nicht. Insgesamt gehen wir 
weiterhin von einem günstigen Umfeld für den Prognosezeitraum 2018 aus.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten Unter­
nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen 
Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen 
hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko­ und Chancenbericht darge­
stellt. 
Die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin ist 
das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen der 
Tochtergesellschaften abhängig. 
Für 2018 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch die Ausschüttung der 
GSW Immobilien AG. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten ein positives 
Jahresergebnis vor Ertragsteuern auf dem Niveau des Vorjahres realisiert wird.
58 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Risiko- und Chancenbericht
Die Deutsche Wohnen SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen, durch die die  Risikomanagementsystem  
Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. Um  der Deutsche Wohnen
solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken eingegangen 
werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrollie­
ren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der Deutsche Wohnen ein zentrales 
Risikomanagementsystem (RMS) implementiert, das die Identifizierung, Messung, 
Steuerung und Überwachung aller den Konzern betreffenden wesentlichen Risiken 
sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleisten, dass Risiken frühzeitig erkannt, priorisiert 
und an die zuständigen Entscheidungsträger kommuniziert werden, um entsprechende 
Gegenmaßnahmen einzuleiten. Dadurch soll Schaden vom Unternehmen abgewendet 
beziehungsweise minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagementsystems (RMS) 
ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche Wohnen implementiert 
und erfasst somit alle vollkonsolidierten Gesellschaften. Das RFS ist Bestandteil der 
Jahres abschlussprüfung und wird dabei hinsichtlich der Erfüllung von rechtlichen 
Anforderun gen geprüft. Die aktuelle Prüfung hat ergeben, dass das RFS der Deutsche 
Wohnen geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens gefähr­
den könnten, frühzeitig zu erkennen, und dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG 
geforderten Maßnahmen zur Einrichtung eines RFS in geeigneter Form getroffen hat. 
Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den Fortbestand des Unternehmens  Risikopolitische  
zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Unter­ Grundsätze
nehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahrgenommen und damit verbun­
dene Risiken erkannt und bewertet werden. Chancen sollen optimal genutzt und 
unternehmerische Risiken bewusst und eigenverantwortlich getragen sowie proaktiv 
gesteuert werden, sofern damit eine angemessene Wertsteigerung erzielt werden 
kann. Bestandsgefährdende Risiken sind zu vermeiden.
Jeder Mitarbeiter wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert und dazu 
an gehalten, potenzielle Risiken zu melden. Jeder Mitarbeiter ist dazu angehalten, 
sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit über die Risiko­
situation innerhalb seines Verantwortungsbereichs zu verschaffen und andererseits 
mit erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Das Unternehmen stellt somit 
sicher, dass geeignete Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung 
von Risiken getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme von kalkulierten Risiken 
erfolgt. Informationen zu den wesentlichen Risiken werden allen Entscheidungsträgern 
rechtzeitig und vollständig zur Verfügung gestellt. 
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er entscheidet  Verantwortlichkeit
über die Aufbau­ und Ablauforganisation sowie die Ausstattung mit Ressourcen. Er 
verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanagements und berück­
sichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Die Führungskräfte der Deutsche Wohnen sind als Risikoverantwortliche („risk owners“) 
benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung für die Identifizierung, 
Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller wesentlichen Risiken in ihrem 
Verantwortungsbereich. Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewertung, 
Dokumentation und Kommunikation der Risiken im Rahmen des Risikomanagement­
prozesses. Er stößt den periodischen Risikomanagementprozess an, konsolidiert 
die Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Management und den Aufsichtsrat. Die interne Revision überwacht die Funktion des 
Risikomanagements im Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Wir sehen aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in ange­
messener Weise entgegenwirken kann und die sich bestandsgefährdend auf Ertrags­, 
Vermögens­ und Finanzlage des Deutsche Wohnen­Konzerns auswirken könnten. 
Zusammengefasster Lagebericht  59
Risiko­ und Chancenbericht
Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, dass die  Instrumente des  
Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig erkannt werden,  Risikomanagementsystems
negative Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen vermieden werden können und 
Handlungsbedarf entsprechend rechtzeitig eingeleitet werden kann. 
Das bestehende konzernweite RMS wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen 
angepasst und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
1. Internes Kontrollsystem (IKS) Die zentralen Elemente des Risikomanage-
mentsystems der Deutsche Wohnen sind:
Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungs­
mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung  1. Internes Kontrollsystem (IKS)
sicherzustellen. 2. Reporting
3. Risikomanagement
In der Deutsche Wohnen SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf die 
4. Compliance
Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier­Augen­Prinzips, Funktionstrennung 
5. Interne Revision
und Mindestinformation der Mitarbeiter erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll­ und Risikoma­
nagementsystems im Hinblick auf den (Konzern­/) Rechnungslegungsprozess können 
wie folgt zusammengefasst werden:
–   Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations­,  
Unternehmens­ sowie Kontroll­ und Überwachungsstruktur aus.
–  Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren und 
bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs­, 
Reporting­, Controlling­ sowie Frühwarnsysteme und ­prozesse.
–  Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses  
(zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
–  Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV­Systeme sind gegen unbefugte  
Zugriffe geschützt.
–  Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standardsoft­
ware zurückgegriffen.
–  Die in den (Konzern­/)Rechnungslegungsprozess involvierten Abteilungen 
 entsprechen den quantitativen und qualitativen Anforderungen.
–  Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern­/)Rechnungswesens 
werden regelmäßig anhand von Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch 
manuelle Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
–  Wesentliche (konzern­/)rechnungslegungsrelevante Prozesse unterliegen 
 regelmäßigen Prüfungen. Bei allen (konzern­/)rechnungslegungsrelevanten 
 Prozessen wird durchgängig das Vier­Augen­Prinzip angewendet.
–  Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
 (Konzern­/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschlussprüfung 
sowie deren Schwerpunkten. 
 
Das interne Kontroll­ und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rechnungs­
legungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, stellt 
sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, 
gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations­, Unternehmens­ sowie Kontroll­ und Überwachungsstruktur  
sowie die hinreichende Ausstattung des Rechnungswesens in personeller und materieller 
Hinsicht bilden die Grundlage für ein effizientes Arbeiten der an der Rechnungslegung 
beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unternehmensinterne Vorgaben und Leitli­
nien sorgen für einen einheitlichen und ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
Das interne Kontroll­ und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die Rechnungs­
legung bei der Deutsche Wohnen SE sowie bei allen in den Konzernabschluss ein­
bezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen und 
gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
60 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
2. Reporting
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie eine entsprechende Bericht­ 
erstattung über die operativen und finanziellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden 
die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. 
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens­
reporting, das die Ist­Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten Planzahlen 
gegenüber stellt. Es wird kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt. Außerdem 
stellt es anhand relevanter operativer sowie finanzieller Kennzahlen einen Bezug zu 
den identifizierten Risiken her. Die Deutsche Wohnen fokussiert sich dabei insbeson­
dere auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und Wohnungsprivatisierun­
gen, auf die Cashflows, die Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und Maßnahmen 
eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem detaillierten 
monatlichen Reporting. 
3. Risikomanagement Im Risikomanagement der  
Deutsche Wohnen wurden folgende  
Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt 46 Risiken. Den Risiken werden  zehn Risikokategorien identifiziert:
umfeld­ und unternehmensspezifische Frühwarnindikatoren zugeordnet. Das Spektrum  
der Frühwarnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum Beispiel das Monitoring des  1. Allgemeine Unternehmensrisiken
technischen Zustands unserer Gebäude, die Analyse der demografischen Entwicklung  2. Rechtliche Risiken
und des Arbeitsmarkts, das Monitoring von Angebots­, Mietpreis­ und Neubau­ 
3. IT­Risiken
prognosen in den Wohnimmobilien­Teilmärkten, die Analyse von Entwicklungen im 
4. Risiken aus Vermietung
Bereich neuer mietpreisgestaltender Regularien, das Monitoring unserer Wettbewerber 
5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobachtung von Trends und Entwicklungen sowie 
Analysen und Prognosen zur Entwicklung der Finanzmärkte und der Zinsentwicklungen. 6. Risiken aus An­ und Verkauf
7. Risiken aus Segment Pflege
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. Der Risiko­  8. Objektrisiken
manager aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Einschätzungen der Risiko­ 
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
verantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.
10. Investitionsrisiken
Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer Schadenshöhe von 
TEUR 500 in der Risikoinventur verifiziert und den dargestellten Risikokategorien zu­ 
geordnet. Risiken, die neu identifiziert werden, unterliegen der Ad­hoc­Meldepflicht. 
Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels festgelegter Schwellenwerte in den Größen 
Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit. 
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos anzeigen 
könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden in Umsetzung befindliche 
Gegenmaßnahmen einbezogen. Ermittelt wird im Ergebnis eine drohende Schadens­
höhe der Risiken in den Kategorien: geringfügig, erheblich, schwerwiegend, kritisch.
Schwellenwerte
Schadenshöhe EUR Mio. Eintrittswahrscheinlichkeit %
gering 0,5 – 2 gering 0 – 20
mittel  2 – 15 mittel  20 – 50
hoch  15 – 50 hoch  50 – 70
sehr hoch  50 – 100 sehr hoch  70 – 100
Zusammengefasster Lagebericht  61
Risiko­ und Chancenbericht
Risikobewertungsschema
Schadenshöhe
  Geringfügig
Sehr hoch
  Erheblich
Hoch
Wesentliche Risiken:
  Schwerwiegend
Mittel
  Kritisch
Gering
G erin g M ö glic h W a hrsc h einlic h S e hr w a hr sc h einlic h Ewianhtrristctsh-e inlichkeit
Wesentliche Risiken stellen für die Deutsche Wohnen die Risiken mit den Bewertun­
gen schwerwiegend und kritisch dar. Kritische Risiken können bestandsgefährdende 
Risiken sein. 
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen Risikover­
antwortlichen, dem Risikomanager und dem Vorstand thematisiert. Damit sollen eine 
unternehmensweite Transparenz der Risikolage und der konzernweite Umgang mit 
Risiken gewährleistet werden.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem Risikobe­
richt, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Auf­
sichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risikolage informiert. 
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf aktualisiert wird. 
4. Compliance
Für die Deutsche Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil zur  ver­ 
antwortungsvollen Unternehmensführung dar (Corporate Governance).
Die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sowie interner gültiger und für alle Mitar­
beiter bindender Richtlinien ist in der Deutsche Wohnen Grundlage für Unterneh­
mensführung und Unternehmenskultur. Negative Auswirkungen auf das Unterneh­
men sollen so vermieden werden.
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen des 
Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonf ormes 
Handeln vorschreibt und definiert. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitar­
beiter für wesentliche Compliance­Risiken. 
Der konzernweit verantwortliche Compliance Officer führt unter anderem das Insider­ 
verzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und Geschäfts­
partner über die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften sowie relevante 
rechtliche Rahmenbedingungen. 
Der Compliance Officer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldun­
gen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
62 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
5. Interne Revision
Das Risikomanagement ist durch die Interne Revision einer regelmäßigen, prozess­
unabhängigen Überwachung zu unterziehen. Diese wird durch eine vom Vorstand 
bestellte unabhängige Person regelmäßig, jedoch mindestens alle drei Jahre, durch­
geführt.
Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und dem Auf­
sichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vorstand, dem Aufsichts­ 
rat und dem Risikomanager zur Verfügung gestellt.
Die Aufgabe der prozessunabhängigen Überwachung wird bei der Deutsche Wohnen 
von einer externen Revisionsgesellschaft übernommen. 
Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung Risikobericht
Die Gesamtrisikolage hat sich im Geschäftsjahr 2017 trotz Veränderungen von Einzel ­ 
bewertungen von Risiken nicht wesentlich gegenüber dem Vorjahr geändert. Ad­hoc­ 
Risiken gab es nicht. 
Nach unserer Einschätzung bestanden und bestehen derzeit keine konkreten Risiken, 
die den Fortbestand des Unternehmens gefährden.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Schadenshöhe und die Eintritts­
wahrscheinlichkeiten der wesentlichen Risiken:
Risikokategorie Risiko Schadenshöhe Eintrittswahrscheinlichkeit
1. Allgemeine Unternehmensrisiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
2. Rechtliche Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
3. IT­Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
4. Risiken aus Vermietung Vermietungsrisiko aus neuer Gesetzgebung Sehr hoch Möglich
5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern Kein wesentliches Risiko identifiziert
6. Risiken aus An­ und Verkauf Kein wesentliches Risiko identifiziert
7. Risiken aus Segment Pflege Kein wesentliches Risiko identifiziert
8. Objektrisiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
9. Finanzwirtschaftliche Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
10. Investitionsrisiken  Risiko Lieferantenauswahl und ­abhängigkeit   Hoch   Sehr wahrscheinlich 
Investitionsrisiko aus neuer Gesetzgebung Sehr hoch Möglich
 
Allgemeine Unternehmensrisiken
Unter diesem Risiko werden allgemeine Risiken, die nicht den anderen unmittelbar 
zuzuordnen sind, erfasst. Nach dem Deutsche Wohnen­Bewertungsschema handelt 
es sich um nicht wesentliche Risiken. 
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutsch­
land eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirt­
schaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von 
Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang der verfügbaren 
 Nettoeinkommen – sei es aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer­
anpassungen oder Nebenkostensteigerungen – über geringere Neuvermietungen, 
niedrigere Neuver mietungsmieten und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf  
der Deutsche Wohnen negativ beeinflussen. 
Zusammengefasster Lagebericht  63
Risiko­ und Chancenbericht
Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, könnten 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um diese Risiken zu mindern, 
werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren 
Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeitnah an das Risikomanagement 
weiterzugeben. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zum Datenschutz 
Die EU­Datenschutz­Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft treten wird, 
wird verschärfte Anforderungen an die Unternehmen bezüglich des Umgangs mit 
personenbezogenen Daten stellen. Zudem können Verstöße mit hohen Bußgeldern in 
Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden.
Die Deutsche Wohnen hat ein mehrjähriges Projekt initiiert, um die neuen Anforderu ng   en 
der DSGVO zu erfüllen. Zudem werden Prozesse kontinuierlich angepasst und neu 
gestaltet, um die Einhaltung sicherzustellen. 
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren gegen Organe 
oder Mitarbeiter der Deutsche Wohnen könnten zu negativen Auswirkungen führen. 
Durch die angespannte Angebots­ und Nachfragesituation in den deutschen Ballungs­
zentren stehen private Wohnungseigentümer im Fokus von Politik und Medien. Dies 
führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu entsprechender Berichterstat­
tung. Die Deutsche Wohnen bemüht sich daher um einen konstruktiven Austausch 
mit allen Anspruchsgruppen. Darüber hinaus unterstützen wir seit  Jahren soziale 
und kulturelle Einrichtungen und Angebote. 
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen 
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 
Stürme, Überschwemmungen) oder Veränder ungen/Abhängigkeiten im Versiche­
rungsmarkt könnten zu finanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es dafür keine 
Anzeichen. 
Rechtliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen­Bewertungsschema handelt es sich um nicht wesentliche 
Risiken. 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Beteiligungsstruktur sind 
eine erhöhte Transparenz und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative 
Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden. 
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten unter Um ­ 
ständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nichtumsetzung neuer 
oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden Regelungen in abge­
schlossenen Verträgen oder dem mangelnden Management der Versicherungen 
entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche Auswirkung 
auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage haben. 
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen SE 
als herrschender Gesellschaft und der GSW Immobilien AG als beherrschter Gesell­
schaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im Handelsregister am 4. September 
2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche Wohnen zur Verlustübernahme gegen­
über der GSW verpflichtet. Die Deutsche Wohnen SE verpflichtete sich im Rahmen des 
Beherrschungsvertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden Aktionäre der GSW 
deren GSW­Aktien im Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche Wohnen­ Aktien 
zu tauschen (Abfindungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der GSW 
garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungsvertrags eine Aus­ 
gleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von brutto EUR 1,66 je Aktie. 
64 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG auf Antrag einzelner 
Aktionäre der GSW die Angemessenheit von Abfindungsangebot und Ausgleichszah­
lung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder Vergleich eine höhere 
Abfindung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, können außenstehende Aktio­
näre der GSW eine entsprechende Ergänzung der erhaltenen Leistungen zulasten  
der Deutsche Wohnen verlangen. 
IT-Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen­Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Deutsche Wohnen SE nutzt konzernübergreifend SAP als IT­Anwendung. 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser Anwendung, der zu erheb­
lichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir haben aus diesem Grund 
mit unserem IT­Dienstleister funktionsfähige Betriebs­, Wartungs­ und Administra­
tionsprozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen vertraglich vereinbart, 
die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten­
verlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen bzw. unberechtigtem Zugriff der IT-Systeme
Generell bestehen nicht auszuschließende Risiken, dass Angriffe auf die IT durch 
Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen könnten.
Die Sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, Sicherheitslücken werden 
geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware werden kontinuierlich aktua­
lisiert. Sämtliche Mitarbeiter sind zur Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen im 
Bereich der IT­Landschaft durch entsprechende Richtlinien verpflichtet und durch 
Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.
Risiken aus Vermietung
Im Bereich Vermietung halten wir das Risiko der Änderung von gesetzlichen Rahmen­
bedingungen für wesentlich.
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls die Ertragssituation 
eines Wohnungsunternehmens beeinflussen. So hat beispielsweise die erfolgte 
Gesetzesänderung der Bundesregierung zur Dämpfung des Mietanstiegs in Berlin 
2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung von Wohnraum 
beschränkt.
Weitere Gesetzesänderungen werden regelmäßig diskutiert. Nach der erfolgten Bun­
destagswahl in Deutschland ist nicht auszuschließen, dass es weitere regulatorische 
Änderungen geben kann. 
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere Eingriffe 
(zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete) zu erwarten. 
Wir überwachen deshalb stetig die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungswirt­
schaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mitbestimmung.
Auch wenn wir das Risiko aktuell als wesentlich einschätzen, halten wir eine Bestands­ 
gefährdung des Unternehmens für nicht wahrscheinlich.
Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus Ausfall von Mietforderungen, 
einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen Risiken oder Risiken mit 
unseren Vertragspartnern resultieren. Diese halten wir aktuell für nicht wesentlich. 
Zusammengefasster Lagebericht  65
Risiko­ und Chancenbericht
Risiken aus Personal/Mitarbeitern 
Nach dem Deutsche Wohnen­Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere Mitarbeiter 
mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen 
(zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidentifikation der Mitarbeiter, 
unzureichender Integrat ion neuer Mitarbeiter, erhöhter Fluktuation, Fachkräftemangel 
oder höherem Personalaufwand durch eine allgemeine Steigerung der Marktgehälter 
oder erhöhten sozialen Abgaben resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt Förder­ und Mitarbeiterbindungsprogramme 
und gleicht regelmäßig das Vergütungssystem mit dem Markt ab. Zudem wird den 
unterschiedlichen Generationen durch intelligente Arbeitsplatzgestaltung Rechnung 
ge tragen. Gesundheitstage, ein unternehmensweites Sommerfest und andere Leis­
tungen sollen die Mitarbeiterattraktivität zusätzlich erhöhen. 
Im Deutsche Wohnen­Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund betrieb­
licher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Dafür wurden zum 31. Dezember 
2017 Rückstellungen in Höhe von EUR 66 Mio. gebildet. Die tatsächliche Höhe dieser 
Verpflichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich ermittelbar und mit erheb­
lichen Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsächlichen Pensionsverpflichtungen 
die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können. 
Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesellschaften an der Versor­
gungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) teil. Strukturelle Änderungen können 
zu einer Kündigung durch die VBL führen und damit zu signifikanten Gegenwertforde­
rungen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnahmen unter Einbeziehung 
rechtlicher Beratung und Abstimmung vorgenommen. 
Risiken aus An- und Verkauf
Nach dem Deutsche Wohnen­Bewertungsschema handelt es sich aktuell um nicht 
wesentliche Risiken. 
Neue Gesetzgebungen
Durch rechtliche und politische Eingriffe können Verkaufsaktivitäten verzögert oder 
preisrelevant sein. 
Marktrisiken Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung oder ein allgemeiner Anstieg 
des Zinsniveaus können zu einem Rückgang des Kaufinteresses an Immobilien führen: 
Sowohl in der Einzelprivatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann 
die Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die 
Verkaufspläne der Deutsche Wohnen verzögert werden.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen im Wohn­ wie im Pflegebe­
reich besteht die Möglichkeit, dass Ziele aus Zukäufen nicht vollständig, nur teilweise 
oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht werden können. Die Entwicklung der 
zugekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den zu erwar­
tenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben für Instand­
setzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierungen, den Abverkäufen nicht 
strategischer Einheiten sowie den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration 
neuer Bestände erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie 
internen Strukturen und Prozessen. Diese Faktoren können von unseren Einschätzun­
gen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten Ergebnisse oder zu 
erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedienen wir uns externer 
und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings. Es ist dem 
Vorstand bewusst, dass ein Wachstum nicht unter allen Umständen zu verfolgen ist.
66 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von Kaufverträ­
gen und deren Komplexität oder auch unberechtigte Ansprüche von Dritten. 
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von umfangreichen Due­Diligence­ 
Verfahren alle erkennbaren rechtlichen, finanziellen, sachlichen und steuerlichen 
Risiken vorab identifiziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie Garan­
tien, Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Sicherung von 
Ansprüchen eingesetzt. Das erforderliche strukturierte Nachhalten und Überwachen 
der Verpflichtungen erfolgt im Vertragscontrolling.
Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammenschluss 
von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identifiziert und nachge­
halten. 
Risiken aus Segment Pflege
In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken, die sich aus dem Bereich Pflege 
ergeben, erfasst. Wir halten diese Risikokategorie für aktuell nicht wesentlich. 
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im Pflegebe­
reich, dem Ausfall von Betreibern oder einer Verschlechterung der Qualität resultieren. 
Mit unserer Beteiligung an dem Pflegeheimbetreiber KATHARINENHOF® sehen wir 
uns bestens positioniert, etwaige Ausfälle bei Fremdbetreibern unserer Pflegeimmo­
bilien zu kompensieren.
Objektrisiken
Objektrisiken sehen wir im Bereich der gesetzlichen Anforderungen und Umweltbe­
lange, der Struktur und Qualität sowie dem Objektumfeld. 
Bei der Bewertung handelt es sich insbesondere um Instandhaltungsversäumnisse, 
Bauschäden oder unzureichenden Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus 
Altlasten einschließlich Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im 
Baumaterial sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen 
entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur der 
Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs­ und Sanierungsaufwendungen und eine 
erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Auf Basis einer technischen Bestandsanalyse haben wir einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien. Auf dieser Basis ist das Investitionsprogramm etabliert 
worden. Ad­hoc­Maßnahmen ergänzen unseren langfristigen Investitionsplan. Durch 
die hohe Anzahl an neu erworbenen Immobilien der letzten Jahre gilt es in Teilen des 
Portfolios die Qualität der Bestände zu heben. 
Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet, der Leerstand im Bestand der 
Deutsche Wohnen beträgt zum 31. Dezember 2017 2,0 %. Bei der Bewertung der 
Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und damit 
berücksichtigt. Wir halten daher diese Risikok ategorie für aktuell nicht wesentlich. 
Zusammengefasster Lagebericht  67
Risiko­ und Chancenbericht
Finanzwirtschaftliche Risiken
In dieser Risikokategorie finden sich folgende Risiken, die wir aktuell als nicht wesent­
lich einstufen.
Risiko aus Wertschwankung
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (das 
heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Werts­
teigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Für die Höhe 
des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilienmarktes insgesamt 
und die der regionalen Märkte sowie die konjunkturelle Entwicklung und – in geringe­
rem Maße – das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, dass bei einer 
negativen Entwicklung des Immobilienmarktes oder der allgemeinen konjunkturellen 
Lage oder durch steigende Zinsen die von der Deutsche Wohnen vorgenommenen 
Wertansätze des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz abgeschrieben werden 
müssen.
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten und/
oder ­erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen ebenso einen ver­
zögerten Geldfluss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvorhergesehene 
Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Nach den erfolgreichen Refinanzierungen und Restrukturierungen der Darlehen s­
portfolios stehen bis einschließlich 2019 keine wesentlichen Volumina zur Refinan­
zierung an. Zudem weist  die Deutsche Wohnen ein Kreditrating von A– bei Standard &  
Poor‘s und A3 bei Moody‘s auf. Mit dieser Einstufung gehört die Deutsche Wohnen zu 
den am besten gerateten börsennotierten Immobilienunternehmen Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, aus­
laufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Refinanzierungen 
teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei Nichtein­
haltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen könnten. Bei 
der Deutsche Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen auf die 
Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio – DSCR/Interest Service Cover Ratio –  
ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen  
(Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen  
aus zinsbedingten Cashflow­, Liquiditäts­ und Ausfallrisiken. Die Unternehmens­
leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser 
Risiken. Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von  
Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen besteht 
weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart­
nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos.  
Das Risiko eines Liquiditätsengpasses wird täglich mittels eines Liquiditätsplanungs­ 
Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist weiterhin bestrebt, jederzeit über ausrei­
chend flüssige Mittel zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfügen. Das 
Zinsä nderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus 
den langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz und ist durch Zins­
derivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verweisen hierzu auf unsere Angaben im 
Konzernanhang.
68 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu Finanzrisiken 
führen. Die Deutsche Wohnen hat zum Beispiel aktive latente Steuern in Höhe von 
EUR 283 Mio. auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von Verlustvorträgen 
zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in entsprechender Höhe ein 
Aufwand aus der Abschreibung dieser aktiven latenten Steuern entstehen.
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen vergangener 
Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche Steuern entrichtet 
werden müssen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die steuer­
liche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der Einkommensermittlung 
beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft steuerliche Belastungen 
aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner­ und Organisationsstruktur könnte 
Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge könnten 
untergehen.
Investitionsrisiken
Für Dienstleistungen im Segment Bau, Handwerk und Planung ist es derzeit schwierig, 
Fachkräfte und Lieferanten zu erhalten. Weiterhin können sich aufgrund der hohen 
Nachfrage auch Materialien verteuern. Infolgedessen kann es zu Baukostensteigerun­
gen oder Bauverzögerungen kommen, die wiederum in einer Verschlechterung der 
Renditeziele oder in Zurückstellungen von Investitionen resultieren könnten. Daher 
erfolgt eine kontinuierliche Neubewertung von Investitionsentscheidungen. Dieses 
Risiko wird als wesentlich klassifiziert.
Im Bereich der Investitionen sind Gesetzgebungen wichtige Einflussgrößen und diese 
unterliegen immer einem Änderungsrisiko. Als wesentlich wird das Risiko des 
Inkrafttretens von neuen Bauvorschriften bewertet, Veränderungen könnten sich negativ 
auf die Renditeziele auswirken.
Die nachfolgenden Risiken werden aktuell als nicht wesentlich eingestuft.
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen können zu einer falschen 
Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem Kostenr isiko 
und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch ein projektspezifisches Con trolling 
entgegengewirkt. 
Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Baugenehmigun­
gen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bauverzug führen. 
Beseitigungen von Kontaminationen und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen 
Grundlagen könnten erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. 
Im Geschäftsjahr 2017 konnte die Deutsche Wohnen wichtige Weichen für eine weiter­ Chancen der künftigen  
hin positive Geschäftsentwicklung stellen. Entwicklung
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration und 
Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte – bei gleichzeitiger Senkung des 
Verschuldungsgrads und der Verringerung des Konzernrefinanzierungszinssatzes – 
ein hohes Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft. 
Zusammengefasster Lagebericht  69
Risiko­ und Chancenbericht
Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend dynamische 
Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach Wohnraum vor allem in 
Ballungsgebieten trägt zu einer Verringerung des Leerstands bei.
Gemäß Statistischem Bundesamt (Destatis) wird der aktuelle Altersaufbau die Bevöl­
kerungsentwicklung in den nächsten drei Jahrzehnten zudem voraussichtlich stärker 
prägen als der Saldo der Zuzüge nach und Fortzüge aus Deutschland. 
Die Ausweitung der Geschäftstätigkeit auf das Segment Pflege erfolgt aufgrund der 
steigenden Nachfrage nach Pflegeplätzen am Markt und stellt eine weitere Chance 
für die Deutsche Wohnen dar.
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohnportfolio weist insbesondere 
in den Core+­Regionen erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, Dresden, Leipzig, 
Düsseldorf sowie die Rhein­Main­Region liegen im Vergleich der deutschen Metropol­
regionen in der Spitzengruppe. 
Finanzielle Chancen
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil und effizient: Der Kon­
zern ist langfristig finanziert und weist einen überdurchschnittlich geringen Verschul­
dungsgrad (LTV) auf, der sich in den letzten Jahren konsequent reduziert hat. Unser 
Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartnern etabliert und unsere Kreditwürdigkeit 
hat sich im Verlauf der Jahre stetig verbessert. 
Mit den beiden Ratings A– von Standard & Poor’s und A3 von Moody’s, aktuell jeweils 
mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach wie vor zu den am besten 
bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die Emittentenratings verfügen 
wir über eine erhöhte finanzielle Flexibilität. 
Der günstige Zugang zu den Eigen­ und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung 
mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finanzierung 
zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung von rund 
EUR 13 Mrd. Dies entspricht einer Steigerung von etwa 30 % im Vergleich zum Vorjahr. 
Damit ist die Deutsche Wohnen deutlich sichtbarer für internationale Investoren, was 
zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen
Um die Portfolioqualität des Bestands weiter zu erhöhen, haben wir das bestehende 
Investitionsprogramm auf rund EUR 1,2 Mrd. ausgeweitet. Bis zum Jahr 2022 plant die 
Deutsche Wohnen, in rund 30.000 Wohnungen mit überdurchschnittlichen Zukunfts­
perspektiven zu investieren. Zusätzlich haben wir ein Nachverdichtungs­ und Neu­
bauprogramm in Höhe von rund EUR 550 Mio. verabschiedet, um die bestehenden 
Flächenreserven effizient zu nutzen und rund 2.500 zusätzliche Wohnungen innerhalb 
der nächsten fünf Jahre zu errichten. Die Chancen liegen dabei nicht in der Erfüllung 
von kurzfristigen Renditeerwartungen, sondern in nachhaltiger Investition und Wert­
schaffung.
70 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Prognosebericht
Hochkonjunktur in Deutschland hält voraussichtlich an: Das Deutsche Institut für  Wirtschaftliche  
Wirtschaftsforschung e. V. (DIW Berlin) prognostiziert für die deutsche Wirtschaft im  Rahmenbedingungen
Jahr 2018 ein Wachstum auf Vorjahresniveau von 2,2 %. Eine Überhitzung der deutschen 
Wirtschaft droht vor dem Hintergrund der verhaltenen Lohn­ und Preisdynamik hin­
gegen nicht; die Dynamik soll sich eher etwas abschwächen.  
Wohninvestmentmarkt weiterhin im Aufwind: JLL prognostiziert, dass in Deutsch­ Deutscher Wohnungsmarkt  
land auch 2018 ein Transaktionsvolumen im gewerblichen Wohninvestmentmarkt von  mit positiven Aussichten
etwa EUR 14 Mrd. bis 15 Mrd. erreicht werden kann. Dazu könnten die weiter statt­
findende Expansion ausländischer Kapitalgeber nach Deutschland, der anhaltende 
Boom bei den Projektentwicklungen und Preissteigerungen bei Bestandsportfolios 
beitragen.¹ 
Hoher Neubaubedarf in den Metropolregionen: Laut Institut der deutschen Wirtschaft 
Köln müssen bis 2020 in den deutschen Top­7­Städten etwa 88.000 neue Wohnungen 
gebaut werden, um dem zunehmenden Bedarf gerecht zu werden. Davon entfallen allein 
31.230 Wohnungen auf Berlin, was etwa 35 % des Gesamtbedarfs ausmacht. Jedoch 
wurde in Berlin mit durchschnittlich 7.700 neuen Wohnungen pro Jahr zwischen 2011 und 
2015 nur ein Viertel des Bedarfs abgedeckt. Damit hinkt die Bautätigkeit dem Bedarf 
deutlich hinterher. Um dem entgegenzuwirken, sollten sowohl die Städte als auch die 
Investoren weiter gezielt auf Nachverdichtungen im Bestand setzen.² 
Zinsen dürften weiterhin niedrig bleiben: Bezüglich der Finanzmärkte ist keine signi­ 
fikante Änderung der Niedrigzinspolitik absehbar. So ist von weiterhin niedrigen 
Zinsen auszugehen. Günstige Finanzierungsbedingungen und niedrige Renditen alter­
nativer Kapitalanlagen werden die Nachfrage nach Wohneigentum deshalb voraus­
sichtlich auch künftig beflügeln.
 
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten Unter­ Prognose für das  
nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen  Geschäftsjahr 2018
Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen 
hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko­ und Chancenbericht ab Seite 
58 dargestellt.
In die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
sowie zur Entwicklung des Wohnungsmarktes eingeflossen. Für das Geschäftsjahr 
2018 erwarten wir einen FFO I von rund EUR 470 Mio. und ein bereinigtes EBITDA 
(ohne Verkauf) von rund EUR 615 Mio. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2018 wie folgt:
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung erwarten wir ein Segmentergebnis von rund 
EUR 640 Mio. Der Schwerpunkt der nächsten Jahre liegt auf organischem Wachstum 
und der energetischen Sanierung unserer Bestände. Dafür haben wir 2016 für die 
nächsten Jahre ein Modernisierungsprogramm in Höhe von rund EUR 1,2 Mrd. auf­
gelegt. Diese Mittel sollen in die Core+­Regionen investiert werden. Weiterhin sollen 
rund EUR 550 Mio. in Neubau­ beziehungsweise Nachverdichtungsprojekte fließen. 
Die laufenden Instandhaltungen werden 2018 zwischen EUR 9 pro m² und EUR 10 pro 
m² betragen. Beim Leerstand erwarten wir keine wesentliche Änderung im Vergleich 
zum Jahresende 2017. Die geplante Like­for­like­Mietsteigerung beträgt rund 3 % 
über den gesamten Vermietungsbestand. 
1 J LL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2017
2 I nstitut der deutschen Wirtschaft Köln, Zuwanderung in die Großstädte und resultierende Wohnungsnachfrage, 
07.02.2017
Zusammengefasster Lagebericht  71
Prognosebericht
Im Geschäftssegment Verkauf liegt der Schwerpunkt auch in 2018 auf der Wohnungs­
privatisierung. Verkäufe aus den strategischen Kern­ und Wachstumsregionen werden 
situativ und opportunistisch entschieden. 
Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen erwarten wir ein Segment­
ergebnis von rund EUR 48 Mio. Zudem wollen wir den Bereich durch gezielte Akquisitio­
nen weiter ausbauen. 
Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund der Refinanzierung der letzten 
Geschäftsjahre auf dem Vorjahresniveau von rund EUR 100 Mio. belaufen. Der Ver­
schuldungsgrad (Loan­to­Value Ratio) soll sich zum Jahresende innerhalb unseres 
Zielkorri dors von 35 % bis 40 % bewegen.
Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir vor dem Hintergrund der posi­
tiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, insbesondere in den Metropol­
regionen, auch für 2018 eine positive Wertentwicklung unseres Immobilienbestands und 
eine daraus resultierende Steigerung des EPRA NAV im Vergleich zu 2017.
72 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für die Mit­
glieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE und erläutert 
die Struktur sowie die Höhe der individuellen Vergütung der einzelnen Organmitglieder. 
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung der einzelnen  Vergütungssystem  
Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat festgelegt und in regelmäßigen  des Vorstands
Abständen überprüft. Die Vergütung wird durch das Aktiengesetz (AktG) geregelt, 
ergänzt um die Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die Aufgaben 
des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, 
der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Ü  blichkeit der 
Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur 
in der Gesellschaft. Insgesamt ist das Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unter­
nehmensentwicklung ausgerichtet.
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für den Fall vor, dass 
die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund vorzeitig endet. Sie ist auf maximal zwei 
Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs­Cap) und vergütet nicht mehr als die Rest­
laufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit 
aus Anlass eines Kontrollwechsels sehen die Verträge ebenfalls eine Ausgleichszah­
lung vor, die im Einklang mit Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütun­
gen beschränkt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine variable kurzfristige 
sowie eine variable langfristige Vergütung. Die variable kurzfristige Vergütungskompo­
nente orientiert sich an kurzfristigen Unternehmenszielen. Mit der variablen langfris­
tigen Vergütungskomponente sollen die Vorstände, die die Unternehmensstrategie 
gestalten und umsetzen und damit maßgeblich für die Wertentwicklung der Gesell­
schaft verantwortlich sind, an den wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Gesell­
schaft teilhaben. Die variablen Vergütungen können bei Nichterreichen von Zielen 
verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer Höchstgrenze versehen. 
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von Versi­
cherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. 
Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen Entwicklungen vor, 
dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann, welche der Höhe nach 
auf die jeweilige Jahresfixvergütung begrenzt ist. Eine Altersversorgung ist nicht 
vereinbart.
Die variable langfristige Vergütung wird im Jahr 2018 neu gefasst. 
Variables Vergütungssystem bis Geschäftsjahr 2017
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente – Short Term Incentive (STI) – wird 
jährlich in einer Zielvereinbarung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat festgelegt. Die 
Feststellung des Zielerreichungsgrads erfolgt nach Ablauf des jeweiligen Geschäfts­
jahres. Ist der Zielerreichungsgrad kleiner 75 %, verfällt die Vergütung, andererseits 
ist sie auf 125 % begrenzt.
Für das Geschäftsjahr 2017 fanden für den STI die finanziellen Erfolgsziele FFO I 
(Gewichtung 20 %), Verkaufsergebnis (Gewichtung 20 %), EPRA NAV je Aktie (Gewich­
tung 10 %) sowie LTV (Gewichtung 10 %) Anwendung. Zudem wurden verschiedene 
strategische Ziele definiert, die im Wesentlichen die weitere Optimierung der Kapital­
struktur, die Umsetzung des Investitionsprogramms, den weiteren Ausbau der Wert­
schöpfungskette, die Integration der im Geschäftsjahr 2016 erworbenen Pflegeheime 
Zusammengefasster Lagebericht  73
Vergütungsbericht
sowie die Fortentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie betrafen (Gewichtung 30 %). 
Die Zahlung von weiteren 10 % des STI wurde in das Ermessen des Aufsichtsrats 
gestellt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 8. März 2018 eine Zielerreichung 
des STI für den Vorstand von 125 % für das Geschäftsjahr 2017 beschlossen.
Die variable langfristige Vergütungskomponente – Long Term Incentive (LTI) – ist als 
Aktienoptionsprogramm ausgestaltet („AOP 2014“).
Im Interesse der Aktionäre an einer nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft 
kann eine Ausübung der Aktienoptionen nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen 
Wartefrist definierte Erfolgsziele erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) 
Adjusted NAV je Aktie (Gewichtung 40 %), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 
40 %) und (iii) Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20 %). Innerhalb jedes der 
vorgenannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit die 
Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar wird. Zudem 
gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfal­
lenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Minimalziel ist bei 75 %iger Zielerrei­
chung und das Maximalziel bei 150 %iger Zielerreichung insgesamt über alle Einzel­
ziele erreicht. Die Erfolgsziele berücksichtigen sowohl die absolute Entwicklung der 
branchenspezifischen Unternehmenskennzahlen EPRA NAV je Aktie (bereinigt um 
Goodwill) und FFO I je Aktie auf Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der 
Ausgabe von Aktienoptionen als auch die relative Aktienkursentwicklung der Deut­
sche Wohnen im Vergleich zu einer Gruppe deutscher börsennotierter Wettbewerber. 
Die Bezugsberechtigten sollen hierdurch motiviert werden, ihre Handlungen an dem 
Ziel einer nachhaltigen positiven Unternehmenswertentwicklung auszurichten.
Entsprechend § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG beginnt die Wartezeit einer Tranche von Aktien­
optionen jeweils mit dem Ausgabetag und endet mit Ablauf des vierten Jahrestags 
nach dem Ausgabetag. Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, 
die bis zum Ende der jeweils siebenjährigen Laufzeit nicht ausgeübt werden oder 
ausgeübt werden konnten, verfallen beziehungsweise verwirken ersatz­ und entschä­
digungslos.
Variables Vergütungssystem ab Geschäftsjahr 2018
Der Aufsichtsrat hat entsprechend den Empfehlungen des Präsidialaus schusses 
Anpassun gen des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands beschlossen. 
Das bisherige Vergütungssystem wurde mit Unterstützung eines externen Vergütungs­
beraters einer Überprüfung und Weiterentwicklung unterzogen. Die Zielsetzung der 
Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems lässt sich wie folgt zusammen­
fassen:
–  Komplexität des Vergütungssystems reduzieren
–  Transparenz und Verständlichkeit erhöhen
–  Stärkere Ausrichtung an den Anforderungen des Kapitalmarkts durch stärkere 
Gewichtung der relativen Aktienkursperformance
–  Stärkere Abbildung der aktuellen sowie zukünftigen Unternehmensstrategie 
Das überarbeitete und nachstehend näher erläuterte Vergütungssystem für den Vor­ 
stand entspricht den Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und Anregungen 
des DCGK. Die Änderungen gelten gleichermaßen für alle Vorstandsmitglieder ab 
dem 1. Januar 2018. 
74 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Übersicht des neuen variablen Vergütungssystems
Share  
Einführung Ownership  
Guidelines
Aktien­   Performance  
LTI Neuer Plan LTI
options plan Cash Plan
Detaillierung der  
Jährlicher   Kennzahlen,   Jährlicher  
STI STI
Bonus Erhöhung der   Bonus
Transparenz
Grund  ­  Grund  ­ 
vergütung vergütung
Das neue Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter ausgerichtet. 
Die variable Vergütung wird auch weiterhin überwiegend auf einer langfristigen 
Grundlage bemessen. Um die Komplexität des Vergütungssystems zu reduzieren, 
wird der bisherige Aktienoptionsplan durch einen Performance Cash Plan ersetzt. Mit 
der Einführung von Aktienhalteverpflichtungen (Share Ownership Guidelines – SOGs) 
wird die Kapitalmarktorientierung zusätzlich gestärkt und der Interessengleichklang 
zwischen Anteilseignern und Vorstand der Deutsche Wohnen gefördert.
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente – Short Term Incentive (STI)
Um die Transparenz und Verständlichkeit des Vergütungssystems zu erhöhen, werden 
ab dem Geschäftsjahr 2018 die Erfolgsziele für den STI im Geschäftsbericht beschrie­
ben. Außerdem verzichtet der Aufsichtsrat in Zukunft auf eine teilweise Zahlung des 
STI, die in das Ermessen des Aufsichtsrats gestellt ist.
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle 
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie sowie 
den kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielvereinbarung zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäftsjahres vereinbart. Die in 
der Zielvereinbarung definierten Erfolgsziele werden im Vergütungsbericht im Voraus 
offengelegt. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei finanzielle und zwei 
nichtfinanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die finanziellen Erfolgsziele stets einen 
Anteil von 80 % an der Gesamtzielerreichung ausmachen. 
Für das Geschäftsjahr 2018 finden die finanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes EBITDA 
ohne Verkauf (Gewichtung 50 %), (ii) Kostenquote (Personal­ und Sachkosten im Ver­
hältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10 %) und (iii) Verkaufsergebnis (Gewich­
tung 20 %) Anwendung. Die Zielwerte der finanziellen Erfolgsziele werden vom Aufsichts­
rat unter Berücksichtigung der Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr 
festgelegt. Aggregiert über die drei finanziellen Erfolgsziele können maximal 125 % 
des Zielwertes zur Auszahlung kommen. Bei einer aggregierten Zielerreichung unter 
75 % kommt es zu keiner Auszahlung.  
Zusammengefasster Lagebericht  75
Vergütungsbericht
Im Rahmen der nichtfinanziellen Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer 
Gewichtung von insgesamt 20 % definiert, die den Projektfortschritt des Investitions­
programms, insbesondere unter Berücksichtigung der CO²­Ersparnis, den Zuwachs 
im Segment Pflege und Betreutes Wohnen, die Erweiterung der Wertschöpfungskette 
sowie den Projektfortschritt von „DW 4.0“ betrafen. DW 4.0 hat die notwendige Weiter­
entwicklung der Deutsche Wohnen zum Inhalt, um neue und bereits vorhandene,  
nicht genutzte Potenziale zu erschließen. Dazu gehören eine stärkere Ausrichtung auf  
Kunden, eine zielgruppenorientierte Portfoliostrategie und mitarbeiterfördernde, 
generationsverbindende Maßnahmen.
Die Erreichung der strategischen Ziele kann dabei analog zu den finanziellen Erfolgs­
zielen zwischen 0 % und 125 % betragen, wobei die 100 %­Zielerreichung den Zielwert 
bildet.
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Zielerreichungen der 
finanziellen und nichtfinanziellen Erfolgsziele. Diese werden im Vergütungsbericht 
veröffentlicht. Dabei kann die finale Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus maximal 
125 % des Zielwerts betragen.
Die variable langfristige Vergütungskomponente – Long Term Incentive (LTI) 
Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände in Zukunft eine Barzahlung 
im Rahmen eines Performance Cash Plan. Das neue Vergütungssystem ist auch weiter­
hin auf transparente, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg 
orientierte Parameter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der 
LTI in seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250 % des Zielwerts begrenzt ist. 
Performance Cash Plan  
Funktionsweise
Auszahlung  
Gewährung Ende der  Performance­Periode
Zielwert   in bar
in EUR (Cap 250 % 
x Performance­Periode (4 Jahre) =  des Zielwerts)
Gesamtzielerreichung (0 % – 250 %)
Relative Aktienkursperformance (50 %)    +   Immobilienrendite (50 %)
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance Cash 
Plans einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf einer vierjäh­
rigen Performance­Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung multipliziert. 
Bemessungsgrundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei gleichgewichtete 
Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit der relativen Aktienkurs­
performance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV­Wachstum sowie Dividenden­
rendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen langfristigen Vergütung sowohl vom 
externen Vergleich zu den Wettbewerbern als auch von der Unternehmensperformance 
der Deutsche Wohnen abhängig. 
76 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance wird sowohl die allgemeine  Relative Aktienkursperformance
Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber berück­ Zielerreichung
sichtigt. Während der vierjährigen Performance­Periode wird die Entwicklung des 
250 %
Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Wohnen­Aktie im Vergleich zum FTSE 
EPRA/NAREIT Germany Index gemessen. Die Outperformance berechnet sich dabei 
als Differenz zwischen der TSR­Entwicklung der Deutsche Wohnen­Aktie und der  
Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird für die Deutsche Wohnen­Aktie und den FTSE 
95 %
EPRA/NAREIT Germany Index der arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der 
letzten 30 Handelstage vor Beginn der Performance­Periode verwendet. Als Endkurs  50 %
wird analog der arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handels­
–10 % 0 % 15 %
tage vor dem Ende der Performance­Periode ermittelt. Für die Berechnung der 
relativen Aktienkurs sperformance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte  Outperformance 
Dividenden unter der Annahme einer Reinvestition verrechnet. Die Skalierung für das  über 4 Jahre
Erfolgsziel relative Aktienkursentwicklung über die vierjährige Performance­Periode 
ist wie folgt: Immobilienrendite
–  Bei einer Outperformance von –10 % im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany  Zielerreichung
Index beträgt die Zielerreichung 50 %, bei unter –10 % ist die Zielerreichung 0 %.
250 %
–  Liegt die TSR­Entwicklung der Deutsche Wohnen sowie der Vergleichsgruppe 
gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95 %. Der Zielwert von 100 % wird 
somit erst bei einer positiven Outperformance gegenüber der Vergleichsgruppe 
erreicht.
100 %
–  Ab einer Outperformance von +15 % wird die maximale Zielerreichung von 250 % 
erreicht.  50 %
–  Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear interp oliert.
10 % 20 % 40 %
 
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite wird der Vorstand incentiviert, den Nettover­ Immobilienrendite 
mögenswert der Deutsche Wohnen sowie die Dividendenausschüttungen an Aktio­ über 4 Jahre
näre langfristig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Good­
will) zu Beginn der Performance­Periode mit dem entsprechenden Wert zum Ende 
der Perfor mance­Periode in Prozent verglichen. Diesem Wert wird die Summe der 
jährlichen Dividendenrenditen, die das Verhältnis zwischen der jeweiligen jährlichen 
Dividende auf den für das Vorjahr ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzu­
gerechnet. Die Skalierung für das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vierjährige 
Performance­Periode ist wie folgt:
–  Bei einer Immobilienrendite von 10 % beträgt die Zielerreichung 50 %, bei unter 
10 % ist die Zielerreichung 0 %.
–  Erst ab einer Immobilienrendite von 20 % wird der Zielwert von 100 % erreicht.
–  Die Höchstgrenze von 250 % wird bei einer Immobilienrendite von 40 % erreicht. 
–  Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear interpoliert. 
Nach Ablauf der vierjährigen Performance­Periode erfolgt die Feststellung der Ziel­
erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht veröffentlicht. 
Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250 % des ursprünglich gewähr­
ten Zielwerts betragen.
Zusammengefasster Lagebericht  77
Vergütungsbericht
Einführung von Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche Wohnen zu stär­
ken, werden ab dem Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften – Share Ownership 
Guidelines (SOGs) – eingeführt. Die Vorstände der Deutsche Wohnen verpflichten sich 
dazu, 300 % der Grundvergütung (Vorstandsvorsitzender) bzw. 150 % der Grundvergü­
tung (Ordentliche Vorstandsmitglieder) in einem Zeitraum von vier Jahren in Aktien 
der Deutsche Wohnen zu investieren und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als 
Vorstandsmitglied zu halten. Dazu verpflichten sich die Vorstände in einer Aufbau­
phase bis zum 31. Dezember 2021 jeweils Interimszielbestände an Aktien der Gesell­
schaft zu erreichen. Demzufolge soll zum Ende jedes Geschäftsjahres der gesamte 
Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) mindestens 25 % der Summe 
der nach dem 1. Januar 2018 ausbezahlten STI­Vergütungen (netto) entsprechen.
Gesamtvergütung  
des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen gewährt worden:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 01.09.2016
2016  2017  2017  2017  2016  2017  2017  2017  2016  2017  2017  2017 
TEUR (Min.) (Max.) (Min.) (Max.) (Min.) (Max.)
Festvergütung 825 975 975 975 376 432 432 432 108 323 323 323
Nebenleistungen 34 34 34 34 24 24 24 24 6 18 18 18
Summe Fest 859 1.009 1.009 1.009 400 456 456 456 114 341 341 341
Kurzfristige variable Vergütung 500 500 0 625 240 300 0 375 58 175 0 219
Langfristige variable Vergütung (AOP) 750 750 0 1.125 260 400 0 600 75 225 0 338
Summe variabel 1.250 1.250 0 1.750 500 700 0 975 133 400 0 557
Gesamtsumme 2.109 2.259 1.009 2.759 900 1.156 456 1.431 247 741 341 898
Die Maximalgrenze bezieht sich auf die Zielerreichung der drei Parameter, nicht auf die Aktienkursentwicklung.
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit sowie konzerninterne Aufsichtsrats­
mandate folgende Beträge zugeflossen:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 01.09.2016
TEUR 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung 825 975 376 432 108 323 
Nebenleistungen 34 34 24 24 6 18
Summe Fest 859 1.009 400 456 114 341
Short Term Incentive 773 744 374 360 0 73
  kurzfristig ausgestaltet 625 625 300 300 0 73
  langfristig ausgestaltet 148 119 74 60 0 0
Long Term Incentive 450 450 300 300 0 0
Summe variabel 1.223 1.194 674 660 0 73
Gesamtsumme 2.082 2.203 1.074 1.116 114 414
78 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Da Herr Philip Grosse zum 1. September 2016 zum Vorstand bestellt worden ist, sind 
für 2016 nur partielle Vorstandsvergütungen angefallen.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche Wohnen SE keine 
Kredite oder Vorschüsse gewährt. 
 
Derzeitig sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions­ 
programms (AOP) 2014 gewährt worden:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017 2014 2015 2016 2017
Basis 150 % des LTI in TEUR 1.125 1.125 1.125 1.125 390 390 390 600 n/a n/a 112,5  337
Referenzkurs in EUR 16,96 24,16 24,37 31,80 16,96 24,16 24,37 31,80 n/a n/a 28,57 31,80
Gewährte Optionen 66.332 46.565 46.163 35.377 22.995 16.142 16.003 18.867 n/a n/a 3.937 10.613
Aktienoptionen, gesamt 194.437 74.007 14.550
Die finale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen erfolgt 
nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit der Erreichung der 
oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre, der Ausübungs­
preis EUR 1,00.
Der in der Berichtsperiode erfasste Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütung 
beträgt für Herrn Michael Zahn TEUR 768, Herrn Lars Wittan TEUR 399 und Herrn 
Philip Grosse TEUR 208.
Neben den Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 26.389 Aktien, Herr Lars Wittan 
11.104 Aktien und Herr Philip Grosse 11.000 Aktien an der Gesellschaft.
Illustrative Übersicht zu den von den Vorständen gehaltenen Aktien der Gesellschaft 
und Aktienoptionen (beispielhaft mit Ausübbarkeit im Umfang von 75 % und 150 %):
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Optionen
  Zielerreichungsgrad in % 75 150 75 150 75 150
  Gewährte Aktienoptionen 2014 – 2017 97.220 194.437 37.005 74.007 7.275 14.550
Aktien 26.389 11.104 11.000
Gesamt 123.609 220.826 48.109 85.111 18.275 25.550
Xetra­Jahresschlusskurs 2017 der Aktie in EUR 36,46 36,46 36,46
Rechnerischer Wert der Aktien und Optionen zum 31.12.20171 in TEUR 4.507 8.051 1.754 3.103 666 932
Verhältnis zur Festvergütung 2017 in % 446 876 306 618 106 188
1 I llustrativ zum Xetra­Jahresschlusskurz 2107 der Aktie angesetzt
Zusammengefasster Lagebericht  79
Vergütungsbericht
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von TEUR 75, der  Vergütungssystem  
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein stellvertretender Vorsitzender das  des Aufsichtsrats 
Eineinhalbfache der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss erhält 
ein Aufsichtsrat zusätzlich eine pauschale Vergütung von TEUR 15 pro Geschäftsjahr 
und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in 
anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR 5 
pro Geschäftsjahr vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. 
Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft 
in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 
je Aufsichtsratsmitglied – unabhängig von der Zahl der Ausschussmitgliedschaften 
und der Funktionen – einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne etwaige 
anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2017 EUR 738.750  
(Vorjahr: EUR 543.000) netto ohne Umsatzsteuer. Herr Uwe E. Flach erhält netto  
EUR 270.000 (Vorjahr: EUR 148.000), Herr Dr. Andreas Kretschmer erhält netto  
EUR 152.500 (Vorjahr: EUR 123.000), Herr Wolfgang Clement erhält netto EUR 40.000 
(Vorjahr: EUR 68.000; zum 2. Juni 2017 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden),  
Herr Jürgen Fenk erhält netto EUR 18.750 (seit 1. Oktober 2017 Mitglied des Auf­
sichtsrats), Herr Matthias Hünlein erhält netto EUR 80.000 (Vorjahr: EUR 65.000), 
Herr Dr. Florian Stetter erhält netto EUR 95.000 (Vorjahr: EUR 75.000) und  
Herr Claus Wisser erhält netto EUR 82.500 (Vorjahr: EUR 65.000).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Ausübung 
ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre Vergütung entfallende 
Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichts­
rats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung zu 
stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Haft­
pflichtversicherung (sogenannte D&O­Versicherung) mit einem Selbstbehalt in Höhe 
von 10 % des jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist für alle inner­
halb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadensfälle auf das Eineinhalbfache 
der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds begrenzt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen gewährt.
80 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Übernahmerelevante Angaben 
nach § 289a und § 315a HGB
 
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2017   Grundkapital  
EUR 354.666.078,00 (Vorjahr: EUR 337.480.450,00), eingeteilt in 354.666.078 auf   und Aktien
den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt ausschließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Aktie gewährt 
in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 
am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 
53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei­
hen, bestehen nicht. 
Der Vorstand der Gesellschaft hat am 21. Februar 2017 mit Zustimmung des Aufsichts­ Kapitalerhöhung
rats eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre der Deutsche Wohnen aus genehmigtem Kapital beschlossen. Am 23. Feb­
ruar 2017 wurden entsprechend 17.174.110 neue, auf den Inhaber lautende Stamm­
aktien (Stückaktien) mit Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2016 ausgegeben.
 
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3 %, 5 %, 10 %, 15 %,  Beteiligungen am Kapital,  
20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft  die 10 % der Stimmrechte  
erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesan­
überschreiten
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Diese Mitteilungen 
werden von der Deutsche Wohnen SE gemäß § 26 WpHG veröffentlicht. Der Gesell­
schaft sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Grundkapital der Deutsche 
Wohnen SE bekannt, die die Schwelle von 10 % der Stimmrechte überschreiten. 
     
Genehmigtes Kapital Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder  
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017, eingetragen im Handels­
zurückzukaufen
register am 22. Juni 2017, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 1. Juni 2020 um 
bis zu EUR 110 Mio. einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. 
neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar­ und/oder Sacheinlagen 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2017). Den Aktionären ist im Rahmen des geneh­
migten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 
nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen.
Bedingtes Kapital
Das Bedingte Kapital 2013/I im Umfang von EUR 16.075.714,00 dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von 
EUR 250 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 28. Mai 2013 
am 22. November 2013 von der Gesellschaft begeben wurde. Sie wird nur insoweit 
durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver­
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus den Schuld­
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 
Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Das Bedingte Kapital 2014/I in Höhe von EUR 25 Mio. dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von  
EUR 400 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 
am 8. September 2014 von der Gesellschaft begeben wurde. Sie wird nur insoweit 
Zusammengefasster Lagebericht  81
Übernahmerelevante Angaben
durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver­
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus den Schuld­
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 
Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Sowohl das Bedingte Kapital 2013/I als auch das Bedingte Kapital 2014/I sind durch 
Rückkauf und anschließende Löschung der Wandelschuldverschreibungen, zu deren 
Bedienung diese Kapitalia bestimmt waren, gegenstandslos geworden.
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der Haupt­
versammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch Ausgabe von 
bis zu 15 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes 
Kapital 2014/II). Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung einer Abfindung 
in Aktien der Gesellschaft an die außenstehenden Aktionäre der GSW Immobilien 
AG („GSW“) gemäß den Bestimmungen des Beherrschungsvertrags zwischen der 
Gesellschaft und der GSW vom 30. April 2014, derzeit zu dem am 4. Juni 2015 gemäß 
§ 5 Abs. 4 des Beherrschungsvertrags auf drei Stückaktien der GSW Immobilien AG 
gegen 7,0790 Stückaktien der Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. 
Soweit nach Maßgabe von § 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die 
Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31. Dezember 2017 wurde 
dieses Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 9.108.705,00 durch 
Ausgabe von 9.108.705 neuen, auf den Inhaber lautenden Stücka ktien mit entsprechen­
der Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31. Dezember 2017 fort in Höhe von 
EUR 5.891.295,00. Vor dem Landgericht Berlin wird ein Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 
SpruchG zur Überprüfung der Angemessenheit von Ausgleich und Abfindung aufgrund 
entsprechender Anträge von einzelnen Aktionären der GSW geführt. Somit können GSW­ 
Aktionäre gemäß § 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach Bekanntmachung der  
letzten Entscheidung des Spruchverfahrens im Bundesanzeiger ihre GSW­Aktien gemäß 
den Bedingungen des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruchver­
fahrens oder einer in diesem Zusammenhang gefundenen gütlichen Einigung in 
Deutsche Wohnen­Aktien tauschen. Falls durch das Gericht oder einen Vergleich ein 
höherer Ausgleich und/oder eine höhere Abfindung festgesetzt werden, können außen­ 
stehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen eine 
Ergänzung ihrer Ausgleichs­ beziehungsweise Abfindungsleistungen verlangen. In 
diesem Rahmen kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner ist das Grundkapital um bis zu EUR 12.879.752,00 durch Ausgabe von bis zu 
12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 
des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/III). Dieses 
bedingte Kapital dient ausschließlich dem Zweck der Gewährung von Aktienoptionen 
an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte 
der Gesellschaft und verbundener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestim­
mungen des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014. Die 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als das Inhaber von Aktien­
optionen von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen und 
die Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien gewährt. Die neuen 
Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben werden, sind erst­
mals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe 
noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzg ewinns 
gefasst worden ist, sofern rechtlich und tatsächlich zulässig. Anderenfalls sind die 
neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr ihrer Entstehung dividendenberechtigt.
Das Bedingte Kapital 2015/I im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von 
EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 12. Juni 
2015 von der Gesellschaft am 27. Februar 2017 begeben wurde. Sie wird nur insoweit 
durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver­
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus den Schuld­
verschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem 
Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
82 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 wurde das Grundkapital 
der Gesellschaft zudem um weitere bis zu EUR 67 Mio. durch Ausgabe von bis zu 67 
Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 
2017/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber 
beziehungsweise Gläubiger von Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibung en, 
Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombina ­
tionen dieser Instrumente), die von der Gesellschaft oder abhängigen oder im Mehr­
heitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächtigungs­
beschlusses der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 bis zum 1. Juni 2022 begeben 
werden. Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 
2017 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel­ und/oder Optionsschuldver­
schreibungen und/oder Genussrechte mit Options­ oder Wandlungsrecht (beziehungs­
weise einer Kombination dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. 
zu begeben und deren Gläubigern Wandlungs­ beziehungsweise Optionsrechte auf 
Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 70 Mio.  
zu gewähren. Hiervon wurde teilweise Gebrauch gemacht durch die Ausgabe einer 
Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 800 Mio. durch die 
Gesellschaft am 4. Oktober 2017. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, 
als von Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht 
wird oder Wandlungspflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und 
nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 
Bedienung eingesetzt werden. 
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum 
Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 
(TOP 14). Der Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 2019 
ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) eigene 
Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss­
fassung oder – falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den 
erteilten Maßgaben zu erwerben und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächti­
gung erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die 
die Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der 
Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt 
werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien. 
Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 SE­VO und §§ 84  Ernennung und Abberufung  
und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor­  der Mitglieder des Vorstands 
standsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von höchstens fünf 
sowie Satzungsänderungen
Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchs­
tens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche Wohnen SE ergänzt hierzu in § 8 
Abs. 1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, ansonsten 
jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder bestimmt. Er kann stellver­
tretende Vorstandsmitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vorstands­
vorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß Art. 59 SE­VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über Änderun­
gen der Satzung. Gemäß § 14 Abs. 3 S. 2 der Satzung bedürfen Satzungsänderungen, 
soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beziehungsweise, wenn 
mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen. Zu Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betref­
fen, ist der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 S. 2 AktG i. V. m. § 14 Abs. 5 der Satzung 
ermächtigt.  
Zusammengefasster Lagebericht  83
Übernahmerelevante Angaben
Unternehmensführung
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE und ihrer Konzerngesell­ Change­of­Control­Klauseln  
schaften, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen,  und Entschädigungsverein­
betreffen vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontroll­
barungen im Fall eines  
wechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und 
Über nahmeangebots
vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der Deutsche 
Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere Wandelschuldver­
schreibungen, die Unternehmensanleihe, auf die bestehenden Kreditlinien und auf 
Kreditverträge, die von Konzerngesellschaften mit Banken abgeschlossen wurden. Die 
jeweiligen Bedingungen enthalten markt übliche Vereinbarungen, die den Gläubigern 
das Recht zur vorzeitigen Kündigung beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines 
Kontrollwechsels im Sinne dieser Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen für den 
Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aus 
Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern Leistungen zugesagt 
worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex durch Einhaltung der dort vorgesehenen Begrenzung des Abfindungs­Cap 
jeweils entsprechen.
Unternehmensführung
Die Angaben nach § 289f und § 315d HGB haben wir auf unserer Homepage  
htttp://ir.deutsche­wohnen.com veröffentlicht.
 
Berlin, den 8. März 2018
Michael Zahn  Lars Wittan  Philip Grosse  
Vorstandsvorsitzender  Stellvertretender   Vorstand 
Vorstandsvorsitzender 
84 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2017 entsprechend dem 
CSR­Richtlinie­Umsetzungsgesetz (CSR­RUG) eine Nichtfinanzielle Konzerne rklärung 
gemäß § 315b ff. HGB. Sie umfasst die wesentlichen nichtfinanziellen Belange, die 
aufgrund erheblicher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeitnehmer, Soziales, Korruption 
und Bestech ung sowie Menschenrechte und ihrer Relevanz für die Geschäftstätigkeit 
der Deutsche Wohnen bestimmt wurden. Dabei haben wir uns an den Standards der 
Global Reporting Initiative orientiert. Die berichteten Kennzahlen sind selbst definierte 
Leistungsindikatoren.
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen und 
Aktiv it äten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeitsmanagements 
dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser Nichtfinanziellen 
Erklärung zu finden. Hinsichtlich der Risiken und ihres Managements verweisen wir 
zusätzlich zu den in dieser Erklärung genannten auf den Risiko­ und Chancenbericht 
im Zusammengefassten Lagebericht auf Seite 58. 
Die Nichtfinanzielle Erklärung ist von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG AG 
einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen worden. Weiterfüh­
rende  Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten der Deutsche Wohnen SE 
enthält der umfassende Nachhaltigkeitsbericht, der voraussichtlich im Juni 2018 unter   
www.deutsche­wohnen.com/html/nachhaltigkeit.php veröffentlicht wird. Dieser wird 
nach den GRI­Standards (Option Core) erstellt.
Verweise auf „weiterführende Informationen“ außerhalb des Zusammengefassten 
Lageberichts und der Nichtfinanziellen Erklärung sind nicht Bestandteil der Prüfung. 
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilienaktieng esell­ Geschäftsmodell
schaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand mit einem Gesamtwert 
von rund EUR 19,6 Mrd.¹ umfasst mehr als 163.000 Wohn­ und Gewerbeeinheiten. Zu 
unserem Portfolio gehören außerdem Pflegeimmobilien mit rund 6.700 Pflegeplätzen 
und Appartements für Betreutes Wohnen. Weitere Informationen zum Geschäfts­
modell finden Sie unter Grundlagen des Konzerns im Zusammengefassten Lagebe­
richt auf Seite 23. 
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Deutsche Wohnen Bestimmung der wesentlichen 
Die Deutsche Wohnen über nimmt als nachhaltig orientiertes Unternehmen Verant­ nichtfinanziellen Aspekte und 
wortung für Umwelt, Gesellschaft und ihre Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass 
Risiken
 nach haltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens sichert und  zum 
Nutzen unserer Stake holder ist. 
Unser Nachhaltigkeitsansatz zielt auf die Verbindung von Wirtschaftlichkeit mit Energie­ 
effizienz und Wohnqualität als Voraussetzungen für unser nachhaltiges Wachstum ab. 
Dafür pflegen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste Pfeiler Glaubwürdigkeit, 
Transparenz und ethisches Handeln sind. Nachhaltigkeit als Teil der Konzernstrategie 
spiegelt sich in unseren täglichen Arbeitsabläufen wider. 
Bereits seit 2013 berichten wir nach den global anerkannten Leitlinien der GRI über 
unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökonomische, ökologische und gesellschaft­
liche Indikatoren. Darüber hinaus bekennen wir uns zum Deutschen Nachhaltigkeits­
kodex (DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchenspezifischen Ergänzung  
für die Wohnungswirtschaft. 
1 Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
Zusammengefasster Lagebericht  85
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Der regelmäßige und transparente Austausch mit unseren Stakeholdern ist von hoher 
Bedeutung für unser Unternehmen, insbesondere für die Weiterentwicklung u  nserer 
Nachhaltigkeitsstrategie. Zu unseren wesentlichen Stakeholdern zählen unsere Mit­
arbeiter, Investoren und Analysten, Kunden, Geschäftspartner, Politik und Verbände 
sowie Medien. 
Erstellungsprozess der Nichtfinanziellen Erklärung
Für die Erstellung der Nicht finanziellen Erklärung haben wir im vergangenen Jahr 
einen internen Prozess aufgesetzt, um die wesentlichen Themen entsprechend dem 
CSR­RUG zu definieren. Auf der Grundlage der GRI­Standards wurden die Auswirkungen 
und Risiken durch die Deutsche Wohnen auf die im Gesetz benannten Nachhaltigkeits­
belange sowie deren Relevanz für das Verständnis des Geschäftsverlaufs/­ergeb  nisses 
bewertet. Dies erfolgte in internen Workshops mit den entsprechenden Fachabteilungen 
und dem Vorstand. 
Im Folgenden berichten wir über die sieben ermittelten wesentlichen Themen – 
Korruptionsb ekämpfung, Energie, Materialien, Bodenverschlechterung, Kontamination 
und Altlastensanierung, Beschäftigung, Lokale Gemeinschaften und Menschenrechte –  
analog den vom CSR­RUG vorgegebenen Aspekten. Die Reihenfolge der Aspekte orien­
tiert sich an der Relevanz der Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der Deutsche 
Wohnen auf das Unternehmensumfeld, einschließlich der Wertschöpfungskette. 
 
Die Bestände der Deutsche Wohnen liegen in attraktiven Metropolregionen und Ballungs­ Bekämpfung von Korruption  
zentren mit hohem Nachfragedruck. Mitarbeiter, die Einfluss auf die Wohnungsvergabe  und Bestechung
haben, könnten sich deshalb Bestechungsversuchen ausgesetzt sehen. Gleiches gilt 
für die Vergabe von Aufträgen für Instandhaltungs­, Modernisierungs­ oder Neubau­
maßnahmen. Im Fall von Korruption und Bestechung wäre die Deutsche Wohnen 
hohen Reputationsrisiken ausgesetzt. Deshalb hat sie klare Regeln zur Korruptions­
prävention implementiert, die zentraler Bestandteil ihres Compliance­M  anagements 
sind.
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen Corpo­
rate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbe­
werbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen. Für deren Einhaltung sind 
insbesondere die Führungskräfte, die Interne Revision und der Compliance Officer des 
Konzerns verantwortlich. Der Compliance Officer informiert Management, Mitarbeiter 
und Geschäftspartner über relevante gesetzliche, kapitalmarktrechtliche Vorschriften 
sowie Folgen bei Verstößen und fungiert als Ansprechpartner bei Fragen. Verdachts­
fälle können über ein Hinweisgebersystem, auf Wunsch auch anonym, gemeldet 
werden. 
Die Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen im Rahmen 
des implementierten Risikomanagementsystems der regelmäßigen sowie anlass­
bezogenen Risikoinventur auch hinsichtlich Compliance­Risiken (siehe Risiko­ und 
Chancenbericht auf Seite 58). Die Abfragen decken das Korruptionsrisiko mit ab.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonfor­
mes Handeln vorschreibt und definiert. Eine Antikorruptionsrichtlinie verbietet zudem 
Korruption ausdrücklich. Auch die unrechtmäßige Beeinflussung von Geschäftspart­
nern durch Begünstigungen, Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile ist 
untersagt. Die Richtlinien werden jedem Mitarbeiter bei Arbeitsantritt zur schrift­
lichen Bestätigung ausgehändigt. Führungskräfte haben ihre Mitarbeiter für deren 
Einhaltung zu sensibilisieren; zur dauerhaften Weiterbildung steht ein E­Learning­ 
Programm zur Verfügung. Unternehmensweit ist zudem entsprechend dem Vier­ 
Leistungsindikator
Augen­Prinzip eine nach Wertgrenzen gestaffelte Unterschriftsregelung in Kraft, die 
Korruptionsfälle 2017 0
bei Auftragsvergaben eine Zweitunterschrift und eine Plausibilitätskontrolle verlangt. 
 
86 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Wesentliche Umweltbelange sind für die Deutsche Wohnen Energie, Materialien und  Umweltbelange
der Umgang mit Altlasten. Verantwortlich für das Umweltmanagement ist der Vor­
stand der Deutsche Wohnen. 
Energie
Das Pariser Klimaabkommen setzt klare Ziele zur Reduktion des Energieverbrauchs 
und der CO2­Emissionen. Der Gebäudesektor und damit Unternehmen wie die 
 Deutsche Wohnen müssen ihren Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten. Wir 
setzen daher auf den Einsatz erneuerbarer Energien und die Steigerung der Energie­
effizienz im Bestand. Die teilweise hohen Investitionen zur Umsetzung von Energie­
effizienzmaßnahmen belasten in der Regel zumindest kurzfristig das Geschäfts­
ergebnis. Dies belegt unter anderem die Interdependenz zwischen ökonomischen  
und ökologischen Aspekten, die es bei allen Maßnahmen zu berücksichtigen gilt.
Energiekonzept Bestand
Für die Instandhaltung, Sanierung und energetische Modernisierung ihres Gebäude­
bestands hat die Deutsche Wohnen ein umfassendes Investitionsprogramm aufge­
setzt. Bis 2022 wird sie in diesem Rahmen rund EUR 1,2 Mrd. investieren. Zu den 
Maßnahmen zählen beispielsweise Fassaden­, Kellerdecken­ und Dachdeckendäm­
mungen, verbesserte Ausstattungsstandards der Wohnungen, der Austausch bzw. die 
energetische Sanierung der Fenster, die Erneuerung von Heizanlagen sowie regene­
rative oder effiziente Energieerzeugung. Damit wird die Deutsche Wohnen auch den 
Anforderungen des Bundes­Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der Energie­
Leistungsindikator
einsparverordnung (EnEV) nachkommen. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel 
Immobilienportfolio unter „Energieeffizienz im Bestand“ im Zusammengefassten  Durchschnittliche   133,4 kWh/m²
Lagebericht auf Seite 33 zu finden. Energieintensität² pro Jahr
Energiebedarf Mieter
In der Wohnungswirtschaft ist es üblich, dass die Mieter für Gas und Strom eigene 
Verträge mit Versorgungsunternehmen abschließen. Die Deutsche Wohnen hat sowohl 
auf die Wahl der Anbieter als auch auf die Verbräuche der Mieter keinen direkten 
Einfluss. Wir versuchen deshalb, das ökologische Bewusstsein unserer Bewohner 
zu stärken. So kann etwa das System der verbrauchsabhängigen Abrechnung von 
Ressourcen (Wärme, Warm­ und Kaltwasser) auf eine Änderung des Verbraucher­
verhaltens hinwirken. Im Rahmen komplexerer Modernisierungsmaßnahmen wird 
dies durch den Einbau von Heizkostenverteilern beziehungsweise Kalt­ und Warm­
wasserzählern erreicht, die eine verbrauchsabhängige Abrechnung ermöglichen. Der 
Strom für Eingangs­ und Flurbeleuchtung sowie technische Anlagen (Hausstrom) im 
Vermietungsbestand stammt zu ca. 90 % aus Wasserkraft.
Energiekonzept Neubau
Bis zum Jahr 2022 will die Deutsche Wohnen 2.500 neue Wohnungen im freistehenden 
Neubau oder als Dachaufstockung und ­ausbau errichten. Die Investitionssumme 
dafür beläuft sich auf rund EUR 550 Mio. Bei der Planung neuer Stadtquartiere richten 
wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus und achten unter anderem auf 
eine verbesserte Energieeffizienz. So werden zum Beispiel Möglichkeiten zur Reduk­
tion des Energiebedarfs und zur Nutzung erneuerbarer Energien frühzeitig geprüft 
und städtebaulich eingeplant. Der Fokus liegt dabei auf dem Energiestandard der 
geplanten Gebäude und der Wärmeversorgung. Ihre Neubauten entwickelt und reali­
siert die Deutsche Wohnen daher nach integralen Energiekonzepten. Weitere Informa­
tionen siehe „Kriterien für Neubauvorhaben“ auf Seite 87.
2 G ewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise der 
Immobilien (Die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind i.d.R. dabei unberücksichtigt, da hierfür kein 
Energieausweis erforderlich ist.)
Zusammengefasster Lagebericht  87
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Eigener Energieverbrauch
Für ihren eigenen Energieverbrauch an den Verwaltungsstandorten hat die D  eutsche 
Wohnen im Rahmen des Energieaudits nach DIN EN 16247­1 eine umfassende 
Daten erfassung durchgeführt und durch Vor­Ort­Begehungen verifiziert. Anhand  
der Datenanalyse wurden Energieeinsparpotenziale identifiziert und Maßnahmen  
zur  Optimierung der Energieflüsse im Unternehmen abgeleitet. 
Der gesamte Eigenstrombedarf der Verwaltungsstandorte wird seit 2012 größtenteils  
mit Energie aus Wasserkraft gedeckt. 
Materialien
Auch die eingesetzten Materialien haben Auswirkungen auf die Umwelt, ob beim 
Rohstoffabbau, in den Herstellungsprozessen oder bei der Entsorgung. Die D  eutsche 
 Wohnen achtet deshalb beim Einkauf auf ökologische und gesundheitsrelevante 
Aspekte. Da umweltfreundliche Materialien in der Regel kostenintensiver sind, wirkt 
sich diese Entscheidung unmittelbar auf das Geschäftsergebnis aus.
Der Materialverbrauch der Deutsche Wohnen betrifft drei Kategorien: Großprojekte  
wie die Sanierung und Modernisierung von Wohnungen, kleinere Projekte im Rahmen 
der laufenden Instandhaltung sowie Neubaumaßnahmen. Da die Projekte durch 
Subunternehmer ausgeführt werden, ist die Wahl der eingesetzten Materialien nur 
durch Vorgaben zu beeinflussen. Grundsätzlich müssen alle verbauten Materialien 
deutschen Gesetzen und Vorschriften entsprechen und sind deshalb weder gesund­
heits­ noch umweltschädlich. Alle darüber hinausgehenden Vorgaben stellen einen 
zusätzlichen Beitrag zum Umweltschutz dar. So verzichtet die Deutsche Wohnen bei 
Dämmmaßnahmen weitestgehend auf den Einsatz von Styropor und verwendet statt­
dessen Zellulose oder Mineralwolle. 
Vorgaben für Systemanbieter
Für die Leistungen der Systemanbieter gilt ein Einheitspreiskatalog, der 80 bis 90 % 
der standardisierten Leistungen im Rahmen des Mieterwechsels abdeckt. Darin sind 
Qualitätsstandardprodukte – unter anderem Waschtische, Fliesen oder Armaturen –  
definiert, die die Systemanbieter auswählen und verbauen dürfen. Für häufig wieder­
kehrende Maßnahmen im Rahmen der laufenden Instandhaltung mit einem Auftrags­
wert von jeweils über EUR 1.000 wurde 2017 ein weiterer Einheitspreisk ata log mit 
entsprechenden Qualitätskriterien erarbeitet und ein Pilotprojekt zur Erprobung auf­
gesetzt. Im Rahmen des technischen Facility Managements koordiniert die Deutsche 
Wohnen das Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienstleistungen 
über den Systemdienstleister B&O Deutsche Services GmbH. Als Qualitätsrichtlinien 
gelten die Bauregellisten des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt). Die Abnahme 
der Dienstleistungen im Rahmen der Qualitätssicherung gewährleistet, dass die Vor­
gaben eingehalten werden.
Kriterien für Neubauvorhaben
Ihre Neubautätigkeiten richtet die Deutsche Wohnen an anerkannten Nachhaltig­
keitskriterien aus, beispielsweise dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) 
oder den Standards der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB). 
Ein Büro für nachhaltige Gebäudezertifizierungen begleitet die Neubauprozesse 
und stellt Beratung, Konzepte und Messungen zur Verfügung, die für den Erhalt des 
DGNB­ Zertifikats erforderlich sind. Das Büro koordiniert auch die planungs­ und 
baubegleitende Dokumentation und nimmt Vorgaben für nachhaltige Materialien in die 
Lieferantenverträge auf. Bei allen Baumaßnahmen sollen nur Materialien zum Einsatz 
kommen, die hinsichtlich Gewinnung, Transport, Verarbeitung, Nutzung und Entsor­
gung eine anerkannte Gesundheits­ und Umweltverträglichkeit aufweisen. Teilweise 
werden auch Baustoffe verwendet, die nach dem Cradle to Cradle®­Konzept zertifiziert 
sind. Die Kontrolle der Einhaltung und die Qualitätssicherung erfolgen über den 
beauftragten Architekten. 
88 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Umgang mit Altlasten
Der größte Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht vom 
Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt befinden sich in diesen Gebäuden noch 
Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile aber im Falle 
ihrer Freisetzung als schädlich gelten. Auch wenn die Auswirkungen auf Gesund­
heit und Umwelt in der Regel nur gering sind, sollten diese Materialien rechtzeitig 
ausgetauscht werden, bevor ein Kontakt mit dem Umfeld entstehen kann. Ein Unfall 
mit gefährlichen Materialien wäre darüber hinaus reputationsschädigend und könnte 
zudem Kompensationszahlungen nach sich ziehen.
Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze streng 
geregelt. Beim Austausch und der Entsorgung von Asbest und anderen gefährlichen 
Abfällen hält sich die Deutsche Wohnen an die Technischen Regeln für Gefahrstoffe 
(TRGS) im Rahmen der Technischen Baubestimmungen. Asbesthaltige oder ander­
weitig schädliche Baumaterialien in bestehenden Gebäuden werden durch geeignete 
Materialien ersetzt. Die kontaminierten Materialien werden vorschriftsmäßig entsorgt, 
um eine Gefahr für Menschen und Umwelt auszuschließen. 
Bei Modernisierungs­ und Instandhaltungsarbeiten sowie bei Neubauprojekten gehen 
wir achtsam mit der Bodenfläche der Grundstücke um. Neubaugrundstücke werden  
sorgfältig auf Altlasten hin untersucht und den gesetzlichen Anforderungen des B  undes­ 
Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) entsprechend behandelt. 
Nur mit hoch qualifizierten und motivierten Mitarbeitern kann die Deutsche W  ohnen  Arbeitnehmerbelange
ihren erfolgreichen Wachstumskurs realisieren und künftig fortsetzen. Deshalb 
kommt der Mitarbeitergewinnung und ­bindung eine hohe Bedeutung zu. Wir wollen 
für Mitarbeiter und Nachwuchskräfte ein attraktiver Arbeitgeber sein, der interessante 
Entwicklungs­ und Karrieremöglichkeiten bietet, eine faire Vergütung gewährleistet 
und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht. Ein besonderes Augenmerk 
liegt dabei auf der qualifizierten Aus­ und Weiterbildung unserer Mitarbeiter. Aus 
 diesen Themen und den jährlichen Mitarbeitergesprächen leiten wir die Maßnahmen 
für unser Personalmanagement ab. So können wir Kosten vermeiden, die durch 
mögliche Fluktuation entstehen und einer Gefährdung der erfolgreichen Umsetzung 
unserer Unternehmensstrategie entgegenwirken.
Im Jahr 2011 haben wir für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindliche Verhal­
tensrichtlinien verabschiedet, die einen von Vertrauen und gegenseitigem Respekt 
geprägten Umgang miteinander sowie gegenüber Dritten fördern. 
Personalentwicklung
Der Bereich Human Resources setzt auf eine strukturierte Mitarbeiterentwicklung 
und ein Talentmanagement, das die Mitarbeiter darin unterstützt, ihre persönlichen 
Stärken zu entfalten. Die in zweijährlichem Rhythmus durchgeführten Mitarbeiter­
befragungen sowie die seit 2015 jährlich geführten Mitarbeitergespräche und 360­Grad­  
Feedbacks für Führungskräfte liefern wichtige Erkenntnisse über die Fähigkeiten und 
Bedürfnisse unserer Mitarbeiter. So kann die Deutsche Wohnen Schlüsselfunktionen 
mit eigenen Fachkräften besetzen und Leistungsträger langfristig binden. 
Geeignete Nachwuchskräfte entwickeln wir im Rahmen unserer Ausbildungs­, Trainee­ 
Leistungsindikator
und Talentmanagement­Programme sowie dualen Studiengänge. Ein internes Bildungs­ 
 programm stellt darüber hinaus zielgruppenspezifische und bedarfsorientierte Schu­ Abdeckungsgrad  
Leistungsbeurteilungen³ 94 %
lungen sicher. 
3 A lle Mitarbeitenden, die mindestens sechs Monate bei der Deutsche Wohnen in 2017 angestellt waren, exkl. 
geringfügig Beschäftigte
Zusammengefasster Lagebericht  89
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Faire Vergütung
Die 2014 eingeführte leistungs­ und marktgerechte Vergütungsstruktur legt einheit­
liche und geschlechtergerechte Standards fest und erhöht so die Mitarbeiterzufrieden­
heit insgesamt. Die Vergütung nach transparenten Regeln stellt sicher, dass vergleich­
bare Positionen gleich vergütet werden. Basierend auf einem Marktvergleich sämtlicher 
Tätigkeiten in den einzelnen Unternehmen der Deutsche Wohnen sowie auf Branchen­
tarifverträgen wurden vier Gehaltsebenen definiert. Die Eingruppierung der Mitarbeiter 
in diese Stufen erfolgt aufgrund ihres Stellenprofils und ihrer Qualifikation. 
Beruf und Familie sowie Zusatzleistungen 
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern, bietet die Deutsche Wohnen 
verschiedene Teilzeit­ und Gleitzeitmodelle an. Darüber hinaus besteht die Möglich­
keit, vom Homeoffice aus zu arbeiten. Ein betriebliches Gesundheitsmanagement 
sorgt mit Angeboten wie Gesundheitstagen, kostenfreien Massagen, Obstkörben oder 
Sportveranstaltungen für ein gesundheitsförderliches Arbeitsumfeld. Die Leistun­
gen der Deutsche Wohnen als Arbeitgeber wurden mehrfach honoriert: Dazu zählen 
unter anderem die Auszeichnungen als „Fair Company“ der gleichnamigen Initiative 
von karriere.de, „Exzellente Ausbildungsqualität“ von der IHK sowie „Beste Ausbilder 
Deutschlands“ und „Beste Ausbilder Duales Studium“ durch die Zeitschrift Capital. 
Weitere Informationen sind im Kapitel Mitarbeiter im Zusammengefassten Lagebericht 
auf Seite 51 zu finden.
 
Zeitgemäße Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sind nicht nur für das Wohl­ Sozialbelange
befinden jedes einzelnen Menschen wichtig, sondern sie tragen auch zu einem guten 
sozialen Klima bei. Als eine der führenden Immobiliengesellschaften Deutschlands 
hat die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen daher vielfältige Auswirkungen auf 
das gesellschaftliche Umfeld. 
Durch kontinuierliche Investitionen in Instandhaltung und Modernisierung sichert die 
Deutsche Wohnen eine hohe Qualität und Attraktivität ihrer Bestände. Sie achtet auf 
starke Mietergemeinschaften, die eine stabile Quartiersentwicklung ermöglichen. 
Kombiniert mit einer engagierten Verwaltung und einer sehr guten Erreichbarkeit 
des Service Centers können wir den Leerstand auf einem dauerhaft niedrigen Niveau 
halten. Dadurch begegnet die Deutsche Wohnen sowohl einem Kosten­ als auch einem 
Reputationsrisiko. 
Quartiersgestaltung
Die Gestaltung der Wohnsiedlungen der Deutsche Wohnen strahlt auch auf die umlie­
genden Quartiere aus. Die meisten Gebäude sind von begrünten Freiflächen umgeben, 
die von der Deutsche Wohnen als Erholungsraum und zur Verbesserung der Luft­
qualität gepflegt werden. Fassadenbegrünung und die Errichtung von Spielplätzen 
sind weitere Maßnahmen für ein lebenswertes Wohnumfeld. Außerdem achten wir auf 
eine gute soziale Durchmischung in den Quartieren und die stärkere Integration von 
Randgruppen. 
Im Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen werden die Pflegeeinrichtungen 
seit mehreren Jahren zu sozialen und gesellschaftlichen Zentren mit breit gefächer­
ten kulturellen Angeboten und einrichtungseigenen Restaurants weiterentwickelt. Sie 
stehen sowohl für die Bewohner der Häuser als auch für externe Gäste offen. 
90 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Mieterdialog
Im Falle von Sanierungs­, Instandhaltungs­ oder Modernisierungsmaßnahmen stellt 
die Deutsche Wohnen frühzeitig Informationen bereit und tritt mit ihren Mietern 
beispielsweise über Mieterversammlungen, Mietersprechstunden oder persönliche 
Besuche in Kontakt. Wir sind für unsere Kunden vor allem über Service Points vor Ort 
oder das zentrale Service Center erreichbar. Neben einem verstärkten Informations­
austausch setzen wir auf mehr Partizipation unserer Bewohner. Deren Einbeziehung 
in Entscheidungen, beispielsweise über die farbliche Gestaltung von Fassaden, wurde 
bereits erfolgreich erprobt. 
Kundenzufriedenheit
Da die Nachfrage nach Wohnraum besonders in Metropolregionen steigt, wird  
bezahlbarer Wohnraum zu einem wichtigen Thema in der öffentlichen Diskussion.  
Die  Deutsche Wohnen wägt die Interessen von Mietern, Investoren und Kommunen 
sorgfältig gegeneinander ab und ist stets um einen fairen Ausgleich bemüht. Die 
Deutsche Wohnen berücksichtigt finanzielle und soziale Härtefälle und passt Moderni­
sierungsumlagen individuell an. Unser Fokus liegt auf langfristigen Mietverhältnissen 
und einer hohen Kundenzufriedenheit. Diese haben wir 2017 durch eine Befragung 
Leistungsindikator
aller unserer Mieter ermittelt und wollen dies künftig in regelmäßigen Abständen 
 wiederholen, um daraus konkrete Verbesserungsmaßnahmen zur Steigerung der  Mieterbefragung: Zufriedenheit  
mit der Wohnsituation 81 %
Zufriedenheit ableiten zu können.
Gesellschaftliches Engagement
Darüber hinaus trägt die Deutsche Wohnen durch den kontinuierlichen Austausch 
und die Zusammenarbeit mit Bewohnern, Politikern und sozialen Trägern dazu bei, 
Städte lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. Ihr gesellschaftliches 
Engagement weitet sie speziell auf die Bereiche aus, in denen sie ihre Kernkompe­
tenzen einsetzen kann. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen, bei denen das Thema 
Wohnen eine entscheidende Rolle spielt: Wir vermieten in unseren Quart ieren gewerb­
liche Flächen günstig an soziale Einrichtungen, fördern die Beschäftigung von Sozial­
arbeitern und vermitteln Wohnungen an Menschen in sozialen Schwierigkeiten. Für 
die Integration von Flüchtlingen arbeiten wir seit 2015 mit Gemeinden und sozialen 
Initiativen zusammen. Durch Spenden unterstützen wir Initiativen, die einen positiven 
Einfluss auf die Nachbarschaften in unseren Siedlungen haben und zum gelingenden 
Miteinander beitragen. 
Die Deutsche Wohnen ist ausschließlich in Deutschland tätig, ebenso wie ihre direkten  Vermeidung von  
Lieferanten. Durch die Einhaltung geltender nationaler Gesetze können Menschen­ Menschenrechtsverletzungen
rechtsverstöße im Wesentlichen ausgeschlossen werden. Zu den gesetzlichen Rege­
lungen gehören unter anderem das Verbot von Kinder­ und Zwangsarbeit, das Verbot 
von Diskriminierung und das Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektivverhandlungen. 
Die Sicherstellung der Menschenrechte ist für uns selbstverständlich und integraler 
Bestandteil der Unternehmenskultur. Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet 
keine Diskriminierung der Mitarbeiter unter anderem aufgrund von Geschlecht, Alter, 
Herkunft, Behinderung oder sexueller Ausrichtung.
 
Berlin, den 8. März 2018
Michael Zahn  Lars Wittan  Philip Grosse  
Vorstandsvorsitzender  Stellvertretender   Vorstand 
Vorstandsvorsitzender 
Zusammengefasster Lagebericht  91
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit der nichtfinanziellen Konzernerklärung
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit der nichtfinanziellen Konzernerklärung
An den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin
Wir haben die nichtfinanzielle Konzernerklärung nach § 315b HGB der Deutsche Wohnen SE, 
Berlin, für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 einer Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 
289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl 
und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der nichtfinanziellen Konzern­
erklärung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig  
bestimmt haben, um die Aufstellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung zu ermöglichen,  
die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit und  
Qualitätssicherung
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen 
beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und 
berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs­
satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssiche­
rungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
(IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungs­
urteil mit begrenzter Sicherheit über die nichtfinanzielle Konzernerklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance 
Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. 
Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer 
begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob die nichtfinanzielle Konzernerklärung 
der Gesellschaft in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 
315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder 
Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur 
Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen 
im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger 
umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit 
erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen 
des Wirtschaftsprüfers.
92 Deutsche Wohnen SE
Geschäftsbericht 2017
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungshandlungen 
und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
–  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitarbeitern  
auf Unternehmensebene, um ein Verständnis über die Vorgehensweise zur  
Identifizierung wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von  
der Deutsche Wohnen SE zu erlangen.
–  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten Infor­
mationen über die Nachhaltigkeitsleistung von der Deutsche Wohnen SE in der 
Berichtsperiode.
–  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und Prozes­
sen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt­, 
Arbeitnehmer­ und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte sowie Bekämp­
fung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
–  Befragungen von Mitarbeitern auf Unternehmensebene, die für die Ermittlung der 
Angaben zu Konzepten, Due­Diligence­Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die 
Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Anga­
ben verantwortlich sind.
–  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente.
–  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben
–  Einschätzung der lokalen Datenerhebungs­, Validierungs­ und Berichterstattungs­
prozesse sowie der Verlässlichkeit der gemeldeten Daten durch Interviews und 
Einsichtnahme in entsprechende Dokumente vor Ort bei der Deutsche Wohnen SE.
–  Abgleich von Angaben im gesonderten nichtfinanziellen Bericht mit den entsprechen­
den Daten im Jahresabschluss und Lagebericht.
–  Einschätzung der Angemessenheit der Gesamtdarstellung der Angaben im geson­
derten nichtfinanziellen Bericht. 
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungs­ 
nachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle Konzernerklärung der Deutsche Wohnen SE 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen 
nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
worden ist.
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, gerichtet und 
ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine 
Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für den Auf­
sichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen die Allgemeinen 
Auftrags bedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der 
Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde (https://www. kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.
pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informa­
tionen bestätigt jeder Empfänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 
Haftungsb eschränkung auf EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis 
genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an. 
Berlin, den 7. März 2018 
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
 
Laue  ppa. Scholz
Wirtschaftsprüfer  Prokuristin
Weitere Angaben  999333
Konzernabschluss
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
94  Konzernbilanz
96  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
97  Konzern­Gesamtergebnisrechnung
98  Konzern­Kapitalflussrechnung
99  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
100 Anhang zum Konzernabschluss
    100  Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE
    106  Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden
    109  Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden 
    119  Angaben zur Konzernbilanz 
    134  Angaben zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
    138  Segmentberichterstattung
    140  Angaben zur Kapitalflussrechnung
    141  Ergebnis je Aktie
    142  Sonstige Angaben
152 Anlagen
9944 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2017
EUR Mio. Anhang 31.12.2017 31.12.2016
Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 19.628,4 16.005,1
Sachanlagen D.3 92,3 55,9
Immaterielle Vermögenswerte D.4 19,0 20,5
Derivative Finanzinstrumente D.7 3,3 0,0
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 23,1 32,2
Aktive latente Steuern D.17 0,4 0,7
Langfristige Vermögenswerte 19.766,5 16.114,4
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.5 295,8 381,5
Andere Vorräte 4,4 3,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.6 15,5 16,4
Forderungen aus Ertragsteuern 47,5 36,7
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 9,3 7,4
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte 8,0 2,4
Zahlungsmittel D.8 363,7 192,2
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte 744,2 640,0
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.10 28,7 29,2
Kurzfristige Vermögenswerte 772,9 669,2
Summe Aktiva 20.539,4 16.783,6
Konzernabschluss  9955
Konzernbilanz
EUR Mio. Anhang 31.12.2017 31.12.2016
Passiva
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital D.9 354,7 337,5
Kapitalrücklage D.9 3.078,6 3.445,3
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis –19,7 –36,9
Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital D.9 6.474,6 4.219,7
Summe des auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden 
Eigenkapitals 9.888,2 7.965,6
Nicht beherrschende Anteile D.9 322,8 268,4
Summe Eigenkapital 10.211,0 8.234,0
Langfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 4.697,4 4.533,5
Wandelschuldverschreibungen D.11 1.667,3 1.043,9
Unternehmensanleihen D.11 819,3 496,3
Pensionsverpflichtungen D.12 65,7 67,6
Derivative Finanzinstrumente D.7 1,2 34,8
Sonstige Rückstellungen D.15 13,6 15,5
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 217,8 90,3
Passive latente Steuern D.17 2.496,7 1.687,1
Summe langfristige Verbindlichkeiten 9.979,0 7.969,0
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 53,7 66,5
Wandelschuldverschreibungen D.11 2,3 1,2
Unternehmensanleihen D.11 7,3 236,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 177,7 161,6
Sonstige Rückstellungen D.15 6,6 8,3
Derivative Finanzinstrumente D.7 4,1 12,2
Steuerschulden D.16 27,2 48,3
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 44,1 41,3
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 26,4 5,2
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  349,4 580,6
Summe Passiva 20.539,4 16.783,6
 
9966 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio. Anhang 31.12.2017 31.12.2016
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.1 744,2 704,5
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.2 –131,4 –118,1
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 612,8 586,4
Verkaufserlöse 308,6 354,3
  Davon Umsatzerlöse 188,1 50,6
Verkaufskosten –7,2 –10,4
Buchwertabgang –251,1 –289,6
  Davon für Umsatzerlöse –153,7 –37,7
Ergebnis aus Verkauf E.3 50,3 54,3
Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen 120,7 70,1
Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen –72,7 –53,3
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen E.4 48,0 16,8
Verwaltungskosten E.5 –81,3 –73,7
Sonstige Aufwendungen E.7 –37,8 –16,0
Sonstige Erträge E.6 8,8 7,3
Zwischenergebnis 600,8 575,1
Ergebnis aus der Fair­Value­Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien D.1 2.397,0 2.667,6
Abschreibungen D.3/4 –7,4 –543,7
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.990,4 2.699,0
Finanzerträge 1,4 3,4
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von 
Wandelschuldverschreibungen D.7/11 –226,0 –83,4
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen B.3 3,0 2,0
Finanzaufwendungen E.9 –170,6 –131,8
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.598,2 2.489,2
Ertragsteuern E.10 –834,9 –866,0
Periodenergebnis 1.763,3 1.623,2
  Davon entfallen auf:
    Anteilseigner des Mutterunternehmens 1.717,9 1.583,9
    Nicht beherrschende Anteile 45,4 39,3
1.763,3 1.623,2
Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR 4,88 4,69
Verwässert in EUR 4,74 4,43
 
Konzernabschluss  9977
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
Konzern­Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio. 2017 2016
Periodenergebnis 1.763,3 1.623,2
Sonstiges Ergebnis
Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden
  Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten 24,6 2,8
  Ertragsteuereffekte –7,4 –0,9
17,2 1,9
Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden
   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen und  
Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte in Pensionsplänen 0,3 –4,5
  Ertragsteuereffekte –0,3 2,4
0,0 –2,1
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 17,2 –0,2
Gesamtergebnis nach Steuern 1.780,5 1.623,0
  Davon entfallen auf: 
    Anteilseigner des Mutterunternehmens 1.735,1 1.583,5
    Nicht beherrschende Anteile 45,4 39,5
 
9988 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Konzern-Kapitalflussrechnung 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017
EUR Mio. Anhang 31.12.2017 31.12.2016
Betriebliche Tätigkeit 
Periodenergebnis 1.763,3 1.623,2
  Finanzerträge –1,4 –3,4
  Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und Wandelschuldverschreibungen D.7/11 226,0 83,4
  Finanzaufwendungen 170,6 131,8
  Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen –3,0 –2,0
  Ertragsteuern 834,9 866,0
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen 2.990,4 2.699,0
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 
  Fair­Value­Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 –2.397,0 –2.667,6
  Abschreibungen D.3/4 7,4 543,7
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge G –52,1 –63,7
Veränderung des Nettoumlaufvermögens 
  Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte –9,4 –1,6
  Änderung der operativen Verbindlichkeiten 18,9 –28,3
Operativer Cashflow 558,2 481,5
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltene Immobilien 188,1 50,6
Investitionen in zur Veräußerung gehaltene Immobilien –68,3 –354,8
Gezahlte Zinsen –100,9 –107,6
Erhaltene Zinsen 1,4 3,4
Gezahlte Steuern –65,0 –58,0
Erhaltene Steuern 4,7 7,3
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 518,2 22,4
Investitionstätigkeit 
Einzahlungen aus Verkäufen G 115,4 285,5
Auszahlungen für Investitionen –1.092,3 –1.392,9
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen 0,8 0,0
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures 0,1 0,1
Übernommene Zahlungsmittel aus Unternehmenserwerben 0,0 7,1
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 15,3 6,7
Auszahlungen an Fonds­Kommanditisten –3,4 0,0
Cashflow aus Investitionstätigkeit –964,1 –1.093,5
Finanzierungstätigkeit 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.10 422,6 831,2
Tilgung von Darlehen D.10 –497,6 –266,9
Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen D.11 1.600,0 0,0
Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen D.11 –1.205,0 0,0
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen 520,0 232,9
Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen –428,0 0,0
Einmalige Finanzierungszahlungen E.9 –71,3 –6,9
Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen 99,5 0,0
Auszahlungen für den Kauf von nicht beherrschenden Anteilen –94,8 0,0
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung 545,3 0,0
Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit –0,8 0,0
Kosten der Kapitalerhöhung D.9 –4,4 0,0
Auszahlung der Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen SE H –262,4 –182,2
Auszahlung von Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner –5,7 –6,4
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 617,4 601,7
Nettoveränderung der Zahlungsmittel 171,5 –469,4
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 192,2 661,6
Zahlungsmittel am Ende der Periode 363,7 192,2
Konzernabschluss  9999
Konzern­Kapitalflussrechnung 
Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
zum 31. Dezember 2017
Grund­ Kapital­ Pensionen Cashflow­  Summe  Erwirt­ Auf die   Nicht   Summe 
kapital rücklage Hedge­  kumuliertes  schaftetes  Anteils­ beherr­ Eigen­
Rücklage sonstiges  Konzern­  eigner des  schende  kapital
Konzern­ eigen kapital Mutterunter­ Anteile
ergebnis nehmens 
entfallendes 
EUR Mio. Eigenkapital
Eigenkapital zum 1. Januar 2016 337,4 3.558,9 –15,6 –20,9 –36,5 2.723,0 6.582,8 215,3 6.798,1
Periodenergebnis 1.623,2 1.623,2 1.623,2
Davon nicht beherrschende Anteile –39,3 –39,3 39,3 0,0
Sonstiges Ergebnis –2,1 1,9 –0,2 –0,2 –0,2
Davon nicht beherrschende Anteile 0,0 –0,2 –0,2 –0,2 0,2 0,0
Gesamtergebnis –2,1 1,7 –0,4 1.583,9 1.583,5 39,5 1.623,0
Kapitalerhöhung 0,1 1,8 1,9 1,9
Entnahmen aus der Kapitalrücklage –117,6 117,6 0,0 0,0
Einlage im Zusammenhang mit 
Vorstandsvergütungen 2,2 2,2 2,2
Veränderung nicht beherrschende 
Anteile –0,3 –0,3 13,6 13,3
Dividendenzahlung –182,2 –182,2 –182,2
Sonstiges –22,3 –22,3 –22,3
Eigenkapital zum 31. Dezember 2016 337,5 3.445,3 –17,7 –19,2 –36,9 4.219,7 7.965,6 268,4 8.234,0
Eigenkapital zum 1. Januar 2017 337,5 3.445,3 –17,7 –19,2 –36,9 4.219,7 7.965,6 268,4 8.234,0
Periodenergebnis 1.763,3 1.763,3 1.763,3
Davon nicht beherrschende Anteile –45,4 –45,4 45,4 0,0
Sonstiges Ergebnis 0,0 17,2 17,2 17,2 17,2
Davon nicht beherrschende Anteile 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Gesamtergebnis 0,0 17,2 17,2 1.717,9 1.735,1 45,4 1.780,5
Kapitalerhöhung 17,2 528,5 545,7 545,7
Kapitalerhöhungskosten abzüglich 
Steuereffekt –3,0 –3,0 –3,0
Entnahmen aus der Kapitalrücklage –893,6 893,6 0,0 0,0
Einlage im Zusammenhang mit 
Vorstandsvergütungen 1,4 1,4 1,4
Veränderung nicht beherrschende 
Anteile 4,6 4,6 9,0 13,6
Dividendenzahlung –262,4 –262,4 –262,4
Sonstiges –98,8 –98,8 –98,8
Eigenkapital zum 31. Dezember 2017 354,7 3.078,6 –17,7 –2,0 –19,7 6.474,6 9.888,2 322,8 10.211,0
 
110000 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Anhang zum Konzernabschluss 
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2017
1  Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die „Deutsche Wohnen“) zum 31. Dezem­  A.  Allgemeine Angaben  
ber 2017 wurde am 8. März 2018 durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird  zum Konzernabschluss  
voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 8. März 2018 billigen. Die 
der Deutsche Wohnen SE
Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland ansässige und national tätige börsen­
notierte Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in Berlin, Mecklenburgische Straße 57, 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Berlin­Charlottenburg, HRB 190322 
B. Am 31. Juli 2017 wurde ein Rechtsformwechsel von der deutschen Aktiengesellschaft 
hin zur Rechtsform der Europäischen Gesellschaft (Societas Europaea, SE) vorgenommen 
und am 11. Oktober 2017 wurde der Firmensitz von Frankfurt am Main nach Berlin verlegt.
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit  
für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen. Dazu gehören insbesondere 
Asset Management, Corporate Finance, Investor Relations, Communication und Human 
Resources. Die operativen Tochtergesellschaften konzentrieren sich auf die Wohnungs­
bewirtschaftung, den Verkauf von Immobilien sowie den Bereich Pflege und Betreutes 
Wohnen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes angegeben ist, 
werden die Werte auf Tausend Euro (TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. 
Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen Rundungsdiffe­
renzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden Werten auftreten. 
2  Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen wurde in 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwenden­
den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibungen und die 
derivativen Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse 
der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzierungs­ und 
Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des 
Mutterunternehmens.
3  Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr 
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und Interpretati­
onen im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs­ und Bewertungsme­
thoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2016 unverändert fortgeführt. 
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2017:
Die Deutsche Wohnen hatte erstmals den geänderten IAS 12 „Ertragsteuern“ anzu­
wenden. Die Änderungen zielen insbesondere darauf ab, die Bilanzierung latenter 
Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten Vermögenswerten klarzustellen. Auswirkungen für die Deutsche Wohnen 
ergeben sich daraus nicht.
Konzernabschluss  110011
Anhang zum Konzernabschluss
Die Änderungen an IAS 7 „Kapitalflussrechnungen“ regeln, dass Unternehmen erwei­
terte Angaben zu Finanzierungstätigkeiten bereitzustellen haben. Die sich daraus 
ergebende Anhangangabe ist unter G. Angaben zur Kapitalflussrechnung zu finden.
Ferner sind Änderungen des IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen an anderen Unter­
nehmen“ anzuwenden, die den Anwendungsbereich des Standards hinsichtlich 
bestimmter Beteiligungsformen präzisieren. Auswirkungen für die Deutsche Wohnen 
ergeben sich daraus nicht.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2017 keine Änderungen aus erstmalig 
anzuwendenden IFRS­Standards oder IFRIC­Interpretationen ergeben, die wesentliche 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
Noch nicht verpflichtend anzuwendende Standards:
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verpflichtend anzuwendende 
IFRS­Standards dargestellt, die bereits in EU­Recht übernommen wurden:
Im Juli 2014 hat der IASB die endgültige Version des IFRS 9 „Finanzinstrumente“ ver­
öffentlicht. Der neue Standard ist zwingend ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden und 
löst den IAS 39 ab. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen eine Klassifikation 
von Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell sowie die Bilanzierung 
bereits erwarteter Verluste auf Vermögenswerte. Weiterhin wird die Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen („Hedge Accounting“) neu geregelt.
Da die Einführung des IFRS 9 für die Deutsche Wohnen keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Vermögens­ und Ertragslage hat, wird der Konzern die Vereinfachungsoption des 
IFRS 9 nutzen und keine Vergleichsinformationen für die Vorperioden angeben. Nachfol­
gend werden die Ergebnisse der Auswirkungsanalyse des IFRS 9 für die Rechnungsl egung 
von Finanzinstrumenten bei der Deutsche Wohnen dargestellt:
Bei der Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte wird erwartet, dass Beteiligun­
gen, die aktuell als zur Veräußerung verfügbare Finanzinstrumente klassifiziert werden, 
zukünftig als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im 
sonstigen Ergebnis klassifiziert werden. Die Effekte hieraus werden als unwesentlich 
eingeschätzt, da diese zum 31. Dezember 2017 einen Buchwert in Höhe von EUR 0,4 Mio.  
hatten. Darüber hinaus müssen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von 
finanziellen Verbindlichkeiten, für die die Bewertungsoption zum beizulegenden 
Zeitwert gewählt wurde, im sonstigen Ergebnis berichtet werden, sofern diese durch 
Änderungen des Kontrahentenrisikos verursacht werden. Die zum Bilanzstichtag  
31. Dezember 2017 emittierten Wandelschuldverschreibungen der Deutsche Wohnen 
fallen unter diese Regelung, wobei aufgrund des stabilen Ratingausblicks der  
Deutsche Wohnen keine wesentlichen Effekte in absehbarer Zeit aus dieser Regelungs­
änderung des IFRS 9 erwartet werden.
Das neue Wertberichtigungsmodell, basierend auf erwarteten Ausfallraten, wird eben­
falls zu keinen wesentlichen Auswirkungen führen. Im Segment Wohnungsbewirt­
schaftung erwarten wir insbesondere aufgrund der immobilienspezifischen Sollstellung 
der Mietforderungen zu Monatsbeginn keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
kumulierten Wertberichtigungen, da bereits jetzt offene Forderungen zum Monatsende 
wertberichtigt sind. Für das Segment Verkauf ergibt sich aufgrund der besonderen 
rechtlichen Gegebenheiten der Immobilientransaktionen grundsätzlich keine Notwen­
digkeit, den Wert von Forderungen in wesentlichem Umfang zu mindern. Im Segment 
Pflege und Betreutes Wohnen werden Wertberichtigungen früher erfasst, wobei die 
Höhe der gesamten Wertberichtigungen aus diesem Segment weiterhin unwesentlich 
sein wird.
110022 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die geänderten Regelungen des IFRS 9 zu Sicherungsgeschäften werden keine 
wesentlichen Auswirkungen für die Deutsche Wohnen haben, da diese ausschließlich 
Cashflows sichert, die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
Im Mai 2014 hat der IASB mit dem IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ einen 
neuen Standard zur Umsatzrealisierung veröffentlicht. Demnach werden Umsatzerlöse 
dann realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter und 
Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz mit dem Betrag der Gegenleistung 
bewertet, den das Unternehmen erwartet zu erhalten. Der IFRS 15 wird unter anderem 
die Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 ersetzen und sieht zudem umfangreiche neue 
Angabevorschriften vor. Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 2018. 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Analyse der Kundenverträge im Rahmen 
der Einführung des IFRS 15 bei der Deutsche Wohnen berichtet, die ausschließlich in 
Ausweisänderungen münden:
Die Deutsche Wohnen schließt grundsätzlich kurzlaufende Kundenverträge ab. Für 
die Erlangung oder Erfüllung dieser Kundenverträge fallen keine vertragsspezifischen 
Kosten an.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung werden Mietverträge geschlossen, die im 
Wesentlichen Netto­Kaltmiete sowie Betriebskosten umfassen. Die Vertragskomp o­
nente Netto­Kaltmiete fällt als Leasingverhältnis nicht in den Regelungsbereich  
des IFRS 15. Für den weit überwiegenden Teil der Betriebskosten des Mietvertrags­
verhältnisses agiert die Deutsche Wohnen aufgrund der Regelungen des IFRS 15 als 
Prinzipal, da der Konzern die Verfügungsgewalt über diese Güter und Dienstleistungen 
erlangt und somit in der Leistungsverpflichtung gegenüber dem Mieter ist. Für diese 
Einschätzung sind insbesondere das Bestehen der primären Leistungsverpflichtung 
der Deutsche Wohnen gegenüber dem Mieter sowie die Verrechnung der entstehend en 
Betriebskosten, die die Deutsche Wohnen insbesondere im Hinblick auf den bestehen­
den Leerstand mit einem Bestandsrisiko belässt, ursächlich. Aus dieser Einschätzung 
heraus ergibt sich die Ausweisänderung, dass die Aufwendungen für Betriebskosten 
ab dem Geschäftsjahr 2018 nicht mehr mit den korrespondierenden Erträgen saldiert 
dargestellt werden. Für das Geschäftsjahr 2017 würde sich aus der Anwendung eine 
Erhöhung der Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung und korrespondierend 
der Aufwendungen aus Wohnungsbewirtschaftung von ca. EUR 300 Mio. bis EUR 350 
Mio. ergeben. Für 2018, dem Geschäftsjahr der erstmaligen Anwendung des IFRS 15, 
wird auf Grundlage des zum 1. Januar 2018 bestehenden Bestands eine ähnliche Größen­
ordnung erwartet. Die Ausweisänderung hat keine Auswirkungen auf die finanziellen 
Steuerungsgrößen der Deutsche Wohnen. 
Das Segment Verkauf schließt ausschließlich Immobilienkaufverträge ab, die Leistungs­
verpflichtungen (Eigentumsübertragung von Immobilien) mit eindeutigen Gegenleis­
tungen (fester Kaufpreis) umfassen, die keine Finanzierungskomponenten aufweisen. 
Entsprechend diesen Vertragsgestaltungen haben die Regelungen des IFRS 15 keine 
Auswirkungen auf die Umsatzerlöse des Segments.
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen schließt die Deutsche Wohnen Mietverträge 
mit Fremdbetreibern von Pflegeimmobilien ab, die als Leasingverhältnisse nicht Gegen­
stand des IFRS 15 sind. Darüber hinaus schließt der Konzern über die Beteiligung an 
der KATHARINENHOF® Gruppe Heimverträge mit Bewohnern von Pflegeimmobilien 
ab, die sich im Eigenbetrieb befinden. Diese Heimverträge beinhalten grundsätzlich 
mit Unterkunft und Pflege zwei wesentliche Leistungskomponenten, denen vertraglich 
fixierte Gegenleistungen gegenüberstehen. Da es sich bei der Vertragskomponente 
Unterkunft um ein Leasingverhältnis handelt und die Pflegeleistung eine Ertrags­
komponente gemäß IFRS 15 darstellt, wird die Deutsche Wohnen ab 1. Januar 2018 
die Erträge des Pflegesegments in zwei Ertragsgrößen in der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung aufteilen: „Erträge aus Mietverhältnissen“ und „Erträge aus Pflege­
leistungen“. Basierend auf den Finanzkennzahlen des Bilanzstichtags 31. Dezember 
2017 repräsentieren die „Erträge aus Mietverhältnissen“ 47 % und die „Erträge aus 
Konzernabschluss  110033
Anhang zum Konzernabschluss
Pflegeleistungen“ 53 % der Segmenterlöse. Die Erträge aus Mietverhältnissen umfas­
sen die Erträge aus den Mietverträgen mit den Fremdbetreibern, die Unterkunftkom­
ponente aus den Heimverträgen sowie Mietverträge des betreuten Wohnens.
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard IFRS 16 zur Leasingbilanzierung 
veröffentlicht. Demnach werden zukünftig alle Leasingverhältnisse beim Leasingnehmer 
in Form von abzuschreibenden Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 
erfasst, sofern die Laufzeit mindestens zwölf Monate beträgt und es sich nicht um 
geringwertige Vermögenswerte handelt. Der Leasinggeber unterscheidet für Bilan­
zierungszwecke weiterhin zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing. Der 
Standard ist verpflichtend ab dem 1. Januar 2019 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen 
ist als Leasinggeber sowie als Leasingnehmer von dem neuen Standard betroffen.
Erste vorläufige Ergebnisse zeigen, dass die Erstanwendung auf Leasinggeberseite bei 
der Deutsche Wohnen zu einem Bruttoausweis von speziellen Betriebskosten (z. B. 
Grundsteuer und Gebäudeversicherung) führen wird, da für diese Kosten gemäß dem 
neuen Standard dem Leasingnehmer keine Leistungen zugutekommen. Angewandt auf  
das Geschäftsjahr 2017 bedeutet diese Ausweisänderung ohne Ergebniseffekt, dass 
Betriebs kosten in Höhe von EUR 61 Mio. unabhängig von der Prinzipal­/Agenten­Ein­ 
schätzung nach IFRS 15 brutto ausgewiesen werden. Die Auswirkungsanalyse bei 
Leasingverhält nissen, bei denen die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer auftritt,  
hat als erstes Zwischenergebnis ergeben, dass insbesondere Erbbaurechte sowie 
Mietverträge für Bürogebäude als abzuschreibendes Nutzungsrecht mit korrespon­
dierender Leasingverbindlichkeit aktiviert bzw. passiviert werden müssen. Hieraus würde 
basierend zu den Verträgen am Bilanzstichtag 31. Dezember 2017 eine Erhöhung der 
Bilanzposition „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“ wegen der Erbbaurechte um 
rund EUR 81,2 Mio., eine Erhöhung der Bilanzposition „Sachanlagen“ um rund EUR 5,8 
Mio. in Bezug auf die Mietverträge und eine Erhöhung der korrespondierenden Verbind­
lichkeiten aus Leasing um EUR 87,0 Mio. resultieren.
Im Juni 2016 hat der IASB Änderungen an IFRS 2 „Anteilsbasierte Vergütung“ verlaut­
bart, die sich mit Fragestellungen zur Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen 
mit Barausgleich beschäftigen und hier insbesondere die Ermittlung des beizulegen­
den Zeitwerts aus den entsprechenden Verpflichtungen betreffen. Die Erstanwendung 
ist ab dem 1. Januar 2018 verpflichtend. Die Deutsche Wohnen erwartet keine wesent­
lichen Auswirkungen.
Die folgenden IFRS­Standards sind noch nicht in EU­Recht übernommen und somit 
nicht anzuwenden:
Im Dezember 2016 hat der IASB Änderungen an IAS 40 „Als Finanzinvestition gehal­
tene Immobilien“ veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass der Standard mög­
liche Beispiele einer bestimmten Nutzungsänderung und der daraus resultierend en 
Übertragung in beziehungsweise aus der IAS 40 Kategorie aufführt und diese nicht 
abschließend zu verstehen sind. Die Änderung ist ab 1. Januar 2018 verpflichtend 
anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet aus der Änderung keine wesentlichen 
Auswirkungen.
Ferner wurden im Dezember 2016 Änderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
IFRS“ und IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter­
nehmen“ in Form eines Sammel­Änderungsstandards veröffentlicht. Die Änderungen 
betreffen insbesondere Klarstellungen, die ab dem 1. Januar 2018 verpflichtend anzu­
wenden sind. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Juni 2017 hat der IASB den IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlung“ herausgegeben. Die Interpretation stellt klar, dass Unternehmen bei 
der Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern davon ausgehen sollen, 
dass Steuerbehörden die berichteten Beträge mit vollständiger Kenntnis aller relevan­
ten Informationen prüfen. Die Interpretation ist ab dem 1. Januar 2019 verpflichtend 
anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
110044 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Im Oktober 2017 hat der IASB Änderungen zu IAS 28 „Anteile an assoziierten Unter­
nehmen und Joint Ventures“ in Bezug auf langfristige Beteiligungen an diesen 
veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass ein Unternehmen dazu verpflichtet 
ist, IFRS 9 „Finanzinstrumente“ einschließlich dessen Wertminderungsvorschriften auf 
langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen 
anzuwenden, die im Wesentlichen einen Teil der Nettoinvestition in das assoziierte 
Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen darstellen und nicht nach der Equity­ 
Methode abgebildet werden. Die Änderungen sind ab dem 1. Januar 2019 verpflichtend 
anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat „Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2015–2017“ im Dezember 
2017 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klarstellungen für die Standards 
IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“, 
IAS 12 „Ertragsteuern“ und IAS 23 „Fremdkapitalkosten“. Die Änderungen treten für 
Berichtsperioden ab dem 1. Januar 2019 in Kraft. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr keine weiteren Verlautbarungen und 
Änderungen von Standards veröffentlicht, die einen wesentlichen Einfluss auf den 
Konzernabschluss haben werden.
4  Wesentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe der 
zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden 
sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen Annahmen 
und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die 
in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des Ausweises der 
betroffenen Vermögenswerte oder Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden hat die Unter­
nehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im Abschluss 
wesentlich beeinflussen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessensentscheidungen 
im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine Erläuterung bei den 
entsprechenden Posten vorgenommen.
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF® Gruppe
Die Deutsche Wohnen SE geht davon aus, dass sie trotz fehlender Stimmrechtsmehr­
heit die Beherrschung im Sinne des IFRS 10 über die KATHARINENHOF® Gruppe 
ausübt. Die Beherrschung resultiert insbesondere aus vertraglichen Vereinbarungen 
mit dem Mehrheitsgesellschafter. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe B.3 
„Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen“.
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen – Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition gehal­
tenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der Vertrags­
bedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von Ope­
rating­Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen maßgeblichen 
Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge demnach als Opera­
ting­Leasingverhältnisse bilanziert.
Einstufung von Pflegeimmobilien als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Segment Pflege und Betreutes Wohnen das 
Geschäftsmodell, Pflegeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/oder zum 
Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der Pflegeimmobilien, die durch 
die Beteiligung KATHARINENHOF® bewirtschaftet werden, als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien beruht im Wesentlichen auf der Analyse zweier Kriterien: zum 
Konzernabschluss  110055
Anhang zum Konzernabschluss
einen werden Schwankungen des operativen Cashflows aus dem reinen Pflegege­
schäft (ohne die Mieten für die damit verbundenen Wohnungseinheiten) untersucht 
und zum anderen wird das Ergebnis der Pflegedienstleistungen zum Mietergebnis 
aus den Wohnungseinheiten dieser Pflegeimmobilien ins Verhältnis gesetzt, um die 
Bedeutsamkeit der Pflegedienstleistungen im Hinblick auf die wesentliche finanzielle 
Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. Aufgrund der relativ geringen Schwankungen 
des operativen Cashflows aus den oben genannten Pflegedienstleistungen und des 
unbedeutenden Beitrags zum FFO I dieser Dienstleistungen im Verhältnis zum Miet­
ergebnis werden diese Objekte als Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag bestehende 
Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko 
besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung 
der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich sein wird, werden 
nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen und der zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn­ und Gewerbe­
immobilien wurde zum 30. Juni 2017 und zum 31. Dezember 2017 anhand von Portfolio­
bewertungen intern ermittelt und extern bestätigt. Die Immobilien werden in Abhängig­
keit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster 
werden im Wesentlichen Annahmen über die Entwicklung der Mieten, Leerstände und 
Instandhaltungskosten wie auch der Diskontierungs­ und Kapitalisier ungszinssätze 
getroffen. Die Pflegeimmobilien wurden zum 31. Dezember 2017 durch einen externen 
Gutachter bewertet. In diese Bewertung fließen im Wesentlichen Ann ahmen zu den 
Marktmieten sowie Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätzen ein. Alle Bewer­
tungsannahmen unterliegen aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, 
die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen führen können. 
Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien betragen EUR 19,6 Mrd. (Vorjahr: EUR 16,0 Mrd.). Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe D.1 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“.
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeitsverhält­
nisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten Pensions­
verpflichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen Berechnungen 
ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von 
Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn­ und Gehaltssteigerungen, Sterb­
lichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend der langfristigen Aus­
richtung dieser Pläne unterliegen solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. 
Die Pensionsverpflichtungen betragen zum 31. Dezember 2017 EUR 65,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 67,6 Mio.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.12 „Pensionsver­
pflichtungen“.
Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen zu Steuer­
sätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung aktiver Steuer­
ab grenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde liegenden Annahmen 
 be stehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen zum 31. Dezember 2017 aktiv­
isch EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,7 Mio.) und passivisch EUR 2.496,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1.687,1 Mio.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.16 „Latente Steuern“. 
110066 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
1  Konsolidierungskreis B.  Konsolidierungskreis und 
Konsolidierungsmethoden
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr beherrschten 
Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem 
der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. Die Einbeziehung in den Konzern­
abschluss endet, sobald die Beherrschung durch das Mutterunternehmen nicht mehr 
besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 
beigefügten Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In 2017 wurden insgesamt 129 (Vorjahr: 109) Gesellschaften im Wege der Vollkonsoli­
dierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Die Änderungen des Konsolidierungskreises im Geschäftsjahr 2017 betreffen aus­
schließlich das Segment Wohnungsbewirtschaftung. Es wurden 20 neu erworbene 
Wohnimmobiliengesellschaften ohne Geschäftsbetrieb vollkonsolidiert, davon 19 in der 
Rechtsform der deutschen GmbH und eine in der Rechtsform einer Luxemburger AG 
(„SA“). Darüber hinaus wurden zwei Gesellschaften neu gegründet (eine in der Rechts­ 
form der deutschen GmbH sowie eine in der Rechtsform der deutschen Kommandit­
gesellschaft) und zwei Gesellschaften in der Rechtsform der deutschen GmbH sind 
aufgrund von Verschmelzungen aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. 
Darüber hinaus haben sich im Konsolidierungskreis keine Veränderungen ergeben.
Die Deutsche Wohnen hat nach dem Bilanzstichtag des vorliegenden Geschäftsbe­
richts am 1. Januar 2018 sämtliche Geschäftsanteile an der Helvetica Services GmbH 
erworben. Bei dieser Transaktion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb 
nach IFRS 3. Das Tätigkeitsspektrum der Gesellschaft umfasst im Wesentlichen die 
Verwaltung und Bewirtschaftung von Mietwohnungen und Gewerbeflächen im Groß­
raum Berlin.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläufigen Zeitwerte der über­
nommenen Vermögenswerte und Schulden der Helvetica Services GmbH wie folgt 
zusammen:
EUR Mio.
Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 0,9
0,9
Schulden
Steuerschulden –0,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten –0,1
–0,4
Nettovermögen 0,5
Bei den übernommenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Vermögenswerten entspricht der beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buch­
wert. 
Der Kaufpreis für die Anteile an der Helvetica Services GmbH betrug EUR 3,3 Mio. Nach 
Abzug des vorläufigen Nettovermögens von EUR 0,5 Mio. vom Kaufpreis für die Anteile 
ergibt sich ein vorläufiger Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von EUR 2,8 Mio. 
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Transaktions­
kosten entstanden.
Konzernabschluss  110077
Anhang zum Konzernabschluss
2  Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem 
Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschungs­
möglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in den Konzernabschluss 
endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutterunternehmen nicht 
mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungskosten 
im Rahmen von Unternehmens­ und Geschäftserwerben werden mit dem Zeitwert der 
erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt verrechnet.  
Ein aus der Verrechnung entstehender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts­ 
oder Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden nach entspre­
chender Prüfung erfolgswirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt 
dar, ab dem der Konzern die Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Toch­
terunternehmens zu beeinflussen, den schwankenden Renditen des Engagements 
ausgesetzt ist und die Verfügungsgewalt zur Beeinflussung dieser hat. Unterschieds­
beträge aus Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner 
werden innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten 
enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß IAS 28 nach 
der Equity­Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der Beteiligung zu 
den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der Buchwertansatz dann 
durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei dem assoziierten oder Gemein­
schaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Nettovermö­
gens dar, der nicht den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns zuzu­
rechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem 
entsprechenden Anteil am identifizierten Nettovermögen des erworbenen Unternehmens 
bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
rechnung, in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung und in der Konzernbilanz separat 
ausgewiesen. Der Ausweis in der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 
getrennt vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden Eigenkapital.
3  Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen 
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 128 Tochterunternehmen (Vorjahr: 
108). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen beim Zugriff 
auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minderheitsanteile, 
die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzernabschluss nicht beherr­
schende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2017 betrug die 
Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter an der GSW Immobilien AG 6,1 % 
(Vorjahr: 6,1 %). Die GSW Immobilien AG hat im Geschäftsjahr 2017 Dividenden von  
EUR 4,9 Mio. an nicht beherrschende Anteilseigner ausgeschüttet.
110088 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Für die GSW als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden Anteilen 
ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio. GSW Gruppe
Langfristige Vermögenswerte 6.695,4
Kurzfristige Vermögenswerte 419,6
Zahlungsmittel 5,6
Langfristige Verbindlichkeiten –2.886,9
Kurzfristige Verbindlichkeiten –163,6
Nettovermögen 4.070,1
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 186,5
Jahresergebnis 746,0
Sonstiges Ergebnis 3,4
Cashflow 0,0
Dividende 79,3
Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen an der KATHARI­
NENHOF® Gruppe und damit verbunden der Stimmrechtsanteil an dieser Gruppe bei 
49 %, die anderen Anteile wurden zu diesem Zeitpunkt durch eine Investorengruppe 
von der Deutsche Wohnen erworben. Trotz der daraus resultierenden fehlenden 
Stimmrechtsmehrheit erfolgt eine Einbeziehung der KATHARINENHOF® Gruppe 
im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE 
gemäß IFRS 10, da die Deutsche Wohnen aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen 
mit den anderen Gesellschaftern sowie der gesellschaftsvertraglichen Regelungen die 
relevanten Aktivitäten der KATHARINENHOF® Gruppe bestimmen kann und variablen 
Renditen ausgesetzt ist. Die in diesen Vereinbarungen getroffenen Andienungsregelun­
gen der Anteile des Mehrheitsgesellschafters sind als substanzielle Rechte im Sinne 
des IFRS 10 zu klassifizieren.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und Bürgschaften 
sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von EUR 1.349,8 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1.418,1 Mio.) übernommen.
Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an sieben Gemeinschafts­ und zwei assoziierten 
Unternehmen beteiligt (Vorjahr: sieben Gemeinschafts­ und ein assoziiertes Unter­
nehmen). Diese Unternehmen stehen unter gemeinschaftlicher Führung mit einem 
externen Partnerunternehmen. Die Beteiligungen werden nach der Equity­Methode 
bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
Die Gemeinschaftsunternehmen und die assoziierten Unternehmen sind derzeit 
von untergeordneter Bedeutung. Im Geschäftsjahr 2017 haben diese insgesamt ein 
Jahresergebnis von EUR 6,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,1 Mio.) erzielt und werden zu einem 
Buchwert von insgesamt EUR 14,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,9 Mio.) bilanziert. Aus der 
At­Equity­Bewertung der Gemeinschaftsunternehmen resultiert ein Ergebnis von  
EUR 3,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.). 
Es bestehen keine maßgeblichen finanziellen Verpflichtungen oder Garantien/Bürg­
schaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts­ und assoziierten 
Unternehmen.
Beteiligungen an nichtkonsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an sechs (Vorjahr: sieben) nichtkonsolidierten Unter­ 
nehmen, die im Konzern von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen handelt es 
sich in der Regel um Beteiligungen an anderen Immobiliengesellschaften. Es bestehen 
keine wesentlichen Verpflichtungen gegenüber diesen Gesellschaften. 
Konzernabschluss  110099
Anhang zum Konzernabschluss
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen entspricht dem 
Buchwert. Die Buchwerte der nichtkonsolidierten Unternehmen betragen am  
31. Dezember 2017 rund EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,3 Mio.). Diese werden als  
Finanzinstrumente (AfS) nach IAS 39 zu Anschaffungskosten bilanziert, da der beizu­
legende Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann. 
1  Bemessung des beizulegenden Zeitwerts C.  Bilanzierungs­ und  
Bewertungsmethoden
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermögens ­ 
werts eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 
würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon ausgegangen, 
dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der Verkauf des Vermögenswerts oder 
die Übertragung der Schuld erfolgt, entweder auf dem
–  Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
–  vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld, sofern 
kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt haben. 
Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld bemisst sich 
anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den Vermögens­
wert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen würden. Hierbei wird davon ausge­
gangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem besten wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Umständen 
sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des beizulegenden 
Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer Inputfaktoren  
möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt oder 
im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene Fair­Value­
Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten Stufe, der 
für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist:
–  Stufe 1 – In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 
notierte (nicht berichtigte) Preise.
–  Stufe 2 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist, 
auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
–  Stufe 3 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist, 
auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
 
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im Abschluss 
erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen zwischen den Stufen 
der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 
Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten Stufe, der für die 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich ist) überprüft.
2  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 
werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke mit 
Wohn­ und Geschäftsbauten, unbebaute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbau­
rechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz mit den 
Anschaffungs­ oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach 
111100 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zu ihrem 
beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne oder Verluste aus 
der Anpassung werden als Ertrag oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2017 sowie 30. Juni 2017 und 31. Dezember 2016 erfolgte eine 
interne Bewertung für die Wohn­ und Geschäftsbauten. Parallel wurde der Bestand 
durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 2017 sowie  
30. Juni 2017 und 31. Dezember 2016 nach international anerkannten Bewertungs­
verfahren bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung von CB Richard Ellis 
erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist somit unabhängig von dem Ergebnis der 
Immobilienbewertung. Die Wertabweichung zwischen der internen Ermittlung und der 
externen Bestätigung für die einzelne Immobilie ist grunds ätzlich nicht größer als +/– 10 %, 
sofern eine absolute Wesentlichkeitsgrenze von +/– TEUR 250 überstiegen wird. Im 
Gesamtergebnis weicht die CB Richard Ellis GmbH um rund +0,2 % (Vorjahr: –0,1 %) 
von der internen Bewertung ab. Die Bewertung für die Pflegeimmobilien erfolgt aus­
schließlich durch die CB Richard Ellis GmbH.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie veräußert 
oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirtschaftlicher 
Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Stilllegung 
oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie werden im Jahr 
der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn der Selbst­
nutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs belegt wird.
3  Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungsaufwendungen ange­
setzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich 
ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirt­
schaftlicher Nutzen zufließen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungsdauern 
der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für 
das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre. 
Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen 
in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, sobald Indika­
toren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erzielbaren 
Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus der wei­
teren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen 
mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultierenden 
Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den Nettoveräußerungserlösen 
und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, 
erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
Konzernabschluss  111111
Anhang zum Konzernabschluss
4  Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Vermögens­
werte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs­ oder Herstellungskosten 
bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine wirtschaftlichen 
beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden planmäßig 
über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt 
zwischen drei und fünf Jahren. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der 
Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu denen 
insbesondere der Geschäfts­ oder Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig abge­
schrieben. Für sie wird bei Hinweis oder – bei Geschäfts­ oder Firmenwert – mindes­
tens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung vorgenommen.
5  Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie anfallen. 
Aus der Anwendung von IAS 23 ergeben sich keine Auswirkungen, da die relevanten 
Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
6  Wertminderung von nichtfinanziellen Vermögenswerten
Die nichtfinanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem Bilanz­
stichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine Schätzung des 
erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert eines 
Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich Veräuße­
rungskosten und Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermö­
genswert zu bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cashflows, die 
weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen 
von Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen erziel­
baren Betrag abgeschrieben. 
Im Rahmen von Unternehmens­ und Geschäftserwerben erworbene Geschäfts­ oder 
Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur 
Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß von den 
Synergien der Unternehmens­ und Geschäftserwerbe profitieren. Diese zahlungsmittel­
generierenden Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, auf der diese Vermögens­
werte für Zwecke der Unternehmenssteuerung überwacht werden. 
Die Prüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts­ oder Firmenwerts erfolgt durch Ermittlung 
des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten anhand geschätzter 
zukünftiger Cashflows, die aus Ist­Werten abgeleitet wurden und für einen Fünfjahres­
zeitraum unter Fortschreibung mit einer branchenüblichen Wachstumsrate fortentwi­
ckelt werden. Die Nutzungswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden 
jedoch im Wesentlichen durch den Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt 
neben dem prognostizierten Cashflow im dritten Jahr der Mittelfristplanung von der 
Wachstumsrate der Cashflows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskontie­
rungssatz ab. 
111122 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Für nichtfinanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Überprüfung 
vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertmin­
derungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat. Wenn solche 
Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren Betrags 
vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird nur dann rückgängig gemacht, 
wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung 
in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 
herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts 
auf seinen erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert 
übersteigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben 
würde, wenn in den früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögens­
wert erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. Eine 
Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts­ oder Firmenwert 
erfolgt nicht.
7  Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von der Deutsche Wohnen 
entweder 
–  als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden,
–  als Kredite und Forderungen,
–  als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder
–  als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen eines effektiven Sicherungs­
geschäfts erfüllen, 
klassifiziert. 
Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen Erfassung zum beizulegen­
den Zeitwert bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden darüber 
hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Vermögenswerts 
zuzurechnen sind. Die Designation der finanziellen Vermögenswerte in die Bewertungs­
kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese 
zulässig und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
Finanzanlagen sowie Wertpapiere werden der Kategorie „Als zur Veräußerung verfüg­
bar“ (AfS – Available for Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwerten bilanziert. 
Die Bilanzierung erfolgt jedoch zu Anschaffungskosten, sofern der Zeitwert von Eigen­
kapitalinstrumenten nicht beziehungsweise nicht verlässlich zu bestimmen ist.
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanzinstrumente mit und ohne 
Sicherungszusammenhang hinaus, bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 
bilanziert.
Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfassten Forderungen und 
sonstigen Vermögenswerte werden der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordnet. 
Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen 
oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Nach der 
erstmaligen Erfassung werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüglich etwaiger Wertmin­
derungen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Periodenergebnis erfasst, wenn 
die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im Rahmen 
von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird in Abhängigkeit von 
der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen Forderungen 
und Vermögenswerte werden angemessene einzelfallbezogene Wertberichtigungen 
vorgenommen.
Konzernabschluss  111133
Anhang zum Konzernabschluss
Die Zinssicherungsgeschäfte werden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis markt­
basierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein finanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines finanziellen Vermögens­
werts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) wird ausge­
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus einem finanziellen Vermögens­
wert ausgelaufen sind.
8  Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude und andere 
Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen 
des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen Zeitraum von 
zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten. Zum Bilanz­ 
stichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs­ oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist der ge­ 
schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten 
Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und Bankguthaben. 
10  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung gehaltene Ver­
mögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der 
Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11  Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von der Deutsche Wohnen 
entweder 
–  als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, 
–  als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, 
oder
–  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten 
klassifiziert. 
 
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt verbundenen 
Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die verzinslichen 
Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs­
kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus Anleihe 
und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger von der Gesellschaft 
wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können und für die Wertpapiernotierungen 
an Märkten ermittelbar sind, werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu­
legenden Zeitwert, der dem Nominalwert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe 
verbundenen Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund 
der Anwendung der Bewertungsoption zum beizulegenden Zeitwert für zusammenge­
setzte Finanzinstrumente erfolgt die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung 
111144 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
zum Wertpapierkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewertung 
werden erfolgswirksam erfasst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und 
Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 
im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Nach IAS 32 sind die Kündigungsmöglichkeiten des Kommanditisten ein entschei­
dendes Kriterium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzin­
strumente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur Rückgabe an den 
Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, stellen eine finanzielle 
Verbindlichkeit dar. Aufgrund der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten 
sind die Kommanditanteile und das „Nettovermögen der Anteilseigner“ im Fremd­
kapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der 
Kommanditisten im Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten wird zum Geschäftsjahresende in Höhe des 
Verkehrswerts (Fair Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst. Werterhöhun­
gen werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs­
ertrag in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die Höhe der Rückzah­
lungsverpflichtung richtet sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten gegenüber den Fonds­
Kommanditisten in Höhe von EUR 3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 6,5 Mio.). 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, die ver­
traglich zugesicherte Put­Optionen für ihre Anteile besitzen, die die Deutsche Wohnen 
bei Ausübung erwerben müsste. Für diese Put­Optionen bestehen in der Deutsche 
Wohnen Verbindlichkeiten in Höhe des beizulegenden Zeitwerts von EUR 22,2 Mio. 
(Vorjahr: EUR 21,7 Mio.).
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird eine beste­
hende finanzielle Verbindlichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlichkeit dessel­
ben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen ausgetauscht 
oder werden die Bedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert, 
wird ein solcher Austausch oder eine solche Änderung als Ausbuchung der ursprüng­
lichen Verbindlichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen den jeweiligen 
Buchwerten wird im Periodenergebnis erfasst.
12  Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten­, Invaliditäts­, Witwen­
renten­ und Waisenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis­
tungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen Mitarbeitern sowie deren 
Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 808 Mitarbeiter 
(davon 291 aktive Mitarbeiter und 517 ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner), die 
Rentenzahlungen auf Basis der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei 
Renteneintritt vorsehen (Vorjahr: 813 Mitarbeiter, davon 300 Aktive und 513 Rentner). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected­Unit­Credit­Methode ermittelt. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral im Kon­
zern­Gesamtergebnis erfasst.
Konzernabschluss  111155
Anhang zum Konzernabschluss
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined Contribution Plans) 
zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staatli­
che Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als soziale 
Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für 
den Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatzversorgung 
im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in 
der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend BVK) – Zusatzversorgungskasse 
der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 
(nachfolgend VBL). Die Zusatzversorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbs­
minderungsrente sowie eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die 
von der BVK und der VBL erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungs­ 
pflichtigen Entgelt der Mitarbeiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der 
VBL können zu signifikanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten gemein­
schaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitrags­
orientierter Plan bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Informationen für 
eine Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Verfügung stellt.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber­ oder Vermögensunterdeckun­
gen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht 
bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber­ oder ­unterdeckungen könnten in der Zukunft 
sinkende/steigende Beitragszahlungen für die Deutsche Wohnen an die BVK und die 
VBL resultieren.
13  Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige (gesetz­
liche oder faktische) Verpflichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses besitzt, 
der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Verpflich­
tung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der Höhe der Verpflichtung 
möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise 
eine Rückerstattung erwartet (wie zum Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird 
die Erstattung als gesonderter Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung  
so gut wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Konzern­ 
Gewinn­ und Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung 
des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 
abgezinst, der die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer 
Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellungen als Finan­
zierungsaufwendung erfasst.
14  Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden.
Die Deutsche Wohnen tritt im Rahmen von Finanzierungsleasing ausschließlich als 
Leasingnehmer auf. Da die zugrunde liegenden vertraglichen Regelungen dem Leasing­
nehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines 
Vermögenswerts übertragen, werden diese Leasinggeschäfte als Finanzierungsleasing  
bilanziert. Der Leasinggegenstand wird bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die 
korrespondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. Bei Restlaufzeiten von über 
einem Jahr erfolgt der Ansatz der Verpflichtung zum Barwert und wird jährlich aufge­
zinst. 
111166 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen hat, 
werden nach IFRS als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern 
Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating­Leasingverhältnissen (Mietverhältnissen) 
unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, aus 
denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
Ferner tritt die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer bei als Operating Leasing klassi­
fizierten Leasinggeschäften auf. 
Zahlungen aus Operating­Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über die 
Vertragslaufzeit als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise Aufwand 
(aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
15  Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen 
an den Konzern fließen wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden 
kann. Darüber hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden Ansatzkriterien 
erfüllt sein:
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse entsprechend 
dem Mietvertrag erfasst. 
Verkauf von Immobilien
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den verkauften Immobilien 
verbundenen maßgeblichen Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 
sind und keine wesentlichen Verfügungsrechte über die veräußerten Objekte zurück­
behalten worden sind.
Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleistung erfasst. 
Aufwendungen
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht worden sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktienbasierte Ver­ 
 gütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas­
senden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewährten aktien­
basierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf 
der Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden 
Verbindlichkeiten bilanziert.
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende Sicher­
heit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das Unternehmen die 
damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwendun­
gen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum erfasst, der erforderlich 
ist, um sie mit den entsprechenden Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu 
verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Aufwen­
dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.
Konzernabschluss  111177
Anhang zum Konzernabschluss
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertragswirksam 
in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. Der Ausweis 
erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs­ und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und werden 
als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen 
Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins­ und tilgungsfreie Zeiträume auf. Die Darle­
hen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet worden und werden in der Folge mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen 
bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die bei der Fair­Value­Ermittlung 
der Immobilien berücksichtigt werden. 
17  Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemeinkosten, 
die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam als Zugang zu 
dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche 
Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen 
zufließen wird. Der Ertrag aus dem erstmaligen Ansatz wird in der Konzern­Gewinn­ 
und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ertrag ausgewiesen und die Folge­
bewertung des Zugangs erfolgt entsprechend der Bewertungsmethode der Bilanz­
position der Immobilie.
18  Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die laufende 
Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe 
eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise eine Zahlung an die Steuer­
behörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden die Steuersätze und 
Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag gelten.
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. Latente 
Ertragsteueransprüche und ­verpflichtungen werden auf temporäre Differenzen gebil­
det. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen temporären Differenzen 
erfolgt durch den Vergleich der IFRS­Buchwerte und der lokalen Steuerwerte der 
Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um permanente Differenzen). Der Steuer­
wert ergibt sich nach den steuerlichen Vorschriften der jeweiligen Steuerjurisdiktion, 
in dem die Besteuerung des Sachverhalts erfolgen wird. 
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differenzen mit 
folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteuernden temporä­
ren Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, 
assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, wird nicht angesetzt, 
wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unterschiede in 
absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unterschiede, 
noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte Steuergutschriften 
in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes Einkommen 
verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären Differenzen und die 
noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet 
werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
–  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus dem 
erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem Geschäfts­
vorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum Zeit­
punkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Periodenergebnis noch 
das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst, dürfen nicht angesetzt werden.
111188 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
–  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten Unter­
nehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang erfasst 
werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unterschiede in 
absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis 
zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporären Differenzen verwendet werden 
können. 
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag überprüft 
und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein 
ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das der 
latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. Nicht ange­
setzte latente Steueransprüche werden an jedem Bilanzstichtag überprüft und in 
dem Umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 
versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und ­schulden werden anhand der Steuersätze bemessen, 
deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld 
erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervorschriften) 
zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder direkt im 
Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital 
und nicht in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die Allokation von 
GuV­wirksamen und ­neutralen Veränderungen der aktiven latenten Steuern erfolgt 
auf Basis einer angemessenen anteiligen Verrechnung (IAS 12.63c).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander verrechnet, 
wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen 
Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und diese sich 
auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die von derselben Steuerbe­
hörde erhoben werden.
19  Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken ab zu­
sichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem 
der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
be wertet. Derivative Finanzinstrumente werden als finanzielle Vermögenswerte ange­
setzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und als finanzielle Schulden, wenn 
ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folgebewertung erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert.
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted­Cashflow­ 
Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten in Form von 
marktüblichen Bonitäts­ beziehungsweise Liquiditätsspreads bei der Ermittlung des 
Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des IFRS 13.42 ff. werden das 
Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie das eigene Ausfallrisiko in die 
Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps gemäß den Hedge­Accoun­
ting­Regelungen des IAS 39, sofern die Bedingungen des Standards erfüllt werden. 
Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegenden Dokumentation des 
Sicherungszusammenhangs zwischen Sicherungs­ und Grundgeschäft der Nachweis 
über die Effektivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs­ und Grundge­
schäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird der effektive Teil der Wertverän­
derung des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. 
Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung erfasst. Die Deutsche Wohnen hat die Effektivität der abgeschlos­
senen Zinssicherungsgeschäfte auf prospektiver (Hypothetisches­Derivat­Methode) 
Konzernabschluss  111199
Anhang zum Konzernabschluss
und retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die nicht die 
Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden Gewinne 
oder Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam 
erfasst. Die Zeitwerte der Zinsswaps werden entsprechend der Laufzeit der Kontrakte 
als kurzfristige beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/Schulden klassifiziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus zukünftigen Zinszah­
lungen resultieren.
20  Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhält seit dem Geschäftsjahr 2014 aktienbasierte 
Vergütungen in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). Bei dem Aktienoptions­
programm handelt es sich um einen Optionsplan, der mit Eigenkapitalinstrumenten 
erfüllt wird. 
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, werden 
mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zum Zeitpunkt ihrer 
Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde unter Anwendung allgemein 
anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwendungen aus der Ausgabe von 
Aktienoptionen werden bei gleichzeitiger entsprechender Erhöhung des Eigenkapitals 
(Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der Berechnung 
der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berücksichtigt, sofern sich aus 
der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde liegenden Konditionen eine rech­
nerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt. 
1  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.  Angaben zur  
Konzernbilanz
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Wohn­ und Geschäftsbauten Pflegeeinrichtungen Summe
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
Periodenbeginn 15.312,7 11.697,7 692,4 161,4 16.005,1 11.859,1
Zukäufe 1.090,5 965,7 0,7 446,0 1.091,2 1.411,7
Zugänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 53,2 0,0 53,2
Sonstige Zugänge 230,0 154,4 4,1 2,7 234,1 157,1
Abgang durch Verkauf –68,2 –114,4 0,0 0,0 –68,2 –114,4
Anpassung des beizulegenden Zeitwerts 2.372,7 2.638,5 24,3 29,1 2.397,0 2.667,6
Umbuchung –30,8 –29,2 0,0 0,0 –30,8 –29,2
Periodenergebnis 18.906,9 15.312,7 721,5 692,4 19.628,4 16.005,1
Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des laufenden Geschäfts­
jahres. In den Zukäufen befinden sich unter anderem Anzahlungen für Zukäufe von als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Die sonstigen Zugänge umfassen insbeson­
dere aktivierte Baumaßnahmen.
Die Bewertungen der Wohn­ und Geschäftsbauten sowie der Pflegeeinrichtungen 
erfolgten anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der Bemessungshier­
archie des IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“. Das Bewertungser­
gebnis von EUR 2.397 Mio. ist vollständig erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung abgebildet. Bis zu einer marktgerechten Veräußerung der bewerteten 
Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.
112200 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn­ und Geschäftsbauten zum 31. Dezember 2017, 30. Juni 
2017 und zum 31. Dezember 2016 wurden folgende Grundsätze angewandt, die im 
Rahmen der internen periodischen Wertermittlung entwickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
–  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen basierend auf 
den Lage­ und Objekteigenschaften der Immobilien,
–  Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
–  Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
 
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
–  Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
–  Entwicklung der Miete pro m² Mietfläche aus der Fortschreibung der Marktmiete 
und der Ist­Miete,
–  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und nicht 
umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
–  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein­ und Auszahlungen sowie des Terminal 
Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten erwarteten Cash­
flow des Jahres elf,
–  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
 
Die Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von immobi­
lienspezifischen Risikoeinschätzungen abgeleitet. 
Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für jeden 
Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezifische Ansätze verwendet. Dabei 
sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Vergangenheit 
regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezifischen Ansatz ein­
geflossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger Dritter 
erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden für die 
interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten Bewer­
tungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub­Cluster der Haupt­Cluster Core+, 
Core und Non­Core angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10 % des 
Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub­Cluster, die diesen Wert nicht erreichen, 
wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebenen Werte beziehen sich auf die 
in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore sowie den gewichteten Durchschnitt:
Konzernabschluss  112211
Anhang zum Konzernabschluss
31. Dezember 2017
Core+ Core Non-Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 14.202 2.957 17.159 1.373 63 18.595
Buchwert (EUR/m2) 2.102 1.580 1.989 1.149 700 1.876
Anteil Buchwert in % 76,4 15,9 92,3 7,4 0,3 100,0
Ist­Miete (EUR/m2) 6,47 6,56 6,49 5,68 4,84 6,38
Marktmietwachstum p. a. in % 3,41 1,93 3,16 1,26 0,46 3,0
Leerstandsrate in % 2,3 2,4 2,3 2,6 5,7 2,4
Multiplikator 27,2 19,9 25,5 16,9 13,1 24,5
Diskontierungsfaktor in % 4,5 5,8 4,7 6,1 7,3 4,8
Kapitalisierungsfaktor in % 4,2 5,0 4,4 5,5 6,1 4,5
Instandhaltungskosten (EUR/m2 p. a.) 10,05 10,02 10,05 10,39 10,72 10,07
31. Dezember 2016
Core+ Core Non-Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 11.435 2.351 13.786 1.221 99 15.106
Buchwert (EUR/m2) 1.755 1.394 1.681 995 628 1.576
Anteil Buchwert in % 75,7 15,6 91,3 8,1 0,7 100,0
Ist­Miete (EUR/m2) 6,10 6,42 6,17 5,58 4,96 6,10
Marktmietwachstum p. a. in % 2,59 2,12 2,52 1,26 1,02 2,4
Leerstandsrate in % 1,6 1,8 1,8 1,8 5,0 1,7
Multiplikator 23,9 17,9 22,6 14,9 11,2 21,6
Diskontierungsfaktor in % 4,9 6,3 5,2 6,8 7,5 5,3
Kapitalisierungsfaktor in % 3,8 5,4 4,1 5,7 6,4 4,2
Instandhaltungskosten (EUR/m2 p. a.) 10,52 10,40 10,50 9,59 8,24 10,40
Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren bestehen. 
So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate aufgrund eines höheren 
Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder eine Verminderung der Leer­
standsrate zu potenziell höherem Mietwachstum führen. Weiterhin könnten beispiels­
weise höhere erzielbare Mieten auch höhere Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmietwachstum  
in der Detailplanungsphase 20 % geringer als geplant; Erhöhung des Diskontierungs­
zinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1 %) ergeben sich folgende 
nicht kumulierte Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der Wohn­ und 
Geschäftsbauten:
31. Dezember 2017
Core+ Core Non-Core
Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Marktmietwachstum in % –6,33 –3,27 –5,80 –2,58 –1,01
Diskontierungsfaktor in % –0,83 –0,74 –0,81 –0,76 –0,72
Kapitalisierungsfaktor in % –1,68 –1,26 –1,61 –1,12 –0,91
31. Dezember 2016
Core+ Core Non-Core
Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Marktmietwachstum in % –4,84 –3,60 –4,63 –2,46 –2,02
Diskontierungsfaktor in % –0,82 –0,75 –0,80 –0,72 –0,71
Kapitalisierungsfaktor in % –1,84 –1,12 –1,72 –0,99 –0,84
112222 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Pflegeeinrichtungen
Die Bewertung der Pflegeeinrichtungen zum 31. Dezember 2017 und zum 31. Dezem­
ber 2016 erfolgte durch die CB Richard Ellis GmbH. Als wesentliche Inputfaktoren 
fließen folgende durchschnittliche Marktmieten, Diskontierungs­ und Kapitalisierungs­
zinssätze in die Bewertung mit ein:
31.12.2017 31.12.2016
Marktmiete (EUR/m2) 10,71 10,74
Diskontierungsfaktor in % 5,74 5,90
Kapitalisierungsfaktor in % 5,33 6,00
Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Marktmiete 
um 5 %; Erhöhung des Diskontierungszinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisie­
rungszinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte Wertanpassungen 
bezogen auf den Buchwert der Pflegeeinrichtungen:
31.12.2017 31.12.2016
Marktmiete in % –3,1 –3,0
Diskontierungsfaktor in % –0,8 –0,7
Kapitalisierungsfaktor in % –1,1 –0,9
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten für 
die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich 
der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungsweise sind durch­
schnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden.
2  Leasingverhältnisse 
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen hat, führ­
ten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 744,2 Mio. (Vorjahr: EUR 704,5 Mio.). Die direkt 
mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusammenhang stehenden 
Aufwendungen betrugen EUR 131,4 Mio. (Vorjahr: EUR 118,1 Mio.).
Aus bestehenden Operating­Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte gesetzliche 
Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand im Segment 
Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzahlungen in 2018 in Höhe von ca. 
EUR 198 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang mit dem 
Betreuten Wohnen und den Pflegeleistungen Mindestleasingzahlungen im Jahr 2018 
in Höhe von ca. EUR 3 Mio. erhalten (durchschnittliche vertragliche Kündigungsfrist: 
ein Monat). Mit den Pflegeimmobilien, die sich im Fremdbetrieb befinden, wird die 
Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von ca. EUR 27 Mio. im Geschäftsjahr 2018 
erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen teilweise 
Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern sowie 
im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zinsbegünstigten Darlehen oder 
Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind rechtliche Auflagen bei der Privatisierung 
von Wohnungen einzuhalten. 
Konzernabschluss  112233
Anhang zum Konzernabschluss
3  Sachanlagen 
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grundstücke und Gebäude sowie 
technische Anlagen und Betriebs­ und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Diese 
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2017
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs­ und  
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 15,0 41,6 23,2 79,8
Zugänge 1,5 42,8 4,2 48,5
Abgänge 0,0 0,0 –3,1 –3,1
Umbuchungen 2,3 0,0 –0,2 2,1
Ende der Periode 18,8 84,4 24,1 127,3
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 3,7 8,4 11,8 23,9
Zugänge 0,7 10,1 3,0 13,8
Abgänge 0,0 0,0 –2,7 –2,7
Ende der Periode 4,4 18,5 12,1 35,0
Restbuchwerte 14,4 65,9 12,0 92,3
31.12.2016
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs­ und  
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 14,4 31,1 18,5 64,0
Zugänge 0,6 12,1 3,3 15,9
Zugänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,5 1,9 2,4
Abgänge 0,0 –2,0 –0,4 –2,4
Umbuchungen 0,0 0,0 –0,1 –0,1
Ende der Periode 15,0 41,6 23,2 79,8
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 3,1 5,5 9,7 18,3
Zugänge 0,6 4,3 2,4 7,3
Zugänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
Abgänge 0,0 –1,4 –0,1 –1,5
Zuschreibungen 0,0 0,0 –0,2 –0,2
Ende der Periode 3,7 8,4 11,8 23,9
Restbuchwerte 11,3 33,2 11,4 55,9
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 14,4 Mio., Vorjahr: 
EUR 11,3 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
In Höhe von EUR 62,5 Mio. (Vorjahr: EUR 29,5 Mio.) sind unter den Technische Anlagen 
und Maschinen geleaste Vermögenswerte enthalten, die als Finanzierungsleasing dem 
Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind.
112244 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
4  Immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
31.12.2017
Geschäfts­ oder  Sonstige Summe
EUR Mio. Firmenwert
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 11,4 19,5 30,9
Zugänge 0,0 1,7 1,7
Abgänge 0,0 –1,1 –1,1
Ende der Periode 11,4 20,1 31,5
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,0 10,4 10,4
Zugänge 0,0 3,1 3,1
Abgänge 0,0 –1,0 –1,0
Ende der Periode 0,0 12,5 12,5
Restbuchwerte 11,4 7,6 19,0
31.12.2016
Geschäfts­ oder  Sonstige Summe
EUR Mio. Firmenwert
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 537,3 16,7 554,0
Zugänge 0,0 2,7 2,7
Zugänge durch Unternehmenserwerb 11,4 0,1 11,5
Abgänge 537,3 0,0 537,3
Ende der Periode 11,4 19,5 30,9
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,0 7,7 7,7
Zugänge 537,3 2,7 540,0
Abgänge 537,3 0,0 537,3
Ende der Periode 0,0 10,4 10,4
Restbuchwerte 11,4 9,1 20,5
Die Kaufpreisallokation der HSD Transaktion konnte im Geschäftsjahr 2017 abge­
schlossen werden und die vorläufigen Zeitwerte zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung 
wurden bestätigt. Der Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von EUR 11,4 Mio. spiegelt 
die Synergieeffekte aus der Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment 
Pflege und Betreutes Wohnen der Deutsche Wohnen Gruppe wider und ist somit 
vollumfänglich der erworbenen HSD Gruppe als zahlungsmittelgenerierende Einheit 
zugeordnet.
Der jährliche Werthaltigkeitstest des Geschäfts­ oder Firmenwerts aus der HSD 
Transaktion führte zu keiner Wertminderung. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen 
folgende Planungsprämissen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Konzernabschluss  112255
Anhang zum Konzernabschluss
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfahrungswer­
ten und berücksichtigt geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen. Sofern die 
Mittelzuflüsse um 12 % reduziert werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter Nutzung 
einer Wachstumsrate von 1,0 % extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche  
Markt­ oder Branchenwachstum nicht überschreitet. Sofern die Wachstumsrate auf –0,45 %  
reduziert wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Pflege­ und Gesund­ 
heitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird 
ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 9,24 % 
vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungszinssatz auf 10,17 % erhöht wird, 
entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Der Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit entspricht in etwa EUR 
15,5 Mio.
5  Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich aus 
der Strukturierung des Immobilienportfolios und der Zuordnung von Grundstücken 
zum Verkaufsbereich. Im Geschäftsjahr 2017 wurden Erlöse in Höhe von EUR 188,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 50,6 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe von 
EUR 153,7 Mio. (Vorjahr: EUR 37,7 Mio.) gegenüber. 
6  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
Forderungen aus Vermietung 12,3 10,5
Forderungen aus Verkauf von Grundstücken 1,2 3,7
Forderungen aus sonstigen Lieferungen und 
Leistungen 2,0 2,2
15,5 16,4
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. Die 
Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängigkeit davon, ob 
es sich um aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf nahezu sämtliche 
überfälligen Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 1,9 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3,3 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die Wertberichtigung 
auf Forderungen zum 31. Dezember 2017 betrug EUR 20,9 Mio. (Vorjahr: EUR 20,5 Mio.). 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und weisen grund­
sätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu einem 
sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 
von 1 bis 90 Tagen auf.
112266 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
7  Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit einem 
Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,0 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.) abgeschlossen. Die 
im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting gesicherten Cashflows aus den Grund­
geschäften werden in den Jahren 2018 bis 2027 anfallen. Die Strikesätze betragen 
zwischen –0,80 % und 1,63 % (Vorjahr: –0,25 % bis 3,56 %). Die Summe der positiven 
sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte zum 31. Dezember 2017 beträgt EUR –1,9 Mio. 
(Vorjahr: EUR –47,0 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte nur mit 
Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zinsniveaus ändern 
sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen werden für den effekti­
ven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im laufenden 
Ergebnis erfasst. 
8  Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 363,7 Mio. (Vorjahr: EUR 192,2 Mio.) bestehen im 
Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei 
Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich kündbare Guthaben ver­
zinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängig­
keit vom jeweiligen Zahlungsmittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei 
Monaten betragen.
9  Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über Verände­
rungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a)  Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2017 rund EUR 
354,7 Mio. (Vorjahr: EUR 337,5 Mio.), eingeteilt in rund 354,7 Mio. Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Es werden aus­
schließlich Inhaberaktien geführt. Die Aktien sind voll eingezahlt.
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pflichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den Anteil 
der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre 
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, insbesondere  
aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbe­
fugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, die die 
Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
Entwicklung des genehmigten Kapitals
TEUR
Genehmigtes Kapital 2015/I
Stand zum 1. Januar 2017 100.000
Barkapitalerhöhung vom 23. Februar 2017 17.174
Aufhebungsbeschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 82.826
Stand zum 31. Dezember 2017 0
Genehmigtes Kapital 2017/I
Hauptversammlungsbeschluss vom 2. Juni 2017 110.000
Inanspruchnahme 0
Stand zum 31. Dezember 2017 110.000
Konzernabschluss  112277
Anhang zum Konzernabschluss
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017, eingetragen im Handels­
register am 22. Juni 2017, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 1. Juni 2020 um 
bis zu EUR 110 Mio. einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. 
neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar­ und/oder Sacheinlagen 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2017/I). Den Aktionären ist im Rahmen des geneh­
migten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch 
nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der 
Eintragung des Genehmigten Kapitals 2017/I wurde das Genehmigte Kapital 2015/I 
aufgehoben.
Entwicklung des bedingten Kapitals
TEUR 2013/I 2014/I 2014/II 2014/III 2015/I 2017/I Summe
Stand zum 1. Januar 2017 16.076 25.000 5.902 12.880 50.000 0 109.858
Beschluss der Hauptversammlung 2. Juni 2017 – – – – – 67.000 67.000
Entfall des satzungsgemäßen Zwecks des Kapitals 
(Rückkauf und Löschung WSV 2013)¹ –16.076 – – – – – –16.067
Entfall des satzungsgemäßen Zwecks des Kapitals 
(Rückkauf und Löschung WSV 2014)¹ – –25.000 – – – – –25.000
Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Andienungsaktien 
(GSW­Beherrschungsvertrag)¹ – – –11 – – – –11
Stand zum 31. Dezember 2017 0 0 5.891 12.880 50.000 67.000 135.771
1 D ie Änderungen der Kapitalia wurden am 2. Februar 2018 im Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 135,77 Mio. durch Ausgabe von bis zu 
rund 135,77 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberech­
tigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes Kapital 2015/I sowie 
Bedingtes Kapital 2017/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen,  
Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 1. Juni 2022 einmalig oder 
mehrmalig auf den Inhaber lautende Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibungen 
und/oder Genussrechte mit Options­ oder Wandlungsrecht (bzw. einer Kombination 
dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3.000 Mio. zu begeben und deren 
Gläubigern Wandlungs­ bzw. Optionsrechte auf Aktien der Deutsche Wohnen SE mit 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 70 Mio. zu gewähren. 
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum 
Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 
(TOP 14). Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 ist der Vorstand 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 2019 ermächtigt, unter Wahrung 
des Gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft 
bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser 
Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 
und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft bereits 
erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu 
keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt 
werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
112288 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
b)  Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage hat sich in 2017 um EUR 366,7 Mio. verringert (Vorjahr: EUR 113,6 
Mio.).
In 2017 erfolgte eine Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von EUR 893,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 117,6 Mio.).
Erhöht hat sich die Kapitalrücklage im Geschäftsjahr um EUR 528,1 Mio., von denen 
für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten in Höhe von EUR 4,4 Mio. sowie die 
auf diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von EUR 1,4 Mio. abgesetzt 
worden sind. Ferner wurde die Kapitalrücklage durch die seit September 2014 lau­
fende Sacheinlage von Aktien der GSW Immobilien AG im Rahmen des sich aus dem 
Beherrschungsvertrag ergebenden Aktientausches um EUR 0,4 Mio. erhöht. Weiterhin 
erhöhte sich die Kapitalrücklage durch das Aktienoptionsprogramm um EUR 1,4 Mio. 
c)  Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche Wohnen 
sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach § 150 Abs. 
2 AktG ist ein Betrag von 5 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesau­
rieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % des Grundkapitals. 
Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen nach § 272 Abs. 2 Nr. 1–3 HGB in der Weise 
zu berücksichtigen, dass sich die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage 
entsprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag rechts­
wirksam bestehende und in der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende 
gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d)  Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf die 
Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, bei denen 
die Deutsche Wohnen nicht zu 100 % beteiligt ist. 
10  Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien­ und Unterneh­
menstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 
Darlehen aufgenommen.
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Jahr 2017 im Wesentlichen 
durch Aufvalutierung von bestehenden Darlehen im Rahmen von Immobilienankäufen 
erhöht. 
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 82 % (Vorjahr: rund 80 %) fest verzinslich 
beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der durchschnittliche 
Zinssatz beträgt rund 1,5 % (Vorjahr: rund 1,8 %). 
Konzernabschluss  112299
Anhang zum Konzernabschluss
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt sich wie 
folgt dar: 
Buchwert Nominal- 2017 2018 2019 2020 2021  2022
EUR Mio. wert
Prolongationsstruktur 2017 4.751,1 4.828,3 – 8,8 6,6 220,4 176,3 4.416,2
Prolongationsstruktur 2016 4.599,9 4.690,2 23,7 19,0 67,5 271,3 356,3 3.952,4
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich besichert.
11  Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Im ersten Halbjahr 2017 hat die Deutsche Wohnen diverse langlaufende Namens­
schuldverschreibungen mit einem Nominalbetrag in Höhe EUR 325 Mio. emittiert.
Darüber hinaus wurden zwei Wandelschuldverschreibungen im Geschäftsjahr zum bei­
zulegenden Zeitwert zurückerworben sowie zwei neue Wandelschuldverschreibungen 
am Kapitalmarkt platziert.
Das in 2016 gestartete Commercial­Paper­Programm wurde in 2017 beendet und alle 
Commercial Papers vollständig zurückgeführt. 
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 folgende Anleihen und 
Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
Typ Emission Laufzeitende Nominal Coupon Buchwert Wandlungspreis
max. EUR Mio. % p. a.  EUR Mio. EUR/Aktie
Wandelschuldverschreibungen 2017 2024 800,0 0,325 848,0 48,5775
Wandelschuldverschreibungen 2017 2026 800,0 0,60 821,6 50,8460
Summe Wandelschuldverschreibungen 1.600,0 1.669,6
Unternehmensanleihe 2015 2020 500,0 1,375 500,3 –
Namensschuldverschreibungen 2017 2027–2032 325,0 1,60–2,0 326,3 –
12  Pensionsverpflichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs­ und beitragsorientierten Alters­ 
versorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 14,5 Jahre 
(Vorjahr: 14,7 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 2018 werden in 
Höhe von EUR 3,5 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen) erwartet (Vorjahr: 
EUR 3,7 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected­Unit­Credit­
Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung der relevanten Einfluss­
größen bewertet.
113300 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen) 
wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines externen Gut­
achters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in % 31.12.2017 31.12.2016
Abzinsungsfaktor 1,50 1,61
Gehaltsdynamik  2,50 2,50
Rententrend 1,75 1,75
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze 2,25 2,25
Sterbetafeln R 05G R 05G
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter anderem 
in Abhängigkeit von der Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 
jährlich geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon­Akquisition übernommenen Pensionsverpflichtungen 
werden finanziert über die ufba – Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen 
Altersversorgung e. V. – und als Planvermögen bilanziert. Die Bewertung erfolgte mit 
einer Verzinsung in Höhe von 1,50 %.
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des Konzerns, 
welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
Barwert der Pensionsverpflichtung 73,8 74,8
Abzüglich beizulegender Zeitwert  
der Planvermögen –8,1 –7,2
65,7 67,6
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verpflichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio. 2017  2016
Pensionsverpflichtung, Periodenbeginn 74,8 72,1
Pensionszahlungen –3,1 –3,6
Zinsaufwand 1,1 1,4
Dienstzeitaufwand 0,6 0,5
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 0,4 4,7
Pensionsverpflichtung, Periodenende 73,8 74,8
   Davon Pensionspläne mit Finanzierung  
durch Planvermögen 11,1 12,4
   Davon Pensionspläne ohne Finanzierung  
durch Planvermögen 62,7 62,4
Planvermögen, Periodenbeginn 7,2 7,5
Zinsertrag aus Planvermögen 0,1 0,1
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen –0,4 –0,4
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 1,2 0,0
Planvermögen, Periodenende 8,1 7,2
Konzernabschluss  113311
Anhang zum Konzernabschluss
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio. 2017 2016
Zinsaufwand –1,0 –1,3
Dienstzeitaufwand –0,6 –0,5
–1,6 –1,8
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters­, Invaliden­, Witwen/r­ und Waisen­
rente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unter­
nehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
rechnung unter dem Posten „Zinsaufwand“ und die laufenden Rentenzahlungen, 
Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im Posten „Personal­
aufwand“ erfasst. 
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen in 
Höhe von EUR 7,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,9 Mio.) angefallen. Damit betragen die gesam­
ten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert) EUR 
8,8 Mio. (Vorjahr: EUR 6,3 Mio.). Für das Jahr 2018 werden auf Basis des derzeitigen 
Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe von ca. EUR 8,6 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25 % hätte einen Anstieg der Pensionsverpflichtun­
gen um 3,58 % zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25 % hätte eine Verringerung 
der Pensionsverpflichtungen um 3,38 % zur Folge. Ein Rückgang des Rententrends um 
0,25 % hätte eine Verringerung der Pensionsverpflichtungen um 2,71 % zur Folge, ein 
Anstieg des Rententrends um 0,25 % hätte einen Anstieg der Pensionsverpflichtungen 
um 2,83 % zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 31. Dezem­
ber 2017 ermittelten Versorgungsverpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden 
für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen Parameter isoliert 
vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 31. Dezember 2017 berechneten 
Barwert der Pensionsverpflichtungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen 
die durchschnittliche Duration der erwarteten Versorgungsverpflichtungen zugrunde 
liegt und folglich die erwarteten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, 
führen sie nur zu näherungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, die 
innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buchwerte der 
Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit zugunsten 
der Vorstände in Höhe von TEUR 9 (Vorjahr: TEUR 6), die auch in den Pensionsrück­
stellungen abgebildet werden.
113322 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
13  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen hat den wesentlichen Teil der Wärmeversorgungsleistungen 
für ihre Liegenschaften an einen spezialisierten Wärmebetreiber ausgelagert. Die mit 
dem Betreiber abgeschlossenen Contractingvereinbarungen wurden als Finanzierungs­
leasing eingestuft und insofern bilanziert. Der Buchwert der Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing beträgt zum Jahresende EUR 65,6 Mio. (Vorjahr: EUR 31,0 Mio.).
Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
31.12.2017
Fällig innerhalb eines  Fällig in 1 bis   Fällig nach  
EUR Mio. Jahres 5 Jahren 5 Jahren
Zahlungen 9,7 34,2 27,4
Zinsanteil –0,7 –2,6 –2,4
Tilgungsanteil 9,0 31,6 25,0
31.12.2016
Fällig innerhalb eines  Fällig in 1 bis   Fällig nach  
EUR Mio. Jahres 5 Jahren 5 Jahren
Zahlungen 3,8 14,5 15,6
Zinsanteil –0,4 –1,3 –1,1
Tilgungsanteil 3,4 13,2 14,4
14  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
Revitali­ Restruktu­
EUR Mio. sierung rierung Rechtsrisiken Sonstige Summe
Beginn der Periode 2,6 1,9 2,0 17,4 23,9
Inanspruchnahme –2,6 –1,5 –0,4 –0,2 –4,7
Auflösung 0,0 –0,2 –0,3 –0,2 –0,7
Zuführung 0,0 0,8 0,3 0,6 1,7
Ende der Periode 0,0 1,0 1,6 17,6 20,2
Davon langfristig 0,0 0,2 0,3 13,1 13,6
Davon kurzfristig 0,0 0,8 1,3 4,5 6,6
Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 0,0 Mio., Vorjahr: EUR 2,6 Mio.) resultierte 
aus dem Privatisierungsvertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG. Danach 
wurde die GEHAG verpflichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 für 
die Wohnumfeldverbesserung zu investieren.
Die Rückstellungen für Restrukturierung umfassen im Wesentlichen Verpflichtungen 
der Geschäftsintegration der GSW Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 17,6 Mio., Vorjahr: EUR 17,4 Mio.) umfassen eine 
Vielzahl von Drittverpflichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,1 Mio. in den 
Zuführungen enthalten. 
Konzernabschluss  113333
Anhang zum Konzernabschluss
15  Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 27,2 Mio., Vorjahr: EUR 48,3 Mio.) beinhalten im Wesentlichen 
Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche Steuerrisiken aus 
Betriebsprüfungen.
16  Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2017 Veränderung 31.12.2016
Aktive latente Steuern
Immobilien 2,5 1,3 1,2
Pensionen 9,7 0,1 9,6
Verlustvorträge 266,3 0,9 265,4
Zinssicherungsgeschäfte 2,1 –12,8 14,9
Darlehen 0,1 –0,1 0,2
Wandelschuld­
verschreibungen 20,3 –32,4 52,7
Sonstige 26,4 13,3 13,1
327,4 –29,7 357,0
Saldierung –327,0 –29,4 –356,3
Bilanzansatz 0,4 –0,3 0,7
Passive latente Steuern
Darlehen 22,0 0,2 21,8
Immobilien 2.778,4 769,9 2.008,5
Sonstige 23,3 10,3 13,1
2.823,7 780,3 2.043,4
Saldierung –327,0 –29,4 –356,3
Bilanzansatz 2.496,7 809,7 1.687,1
Latente Steuern netto –2.496,4 –809,3 –1.686,4
Die Veränderung der latenten Steuern in 2017 und 2016 stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2017 2016
Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst –7,6 1,5
Aus Unternehmenserwerben 0,0 0,3
Ergebniswirksam –802,4 –829,5
–810,0 –827,7
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen sowie 
die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral 
im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden ebenfalls 
ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf EUR 6,9 Mio. (Vorjahr: EUR 7,1 Mio.)  
für die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste sowie auf EUR 0,9 Mio.  
(Vorjahr: EUR 8,3 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte. 
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 2017 
resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien.
113344 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
EUR 1.640,8 Mio. (Vorjahr: EUR 1.081,0 Mio.) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von EUR 1.358,1 Mio. (Vorjahr: EUR 959,8 Mio.). Die Beträge an körperschaft­ und 
gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt 
werden, belaufen sich auf EUR 718,6 Mio. (Vorjahr: 154,9 Mio.) und EUR 519,3 Mio. (Vor­
jahr: EUR 131,7 Mio.). Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von EUR 14,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 69,3 Mio.) keine aktiven latenten Steuern bilanziert, da für diese Beträge 
die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen Einkommens in der näheren Zukunft 
nicht wahrscheinlich ist.
Die temporären Differenzen aus nicht ausgeschütteten Ergebnissen von Tochterunter­
nehmen, für die keine latenten Steuern gebildet wurden, belaufen sich auf EUR 5.614,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 3.549,1 Mio.).  
Die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenverfahren  E.  Angaben zur  
aufgestellt.  Konzern­Gewinn­  
und Verlustrechnung
1  Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Sollmiete 762,7 719,2
Zuschüsse 1,0 2,2
763,7 721,4
Erlösschmälerung aus Leerstand –19,5 –16,9
744,2 704,5
2  Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Instandhaltungskosten 104,7 94,5
Nicht umlagefähige Betriebskosten 9,3 9,8
Inkasso 6,4 6,4
Sonstige Kosten 11,0 7,4
131,4 118,1
3  Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Verkaufskosten und Buch­
wertabgänge der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf 
bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Konzernabschluss  113355
Anhang zum Konzernabschluss
4  Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen 120,7 70,1
Pflege­ und Verwaltungskosten –22,2 –18,0
Personalaufwendungen –49,9 –35,3
Aufwendungen für Pachtobjekte –0,6 0,0
48,0 16,8
5  Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Personalkosten 53,8 47,9
Sachkosten
IT­Kosten 7,8 7,0
Gebäudekosten 3,3 3,7
Rechts­, Beratungs­ und Prüfungskosten 5,8 5,2
Kommunikationskosten 2,8 2,6
Druck­ und Telekommunikationskosten 1,8 1,6
Reisekosten 1,1 0,9
Versicherungen 1,0 1,0
Sonstige 3,9 3,8
27,5 25,8
81,3 73,7
In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 986 Mit­
arbeiter beschäftigt (Vorjahr: 891 Mitarbeiter), die dem Bereich Wohnen zuzuordnen 
sind. 
6  Sonstige Erträge
Die sonstigen operativen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus aktivierten 
Eigenleistungen und Nutzungsentgelte.
7  Sonstige Aufwendungen
Die sonstigen operativen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2017 enthielten hauptsäch­
lich transaktionsbedingte Grunderwerbsteuern in Höhe von EUR 23,4 Mio.
8  Aktienbasierte Vergütung
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 Bezugs­
rechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an ausgewählte 
Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden Konditionen ausge­
geben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des beding­
ten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 16 Wochen nach 
der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018 in jährlichen Tran­
chen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der jährlichen Tranchen ermittelt 
sich durch die Division der angestrebten variablen Vergütung der jeweiligen Bezugs­
berechtigten durch einen Referenzwert. Der Referenzwert entspricht dem arithmeti­
schen Mittel der Schlusskurse der Deutsche Wohnen­Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe 
der jeweiligen Aktienoptionen.
113366 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals und danach 
innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und verfallen nach Ablauf 
des entsprechenden Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt 
werden:
–  der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit nicht aus 
einem Grund, den er zu vertreten hat (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird und 
–  die Erfolgsziele „Adjusted NAV je Aktie“ (Gewichtung 40 %), „FFO I (ohne Verkauf) je 
Aktie“ (Gewichtung 40 %) und „Aktienkurs“ (Gewichtung 20 %) erreicht werden. 
 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der nach 
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) des Adjusted 
NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktienkursentwicklung 
im Vergleich zum EPRA/NAREIT Germany Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, das 
erreicht sein muss, damit grundsätzlich die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfal­
lenden Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen Erreichen 
sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im Rahmen der Gewich­
tung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar werden. Das jeweilige Minimalziel ist bei 
75 %iger Zielerreichung und das jeweilige Maximalziel ist bei 150 %iger Zielerreichung 
gesetzt. Die jeweiligen Mindest­ und Maximalziele werden von der Gesellschaft auf 
Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche 
von Aktienoptionen festgelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen 
entspricht, vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst­ oder 
Anstellungsverhältnisses des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl 
sämtlicher Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz, 
der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung eines Erfolgsziels 
oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen ergibt, 
und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgsziele, sodass 
eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der Bezugsberechtigten 
kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl der zuteil­ 
baren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der Aktien (Einlösung 
der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte EUR 1 je Aktie zahlen. 
Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien haben volle Stimmrechte und 
Dividendenberechtigung. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden insgesamt 64.857 Bezugsrechte ausgegeben, 
sodass zum Jahresende 282.994 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 218.137).
Für die Berechnung des Werts der ausgegebenen Optionen wurde angenommen, dass 
die Erfolgsziele „Adjusted NAV je Aktie“ und „FFO I (ohne Verkauf) je Aktie“ zum Ende 
der Wartezeit zu 150 % erreicht werden. Bezogen auf die Erreichung des Ziels „Aktien­
kurs“ wurde anteilig der Wert der Bezugsrechte auf Basis einer angenommenen 
Volatilität von 26,2 %, eines risikolosen Zinssatzes von –0,07 % sowie einer erwarteten 
Dividendenrendite von 2,9 % berechnet. Die Verteilung des ermittelten Optionswerts 
für die Bezugsrechte auf den Erdienungszeitraum erfolgte unter Berücksichtigung der 
vertraglichen Sonderregelungen zur Beendigung des Dienstverhältnisses der Bezugs­
berechtigten.
Der im Konzernabschluss erfasste Aufwand für das Aktienoptionsprogramm beläuft 
sich auf EUR 1,4 Mio. (Vorjahr: EUR 2,2 Mio.).
Konzernabschluss  113377
Anhang zum Konzernabschluss
9   Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und von 
Wandelschuldverschreibungen
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung setzt sich aus negativen Zeitwertanpassungen 
der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 229,0 Mio. (Vorjahr: EUR 79,6 Mio.) 
und positiven Wertanpassungen bei derivativen Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 
3,0 Mio. (Vorjahr: EUR –3,8 Mio.) zusammen.
10  Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Laufende Zinsen 100,2 106,2
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen 18,7 18,7
Einmalaufwendungen im Zusammenhang  
mit der Refinanzierung  51,7 6,9
170,6 131,8
11  Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapitalgesell­
schaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15 % sowie ein Solidaritätszuschlag in 
Höhe von 5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese 
Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in Abhängigkeit von gemeinde­
spezifischen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Personenge­
sellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer. Das um die Gewerbesteuer 
geminderte Ergebnis wird dem Gesellschafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zug e ­ 
rechnet. Mit Anwendung ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte 
Nutzung der körperschaft­ und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. 
Dabei ist eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unb eschränkt, 
darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen Verlust­ 
vortrag zu kürzen.
Der für 2017 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft Deutsche Wohnen SE  
wird sich nominal auf 30,18 % (Vorjahr: 30,18 %) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/­ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Tatsächlicher Steueraufwand –31,2 –36,5
Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten –1,4 0,0
Latenter Steueraufwand
Immobilien –768,5 –865,3
Verlustvorträge 0,9 –15,0
Darlehen  –0,2 5,7
Wandelschuldverschreibungen –32,4 39,5
Zinssicherungsgeschäfte  –6,2 2,4
Pensionen 0,3 –1,0
Sonstige 3,7 4,3
–802,4 –829,5
–835,0 –866,0
113388 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Eine Überleitung des Steueraufwands/­ertrags ergibt sich aus der folgenden Übersicht: 
EUR Mio. 2017 2016
Konzernergebnis vor Steuern 2.598,2 2.489,2
Anzuwendender Steuersatz 30,18 % 30,18 %
Erwarteter Steueraufwand –784,0 –751,1
Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen  
Aufwendungen und gewerbesteuerlichen  
Korrekturen sowie steuerfreie Erträge –14,1 12,0
Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern 
auf Verlustvorträge und aktive temporäre  
Differenzen –55,9 45,8
Periodenfremde Ertragsteuern 12,3 –5,7
Wertminderung Geschäfts­ oder Firmenwert 0,0 –162,1
Sonstige Effekte 6,7 –5,0
–835,0 –866,0
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2017 periodenfremde 
Erträge in Höhe von EUR 12,3 Mio. (Vorjahr: Aufwendungen EUR 5,7 Mio.). Von den 
EUR 55,9 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlustvorträge 
und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 0,9 Mio. (Vorjahr: EUR 2,2 Mio.) den 
laufenden Steueraufwand.
 
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der Entschei­ F.  Segmentberichterstattung
dungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten auf die 
folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche:
1   Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der Bewirtschaf­
tung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements. Das 
Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des Immobili­
enportfolios der Deutsche Wohnen, das Management von Mietverträgen, die Betreuung 
der Mieter und die Vermarktung von Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen 
Unterhaltung laufend mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, 
Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach 
Maßgabe größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
2   Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts des Deut­
sche Wohnen­Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzelprivati­
sierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel an Mieter), aber auch 
durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und Durch­
führung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 
Portfolio optimierung und ­bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünftigen 
Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung 
erfolgen. 
Konzernabschluss  113399
Anhang zum Konzernabschluss
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland­Pfalz sowie im Hinblick  
auf einzelne Bestände der GEHAG­ sowie der BauBeCon­Gruppe, unterliegt die  
Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge.  
Vor dem Hintergrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungsentschei­
dung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel Verkauf an Mieter, soziale 
Rahmen bedingungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum Teil auch vor,  
dass für einen bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen Objekte  
gänzlich ausgeschlossen ist. 
3   Pflege und Betreutes Wohnen
Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen umfasst die Geschäftsaktivitäten der  
Beteiligung KATHARINENHOF® sowie die Ergebnisbeiträge aus den Pachtverträgen 
der Pflegeimmobilien, die von verschiedenen externen Betreibern bewirtschaftet 
werden. Das Dienstleistungsangebot der KATHARINENHOF® Seniorenwohn­ und 
Pflegeanlage Betriebs­GmbH (KATHARINENHOF®) und ihrer Tochtergesellschaften 
setzt sich zusammen aus der Vermarktung und Bewirtschaftung von Pflege­ und 
Wohnimmo bilien für Senioren sowie den Dienstleistungen rund um die Betreuung  
der in den Immobilien lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesorgungsver­
träge, die zu marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 
Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der Konzern­ 
Gewinn­ und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse zum Perioden­
ergebnis der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung ist der folgenden Tabelle zu 
entnehmen:
EUR Mio. 2017 2016
Summe der Segmentergebnisse 711,1 657,5
Verwaltungskosten –81,3 –73,7
Sonstige Aufwendungen –37,8 –16,0
Sonstige Erträge 8,8 7,3
Ergebnis aus der Fair­Value­Anpassung
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 2.397,0 2.667,7
Abschreibungen –7,4 –543,7
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.990,4 2.699,0
Finanzerträge 1,4 3,4
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung  
derivativer Finanzinstrumente und von  
Wandelschuldverschreibungen –226,0 –83,4
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen 3,0 2,0
Finanzaufwendungen –170,6 –131,8
Ergebnis vor Steuern 2.598,2 2.489,2
Ertragsteuern –834,9 –866,0
Periodenergebnis 1.763,3 1.623,1
114400 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch  G.  Angaben zur  
Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben.  Kapitalflussrechnung
Entsprechend IAS 7 („Kapitalflussrechnungen“) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions­ und Finanzierungstätigkeit unter­
schieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent­
lichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2017: EUR 52,1 Mio.; Vorjahr: EUR 63,7 Mio.). 
Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen EUR 303,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 336,1 Mio.) zugeflossen. Die Auszahlungen für Investitionen enthalten 
Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und Akquisitionen von als Finanz­
investition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf bestimmten Grundstücken und 
Gebäuden. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 447,2 Mio. (Vorjahr: EUR 437 Mio.)  
aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanzstichtag nicht in 
Anspruch genommen wurden.
Die Cashflows aus der Investitions­ und Finanzierungstätigkeit werden zahlungsbe­
zogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird demgegenüber 
ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäftsjahr 2017 
wie folgt entwickelt:
31.12.2017
EUR Mio. Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs­ Zahlungs­ Änderung des  Änderungen   Aufzinsungen  Endbestand
bestand  wirksame  Konsolidie­ des Zeitwerts und Zinsab­ Bilanz
Bilanz  Veränderungen rungskreises grenzung
Finanzverbindlichkeiten 4.600,0 –75,0 213,2 0,0 12,9 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen 1.045,1 395,0 0,0 229,0 0,5 1.669,6
Unternehmensanleihen 732,3 92,0 0,0 0,0 2,3 826,6
Summe 6.377,4 412,0 213,2 229,0 15,7 7.247,3
Konzernabschluss  114411
Anhang zum Konzernabschluss
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das Konzernergeb­ H.  Ergebnis je Aktie
nis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen Aktien 
geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio. 2017 2016
Konzernergebnis zur Berechnung des  
unverwässerten Ergebnisses 1.717,9 1.583,9
   ./. Zinsen aus der Wandelanleihe (nach Steuern) 1,5 3,3
   ./.  Bewertungseffekt aus der Wandelanleihe 
(nach Steuern) 32,7 55,6
Bereinigtes Konzernergebnis zur  
Berechnung des verwässerten Ergebnisses  1.752,1 1.642,8
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und unverwässert) 
beträgt: 
TStück 2017 2016
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn 337.480 337.412
Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen  
Geschäftsjahr 17.186 69
Ausgegebene Aktien, Periodenende 354.666 337.480
Durchschnittlich ausgegebene Aktien  
unverwässert 352.121 337.452
Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht 
und Aktienoptionsprogramm 17.770 33.414
Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert 369.890 370.866
Das Ergebnis je Aktie beträgt:
EUR 2017 2016
Ergebnis je Aktie
Unverwässert 4,88 4,69
Verwässert 4,74 4,43
Im Jahr 2017 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2016 in Höhe von EUR 262,4 Mio. 
beziehungsweise EUR 0,74 je Aktie ausgeschüttet worden. Für 2017 ist eine Dividende 
in Höhe von EUR 0,80 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 31. Dezember 
2017 ausstehenden Aktien entspricht dies einer Dividendenausschüttung von insgesamt 
EUR 283,7 Mio.
114422 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
1  Angaben zu Finanzinstrumenten I.  Sonstige Angaben
Finanzrisikomanagement 
Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagementsys­
tems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, die Profi­
tabilität der Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich auf die Bewirtschaftung und 
Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert – nachhaltig sicherzustellen. 
Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen Risikomanagementsystems siehe 
Risiko­ und Chancenbericht im Konzernlagebericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente – mit Ausnahme 
derivativer Finanzinstrumente – umfassen Bankdarlehen, Wandelschuldverschreibungen, 
eine Unternehmensanleihe, Namensschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der 
Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätigkeit des 
Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun­
gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zinsswaps ein. 
Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, 
die sich aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzierungsquellen ergeben. 
Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entsprechenden 
Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
31.12.2017
EUR Mio. Bewertungs­ Zu fortgeführten   Zum Fair Value  Wertansatz  Summe  
kategorie   Anschaffungskosten   bewertet Bilanz nach  Bilanzposten
nach IAS 39 bewertet IAS 17/IAS 28
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen LaR 15,5 15,5 0,0 0,0 15,5
Sonstige Vermögenswerte
  Finanzanlagen AfS 0,4 n/a 0,0 14,6 14,9
  Ausleihungen LaR 4,2 n/a 0,0 0,0 4,2
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 13,2 13,2 0,0 0,0 13,2
Derivative Finanzinstrumente FAHfT 0,0 0,0 3,3 0,0 3,3
Zahlungsmittel LaR 363,7 363,7 0,0 0,0 363,7
Summe finanzielle Vermögenswerte 396,9 392,3 3,3 14,6 414,8
Finanzverbindlichkeiten FLaC 4.751,1 4.892,8 0,0 0,0 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 0,0 0,0 1.669,6 0,0 1.669,6
Unternehmensanleihe FLaC 826,7 833,3 0,0 0,0 826,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen FLaC 177,7 177,7 0,0 0,0 177,7
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungs leasingverhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 65,6 65,6
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLaC 196,2 196,2 0,0 0,0 196,2
Derivative Finanzinstrumente
   Zinssicherungsinstrumente  
(kein Hedge Accounting) FLHfT 0,0 0,0 4,7 0,0 4,7
   Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a 0,0 0,0 0,5 0,0 0,5
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 5.951,7 6.100,0 1.674,8 65,6 7.692,1
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Konzernabschluss  114433
Anhang zum Konzernabschluss
31.12.2016
EUR Mio. Bewertungs­ Zu fortgeführten   Zum Fair Value  Wertansatz  Summe  
kategorie   Anschaffungskosten   bewertet Bilanz nach  Bilanzposten
nach IAS 39 bewertet IAS 17/IAS 28
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen LaR 16,4 16,4 0,0 0,0 16,4
Sonstige Vermögenswerte
  Finanzanlagen AfS 0,3 n/a 0,0 10,9 11,3
  Ausleihungen LaR 17,0 n/a 0,0 0,0 17,0
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 11,3 11,3 0,0 0,0 11,3
Derivative Finanzinstrumente FAHfT 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Zahlungsmittel LaR 192,2 192,2 0,0 0,0 192,2
Summe finanzielle Vermögenswerte 237,3 219,9 0,0 10,9 248,2
Finanzverbindlichkeiten FLaC 4.600,0 4.812,9 0,0 0,0 4.600,0
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 0,0 0,0 1.045,1 0,0 1.045,1
Unternehmensanleihe FLaC 732,3 751,2 0,0 0,0 732,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen FLaC 161,6 161,6 0,0 0,0 161,6
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungs leasingverhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 31,0 31,0
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLaC 100,7 100,7 0,0 0,0 100,7
Derivative Finanzinstrumente
   Zinssicherungsinstrumente  
(kein Hedge Accounting) FLHfT 0,0 0,0 22,3 0,0 22,3
   Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a 0,0 0,0 24,7 0,0 24,7
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 5.594,6 5.826,4 1.092,1 31,0 6.717,7
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe – mit Ausnahme der 
Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschaftern (Stufe 3) – erfolgte  
auf Basis der Stufe 2 der Fair­Value­Hierarchie. 
Für die Derivate wurde das DCF­Bewertungsverfahren unter Verwendung von be­ 
obachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. Die 
Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen sowie Anleihen erfolgt 
anhand der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten für Andienungs­
rechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kaufpreisen, die sich aus 
prognostizierbaren Zahlungsflüssen ableiten lassen.
114444 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
31.12.2017
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2018 2019 2020  >2021
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 111,3 115,3 320,4 4.934,7
Wandelschuldverschreibung 1.669,6 3,8 7,4 7,4 1.639,2
Unternehmensanleihe 826,7 12,6 12,6 512,6 380,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 177,7 177,7 0,0 0,0 0,0
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungs leasingverhältnissen 65,6 9,8 9,6 9,4 42,6
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 196,2 35,0 0,0 0,0 161,2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 5,2 4,1 2,0 0,1 –7,6
Summe 7.692,1 354,2 146,9 849,9 7.150,5
31.12.2016
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2017 2018 2019  2020
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 4.600,0 130,0 131,8 176,3 4.951,2
Wandelschuldverschreibung 1.045,1 4,8 4,8 4,8 655,9
Unternehmensanleihe 732,3 239,8 6,9 6,9 506,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 161,6 161,6 0,0 0,0 0,0
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungs leasingverhältnissen 31,0 3,8 3,7 3,7 22,6
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 100,7 72,1 0,0 0,0 28,6
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 47,0 12,5 11,6 10,0 12,5
Summe 6.717,7 624,6 158,8 201,5 6.177,7
Konzernabschluss  114455
Anhang zum Konzernabschluss
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten stellen 
sich wie folgt dar:
31.12.2017
EUR Mio. Bewertungs­ aus   aus   aus   aus   aus   Netto­
kategorie   Zinsen Dividenden Folgebewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
nach IAS 39 Ergebnis­
komponenten
zum   Wert­ Wert­
Fair Value berichtigung aufholung
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1
Darlehen und Forderungen LaR 0,4 0,0 0,0 –1,3 2,1 –2,7 0,1 –1,4
Zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten FLaC –117,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,4 –1,3 –117,9
Erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Forderungen/Verbindlich­
keiten (zu Handelszwecken 
gehalten) FAHfT/FLHfT –12,5 0,0 –226,1 0,0 0,0 0,0 0,0 –238,6
Summe  –129,2 0,1 –226,1 –1,3 2,1 –2,3 –1,2 –357,8
31.12.2016
EUR Mio. Bewertungs­ aus   aus   aus   aus   aus   Netto­
kategorie   Zinsen Dividenden Folgebewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
nach IAS 39 Ergebnis­
komponenten
zum   Wert­ Wert­
Fair Value berichtigung aufholung
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,5 0,0 0,5
Darlehen und Forderungen LaR 0,7 0,0 0,0 –1,3 1,5 –3,9 0,2 –2,9
Zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten FLaC –95,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,7 –0,2 –97,1
Erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Forderungen/Verbindlich­
keiten (zu Handelszwecken 
gehalten) FAHfT/FLHfT –11,6 0,0 –83,6 0,0 0,0 0,0 0,0 –95,2
Summe  –108,5 0,0 –83,6 –1,3 1,5 –2,7 –0,1 –194,6
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen aufgrund veränderter Ausfall­
risiken ergaben sich im Berichtsjahr nicht.
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des Konzerns 
bestehen aus zinsbedingten Cashflowrisiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken 
sowie Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden dargestellt werden:
114466 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen Zahlungs­
verpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von Kreditlinien 
und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft sich das Unternehmen 
Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen Vertrags­
partner noch bei einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine 
erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in 
Höhe der bilanziell ausgewiesenen Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels eines 
Liquiditätsplanungs­Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein­ und Auszahlungen aus 
dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur Bedienung 
zukünftiger Verpflichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine 
Fremdkapitalquote von ca. 50 % (Vorjahr: 51 %) beziehungsweise einen Loan­to­Value 
Ratio von 34,5 % (Vorjahr: 37,7 %). 
Zinsbedingte Cashflowrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus 
den langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombination 
von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosteneffizienten 
Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der 
Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezugnahme auf einen vereinbarten 
Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen  
Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde  
liegende Fremdkapital abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend 
nur für nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlich­
keiten. Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/ Verminderung 
des Zinssatzes um 0,5 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
Zinsaufwands um EUR 4,0 Mio./EUR –3,0 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio./EUR –2,9 Mio.) 
geführt. Bezogen auf die derivativen Finanzinstrumente hätte eine Erhöhung/Vermin­
derung des Zinssatzes um 0,5 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringe­
rung des Zinsaufwands um EUR 20,5 Mio./EUR –21,6 Mio. (Vorjahr: EUR 9,5 Mio./ 
EUR –9,9 Mio.) geführt. Bezogen auf das Konzerneigenkapital hätte eine Zinsa npassung 
in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um EUR 1,0 Mio./EUR –0,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 9,5 Mio./EUR –9,9 Mio.) geführt.
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen umfas­
sen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen Laufzeit 
dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, denen normale 
Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen Anschaf­
fungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen erge­
ben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abgeschlossenen 
Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche Wohnen regelmä­
ßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt Anpassungen und Refinanzierun­
gen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.
Konzernabschluss  114477
Anhang zum Konzernabschluss
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von Globalnetting­
vereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer Rechts­
anspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, 
schafft die Globalnettingvereinbarung nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. 
In diesem Falle werden die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten am 
Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cashflowrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanztermingeschäfte 
ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen mit den Banken 
zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung ergeben kann, der zu 
einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2017 wurden Forderungen aus noch nicht abge­
rechneten Betriebskosten von EUR 319,8 Mio. (Vorjahr: EUR 305,5 Mio.) mit erhalte­
nen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von EUR 346,3 Mio. 
(Vorjahr: EUR 335,2 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestanden keine bedingten 
Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten aus Derivaten.
2  Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass er 
zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des Shareholder 
Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
–  Eigen­/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad 
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40 % an. Zukünftige Investitionen 
werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung 
getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 50 % (Vorjahr: 49 %).
–  Loan­to­Value Ratio
 
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien wird als Loan­to­Value Ratio bezeichnet. 
EUR Mio. 31.12.2017 31.12.2016
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 4.600,0
Wandelschuldverschreibungen 1.669,6 1.045,1
Unternehmensanleihen 826,6 732,3
7.247,3 6.377,4
Zahlungsmittel –363,7 –192,2
Nettofinanzverbindlichkeiten 6.883,6 6.185,2
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 19.628,4 16.005,1
Zur Veräußerung gehaltene langfristige  
Vermögenswerte 28,7 29,2
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke  
und Gebäude 295,8 381,5
19.952,9 16.415,8
Loan-to-Value Ratio in % 34,5 37,7
114488 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
3  Sicherungsbeziehungen
Zum 31. Dezember 2017 und 31. Dezember 2016 bestehen verschiedene Zinssicherungs­
geschäfte in Sicherungsbeziehungen nach IAS 39, bei denen variable Zinskonditionen 
gegen fixe ausgetauscht werden. Der nicht effektive Teil, dessen Wertveränderung in 
der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung ausgewiesen wird, ist unwesentlich (Vorjahr: 
unwesentlich).
Aus der Auflösung der im Eigenkapital erfassten Hedgerücklage wurde ein Aufwand 
von EUR 24,2 Mio. (Vorjahr: EUR 5,9 Mio.) in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
nung erfasst.
4  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt.
5  Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse 
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle Verpflichtungen in Höhe 
von EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,6 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT­Dienstleistungen resultieren sonstige 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 8,2 Mio. (Vorjahr: EUR 7,2 Mio.).
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 8,6 Mio. (Vorjahr: EUR 7,3 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verpflichtungen aus dem Erwerb mehrerer Immobilien­
portfolios in Höhe von EUR 144,4 Mio. (Vorjahr: EUR 48,7 Mio.). Aus dem Bestellobligo 
sowie den Investitionspflichten resultieren finanzielle Verpflichtungen von EUR 120,5 
Mio. bzw. EUR 408,1 Mio.
Eine Konzerngesellschaft (Rhein­Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs­ und 
Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden 
übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein­Pfalz Wohnen GmbH als deren Treuhänderin. 
Im GSW­Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverpflichtungen in 
Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
6  Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Aus Operating­Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr in Höhe von 
EUR 2,0 Mio. (Vorjahr: EUR 1,9 Mio.), von einem bis zu fünf Jahren von EUR 4,2 Mio. 
(Vorjahr: EUR 5,4 Mio.) und von länger als fünf Jahren von EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: EUR 
3,3 Mio.).
7  Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen netto 
entstanden:
TEUR 2017 2016
Abschlussprüfungsleistungen 1.011 1.001
Andere Bestätigungsleistungen 74 19
Sonstige Leistungen 0 126
1.085 1.146
Konzernabschluss  114499
Anhang zum Konzernabschluss
8  Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und Perso­
nen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz­ und Geschäftspolitik 
auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, den nahestehende 
Personen beziehungsweise nahestehende Unternehmen der Deutsche Wohnen 
Gruppe auf die Finanz­ und Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherr­
schungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich geführten 
und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs­ und Cash­Management­Verträge. Die Leistungen 
zwischen den Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten: 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 
Name Beruf im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Michael Zahn Volkswirt GSW Immobilien AG, Berlin
Vorstandsvorsitzender   (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
(Chief Executive Officer, CEO) TLG IMMOBILIEN AG, Berlin
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Eisenbahn­Siedlungs­Gesellschaft Berlin mbH, Berlin  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats; Mitglied bis 17.03.2017)
WCM Beteiligungs­ und Grundbesitz­AG  
(Mitglied des Aufsichtsrats vom 17.11.2017 bis 08.02.2018;  
Vorsitzender des Aufsichtsrats vom 20.11.2017 bis 08.02.2018)
Scout24 AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats seit 08.06.2017)
G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH, Magdeburg  
(Vorsitzender des Beirats)
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin  
(Vorsitzender des Beirats)
DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)
Füchse Berlin Handball GmbH, Berlin (Mitglied des Beirats) 
GETEC Wärme & Effizienz GmbH, Magdeburg  
(Mitglied des Immobilienbeirats) 
Lars Wittan   Dipl.­Betriebswirt Eisenbahn­Siedlungs­Gesellschaft Berlin mbH, Berlin  
Vorstandsmitglied   (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
(Chief Operating Officer, COO)
Philip Grosse   Dipl.­Kaufmann GSW Immobilien AG, Berlin
Vorstandsmitglied   (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
(Chief Financial Officer, CFO) GEHAG GmbH, Berlin
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
115500 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien 
Name Beruf im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Uwe E. Flach Unternehmensberater,   OFFICEFIRST Immobilien AG, Bonn  
Vorsitzender Frankfurt am Main (Vorsitzender des Aufsichtsrats; Mitglied bis 31.03.2017)
Dr. Andreas Kretschmer Unternehmensberater,   BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel
Stellvertretender Vorsitzender Düsseldorf (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Amprion GmbH, Dortmund
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Dr. h.c. Wolfgang Clement Publizist und Unternehmensberater Daldrup & Söhne AG, Grünwald
(bis 02.06.2017) Bundesminister a.D. (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Ministerpräsident a.D., Peter Dussmann­Stiftung, Berlin
Bonn (Mitglied des Stiftungsrats)
Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Jürgen Fenk Geschäftsführer und Mitglied im  Keine
(seit 01.10.2017) Group Executive Board der Signa 
Holding GmbH, Wien
Matthias Hünlein Managing Director Keine
Tishman Speyer Properties
Deutschland GmbH,
Frankfurt am Main
Dr. Florian Stetter Vorstandsvorsitzender C&P Immobilien AG, Graz, Österreich  
Rockhedge Asset Management AG, (Mitglied des Aufsichtsrats seit 15.11.2017)
Krefeld CalCon Deutschland AG, München
(Mitglied des Aufsichtsrats)
ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner) 
Claus Wisser Geschäftsführer der Claus Wisser  AVECO Holding AG, Frankfurt am Main
Vermögensverwaltungs GmbH,  (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Frankfurt am Main
Transaktionen mit nahestehenden Personen 
In 2017 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
9  Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat 
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio. 2017 2016
Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung 1,8 1,4
Erfolgsabhängige Vergütung 2,4 1,9
Summe 4,2 3,3
Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile 0,7 0,5
Summe 0,7 0,5
Konzernabschluss  115511
Anhang zum Konzernabschluss
Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine Festver­
gütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen Bestandteile 
enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz­ und langfristig ausgestaltet sind, 
als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen aus dem Aktienoptionspro­
gramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände oder 
Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten Lage­
bericht.
10  Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG 
haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum  
Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet unter 
www.deutsche­wohnen.com und www.gsw.de den Aktionären dauerhaft zugänglich 
gemacht. 
Berlin, den 8. März 2018 
Michael Zahn  Lars Wittan  Philip Grosse  
Vorstandsvorsitzender  Stellvertretender   Vorstand 
Vorstandsvorsitzender 
115522 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Anlage 1 zum Konzernanhang
Anteilsbesitz³ 
zum 31. Dezember 2017
Firma und Sitz
Anteil am  Eigenkapital Ergebnis Stichtag
Kapital
% TEUR TEUR
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste­Viktoria­Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande 100,00 14.773,0 1.189,4 2017
Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin  
(vormals: DW Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin) 70,00² 870,1 –129,9 2017
Amber Dritte VV GmbH, Berlin 94,90¹ –7.166,1 –896,7 2017
Amber Erste VV GmbH, Berlin 94,90¹ –10.420,8 –999,8 2017
Amber Zweite VV GmbH, Berlin 94,90¹ –11.621,3 –1.450,7 2017
Aragon 13. VV GmbH, Berlin 94,90¹ –6.003,0 –655,9 2017
Aragon 14. VV GmbH, Berlin 94,90¹ –9.811,2 –2.557,4 2017
Aragon 15. VV GmbH, Berlin 94,90¹ –5.950,8 –822,6 2017
Aragon 16. VV GmbH, Berlin 94,90¹ –8.373,9 –829,0 2017
Aufbau­Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin 100,00 7.421,2 527,9 2017
BauBeCon Assets GmbH, Berlin 100,00¹ 46.233,4 1.122,5 2017
BauBeCon BIO GmbH, Berlin 100,00¹ 8.626,5 0,0 2017
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin 100,00¹ 431.224,1 29.668,1 2017
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin 100,00¹ 26.710,2 0,0 2017
Beragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –9.930,0 –1.970,3 2017
Ceragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –7.672,9 –433,1 2017
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin 5 GmbH, Berlin  
(vormals: Draaipunt Holding B.V., Baarn, Niederlande) 94,90 6.317,6 1.120,6 2017
Deutsche Wohnen Berlin 6 GmbH, Berlin  
(vormals: Promontoria Holding V B.V., Amsterdam, Niederlande) 94,90 6.428,4 2.842,4 2017
Deutsche Wohnen Berlin 7 GmbH, Berlin  
(vormals: Promontoria Holding X B.V., Baarn, Niederlande) 94,90 1.043,3 –3.685,8 2017
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin 94,00¹ 1.488,1 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin 94,90¹ 4.809,5 513,4 2017
Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin 94,90¹ 24.705,1 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin 94,80¹ 7.691,7 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin 94,80¹ 7.504,6 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin 94,80¹ 1.761,1 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin 94,80¹ 6.858,4 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin 94,80¹ 10.666,3 555,2 2017
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin 94,80¹ 12.102,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin 94,80¹ 6.596,9 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin 94,80¹ 5.914,2 0,0 2017
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin 94,80¹ 3.256,7 0,0 2017
Deutsche Wohnen Beschaffung und Beteiligung GmbH, Berlin 
(vormals: Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin) 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00¹ 1.025,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00² 19,4 –0,6 2017
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin 100,00¹ 275,0 0,0 2017
1 I nanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 I nanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
3 Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.
Konzernabschluss  115533
Anhang zum Konzernabschluss
Firma und Sitz
Anteil am  Eigenkapital Ergebnis Stichtag
Kapital
% TEUR TEUR
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 918.362,3 –1.278,2 2017
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin 100,00¹ 5.087,3 0,0 2017
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin 100,00¹ 3.762,4 309,5 2017
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin 100,00¹ 1.610,0 278,1 2017
Deutsche Wohnen Kiel GmbH, Berlin 94,90¹ 28.682,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin 100,00¹ 25,7 0,0 2017
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00¹ 325,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Management­ und Servicegesellschaft mbH,  
Frankfurt am Main 100,00¹ 325,6 0,0 2017
Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin 100,00¹ 638,0 0,0 2017
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin  100,00¹ 3.563,5 0,0 2017
Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin 100,00¹ 403,9 92,1 2017
Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg 100,00 510,4 224,4 2017
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00¹ 25,2 0,0 2017
DWRE Alpha GmbH, Berlin 100,00¹ 343,8 0,0 2017
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin 100,00¹ 16.325,2 0,0 2017
DWRE Dresden GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
DWRE Erfurt GmbH, Berlin 100,00¹ 880,2 0,0 2017
DWRE Halle GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin 100,00¹ 1.085,3 0,0 2017
DWRE Leipzig GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Eisenbahn­Siedlungs­Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin 94,90 11.889,8 0,0 2017
EMD Energie Management Deutschland GmbH, Berlin 100,00 30.022,8 –2,2 2017
Eragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –8.841,8 –825,3 2017
FACILITA Berlin GmbH, Berlin 100,00 4.329,6 353,5 2017
Faragon V V GmbH, Berlin 94,90¹ –6.901,1 –480,6 2017
Fortimo GmbH, Berlin 100,00¹ 6.127,2 0,0 2017
Gartenstadt Potsdam GmbH, Potsdam 100,00 2.356,4 –103,9 2017
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 902.744,1 –23.404,0 2017
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00² 21.912,1 480,0 2017
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00¹ 378,8 0,0 2017
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00¹ 45,0 0,0 2017
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99² 45.904,8 1.146,7 2017
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 1.976.437,3 126.981,8 2017
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin 100,00¹ 26,0 0,0 2017
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 34,5 2017
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin 100,00¹ 20.220,5 0,0 2017
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00¹ 16.972,1 –459,3 2017
Geragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –7.694,9 –755,8 2017
1 I nanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
115544 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Firma und Sitz
Anteil am  Eigenkapital Ergebnis Stichtag
Kapital
% TEUR TEUR
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin 100,00¹ 6.946,0 1.086,1 2017
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin 100,00¹ 33.226,4 4.509,6 2017
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00¹ 6.680,3 0,0 2017
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00¹ 3.390,2 0,0 2017
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin 100,00¹ 1.099,3 0,0 2017
GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin 100,00¹ 78.368,1 0,0 2017
GSW Corona GmbH, Berlin 100,00¹ 3.777,3 0,0 2017
GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170 –178 GbR, Berlin 53,66 –5.720,6 –153,3 2017
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin 100,00 998,9 518,2 2017
GSW Grundvermögens­ und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00¹ 90.255,7 0,0 2017
GSW Immobilien AG, Berlin 93,89 1.276.365,9 33.656,7 2017
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin 94,00² 420,8 23,7 2017
GSW Pegasus GmbH, Berlin 100,00¹ 15.966,3 3.742,1 2017
GSW Verwaltungs­ und Betriebsgesellschaft mbH & Co. Zweite Beteiligungs 
KG, Berlin 93,44² –9.792,4 1.787,3 2017
Hamburger Ambulante Pflege­ und Physiotherapie „HAPP“ GmbH, Hamburg 100,00 –62,6 –49,5 2017
Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg 100,00 2.001,6 469,0 2017
Hamnes Investments GmbH, Berlin  
(vormals: Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande) 100,00¹ 10.642,1 584,2 2017
Haragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –5.484,9 –15,4 2017
Haus und Heim Wohnungsbau­GmbH, Berlin 100,00¹ 2.798,7 0,0 2017
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 99,7 1,0 2017
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Intermetro GmbH, Berlin 100,00¹ 8.501,4 0,0 2017
Iragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –6.165,8 –453,3 2017
Karagon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –5.240,0 –634,0 2017
KATHARINENHOF Seniorenwohn­ und Pflegeanlage Betriebs­GmbH, Berlin 49,00 2.577,8 4.627,8 2017
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2017
Laragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –9.563,9 –984,4 2017
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00¹ 77.057,2 0,0 2017
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00¹ 70.878,6 0,0 2017
LebensWerk GmbH, Berlin 100,00 457,1 0,0 2017
Long Islands Investments S.A., Luxemburg 100,00 564,1 –625,5 2017
Main­Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99² 8.986,8 4.640,7 2017
Maragon VV GmbH, Berlin 94,90¹ –1.702,6 –87,1 2017
Marienfelder Allee 212­220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin 94,00 7.662,7 741,3 2017
Omega Asset Invest GmbH, Berlin  
(vormals: GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs­GmbH, Berlin) 50,00 35,0 1,2 2017
Rhein­Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00¹ 1.080.116,6 14.346,8 2017
Rhein­Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00¹ 374.491,8 3.453,1 2017
Rhein­Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00¹ 770.147,4 8.549,6 2017
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00¹ 16.238,3 0,0 2017
1 I nanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
Konzernabschluss  115555
Anhang zum Konzernabschluss
Firma und Sitz
Anteil am  Eigenkapital Ergebnis Stichtag
Kapital
% TEUR TEUR
RPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin  
(vormals: DB Immobilienfonds 14 Rhein­Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn) 92,88 30.969,9 –1.648,9 2017
Seniorenresidenz „Am Lunapark“ GmbH, Leipzig 100,00 102,3 0,0 2017
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00¹ 25,0 0,0 2017
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin 100,00¹ 2.193,0 0,0 2017
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin 100,00 2.765,4 904,6 2017
WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin (vormals: Brillant 2621. GmbH, Berlin) 100,00 2.263,5 –261,5 2017
Wohn­ und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems 100,00 273,9 –50,2 2017
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin 100,00¹ 850,9 0,0 2017
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 94,90² –58,7 23,9 2017
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 35,5 –20,0 2017
Zweite GSW Verwaltungs­ und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 36,3 –21,1 2017
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B&O Deutsche Service GmbH, Berlin 49,00 837,3 608,0 2016
Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin 49,00 375,1 –4,9 2017
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 49,00 158,8 58,8 2016
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg 49,00 9.507,1 3.182,0 2016
GIM Immobilien Management GmbH, Berlin 49,00 404,3 92,2 2016
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin 33,33 277,9 107,6 2016
Siwoge 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin 50,00 4.965,4 1,6 2016
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
KIWI.KI GmbH, Berlin 11,96 1.355,6 –3.058,6 2016
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin 49,00 –40,5 –13,2 2016
Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien­Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 359,6 –10,9 2016
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 45,59 611,4 –42,6 2017
GSW Verwaltungs­ und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgesellschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., Berlin 0,26 –99,9 176,0 2016
GSW Verwaltungs­ und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgesellschaft Ostseestraße KG i.L., Berlin 0,07 789,2 993,6 2016
GSW Verwaltungs­ und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgesellschaft Wohnen am Brosepark KG i.L., Berlin 20,80 16,1 53,3 2016
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin 0,49 246,7 0,0 2016
1 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
115566 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Anlage 2 zum Konzernanhang
Konzern-Segmentberichterstattung 
für das Geschäftsjahr 2017
EUR Mio. Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Segmentergebnis
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Segmente
Wohnungsbewirtschaftung 744,2 704,4 19,2 15,7 763,4 720,1 612,8 586,4
Verkauf 308,6 354,3 9,9 11,2 318,5 365,5 50,3 54,3
Pflege und Betreutes Wohnen 120,7 70,1 0,0 0,0 120,7 70,1 48,0 16,8
Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und sonstige operative 
Aktivitäten 0,3 2,5 108,1 83,8 108,4 86,3 –110,3 –82,4
Konsolidierungen und sonstige Überleitung –0,3 –2,4 –137,2 –110,7 –137,5 –113,1 0,0 0,0
1.173,5 1.128,9 0,0 0,0 1.173,5 1.128,9 600,8 575,1
Weitere Angaben  111555777
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
Prüfungsurteile Vermerk über die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des 
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (bis 31. Juli 2017:  
Konzernlageberichts
Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main), Berlin, und ihrer Tochtergesellschaften  
(der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung, der Konzern­Gesamtergebnisrechnung, der 
Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern­Kapitalflussrechnung 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 sowie dem 
Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs­
legungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten 
Lagebericht (im Folgenden: Konzernlagebericht) der Deutsche Wohnen SE für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 geprüft. Die nichtfinan­
zielle Konzernerklärung, die in Abschnitt 9 im Konzernlagebericht enthalten ist, haben 
wir im Rahmen unserer Abschlussprüfung in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
–  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens­ und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 
2017 und 
–  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlage­
bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli­
chen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 
auf die Inhalte der oben genannten nichtfinanziellen Konzernerklärung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwen­
dungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlage­
berichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts  
in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU­Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; 
im Folgenden „EU­APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch­ 
geführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrie­
ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein­
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß  
Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU­APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleis­
tungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU­APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung,  
dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um  
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern­
lagebericht zu dienen. 
111555888 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem 
pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernab­
schlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab­
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksich­
tigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und Geschäftsbauten sowie 
Pflegeimmobilien
Zur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf die 
Ausführungen im Konzernanhang unter dem Kapitel A Textziffer 4, Kapitel C Textziffern 1 
und 2 und Kapitel D Textziffer 1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 sind als Finanz­ 
investition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn­ und Geschäftsbauten sowie 
Pflegeimmobilien) in Höhe von EUR 19,6 Mrd ausgewiesen. Die Deutsche Wohnen 
bewertet die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum beizulegenden Zeitwert. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden positive Wertänderungen der beizulegenden 
Zeitwerte in Höhe von EUR 2,4 Mrd in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
erfasst.
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition 
gehaltenen Wohn­ und Geschäftsbauten intern über ein Discounted­Cashflow­Modell. 
Zusätzlich wird durch die CB Richard Ellis GmbH (im Folgenden CBRE) ein Bewertungs­
gutachten erstellt, das der Deutsche Wohnen zur Bestätigung der internen Bewertungs­
ergebnisse für die Wohn­ und Geschäftsbauten dient. Die Bewertung der Pflegeimmo­
bilien erfolgt ausschließlich durch CBRE mittels eines Discounted­Cashflow­Modells. 
Die interne Bewertung und die Bewertungen von CBRE erfolgten auf den  
Bemessungsstichtag 31. Dezember. 
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien fließen zahlreiche 
bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 
Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der bewertungsrelevanten 
Annahmen können zu wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 
Zeitwerte führen. Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die Bewertung der 
Wohn­ und Geschäftsbauten waren zum Bemessungsstichtag das jährliche Miet­
wachstum sowie die Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätze. Die wesentlichen 
Bewertungsannahmen für die Bewertung der Pflegeimmobilien waren zum Bemes­
sungsstichtag die Marktmieten, die Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätze.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden Schätzun­
sicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 und IFRS 
13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen Anhangangaben 
nicht vollständig und angemessen sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere die Beurteilung des internen 
Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit 
IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten zu den Immobilien­
beständen, der Angemessenheit der verwendeten wesentlichen Bewertungsannahmen 
wie des jährlichen Mietwachstums, sowie der angewandten Diskontierungs­ und Kapitali  ­ 
sierungszinssätze. Dabei haben wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung 
einbezogen.
Weitere Angaben  111555999
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewertungs­
modells sowie rechnerische und finanzmathematische Richtigkeit beurteilt und uns 
davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Daten und Annahmen sach­
gerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den im 
ERP­System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von der Angemes­
senheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen im Vermietungs­
prozess überzeugt, um sicherzustellen, dass die im ERP­System hinterlegten Soll­
mieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen anhand 
einer risikoorientierten Auswahl von Immobilien beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir 
die bei der Bestimmung des immobilienspezifischen jährlichen Mietwachstums sowie 
der Diskontierungs­ und Kapitalisierungszinssätze herangezogenen Annahmen unter 
Beachtung von Art und Lage der risikoorientiert ausgewählten Objekte durch Abgleich 
mit markt­ und branchenspezifischen Richtwerten auf Angemessenheit beurteilt. Wir 
haben zum Teil auch Vor­Ort­Besichtigungen durchgeführt, um uns vom jeweiligen 
Objektzustand zu überzeugen.
Wir haben uns von der Qualifikation und Objektivität der von der Deutsche Wohnen für 
die Bewertung der Wohn­ und Geschäftsbauten beauftragten CBRE überzeugt, die in 
ihrem Gutachten angewandte Bewertungsmethodik im Hinblick auf die Konformität 
mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 beurteilt und die Ergebnisse mit den Bewertungs­
ergebnissen der internen Bewertung verglichen.
Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden Zeitwerte 
des Bestands an Wohn­ und Geschäftsbauten mit beobachtbaren Vervielfältigern, die 
durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt werden, verglichen. 
Für die Pflegeimmobilien haben wir uns von der Qualifikation und der Objektivität von 
CBRE überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik beurteilt. Wir haben das 
Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungsannahmen sowie die Vollständig­
keit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewürdigt. 
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und IFRS 13 
für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben im Konzern­
anhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn­ und Geschäftsbauten 
sowie Pflegeimmobilien verwendeten Annahmen und Parameter sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Ansatz und Bewertung latenter Steuern
Wir verweisen auf die Abschnitte A 4, C 18 und D 16 des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2017 sind aktive 
latente Steuern in Höhe von EUR 0,4 Mio und passive latente Steuern in Höhe von  
EUR 2.496,7 Mio ausgewiesen. Vor Saldierung wurden aktive latente Steuern auf Ver­
lustvorträge in Höhe von EUR 266,3 Mio gebildet. Die Konzern­Gewinn­ und Verlust­
rechnung beinhaltet Aufwendungen aus latenten Steuern in Höhe von EUR 802,4 Mio. 
Ansatz und Bewertung der latenten Steuern bei der Deutsche Wohnen SE sind komplex. 
Ursächlich dafür sind im Wesentlichen die Berechnung bzw. Fortentwicklung der 
Bemessungsgrundlagen im Zusammenhang mit dem Nichtansatz von latenten Steuer­
111666000 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
schulden bei erfolgsneutralen Anschaffungsvorgängen (Initial Recognition Exemption im 
Sinne des IAS 12.15(b)) sowie die Annahmen über die Inanspruchnahme von Steuer­
vergünstigungen, wie zum Beispiel der erweiterten Grundstückskürzung, die sich auf 
die anzuwendenden Steuersätze auswirken. Darüber hinaus sind der Ansatz und die 
Bewertung der latenten Steueransprüche ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche 
zukunftsorientierte Schätzungen über die zukünftige steuerliche Ertragssituation, den 
Zeitpunkt der Umkehr temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust­ und 
Zinsvorträgen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass der Ansatz bzw. die Bewertung der 
latenten Steuern fehlerhaft sind.
Ferner besteht in Bezug auf die latenten Steuern das Risiko unvollständiger Anhang­
angaben.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir insbesondere untersucht, ob die ansatz­ bzw. wertbe­
stimmenden Annahmen sachgerecht abgeleitet und in Einklang mit IAS 12 festgelegt 
wurden.
Zunächst haben wir eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis für 
die Gruppe und ihr Umfeld hinsichtlich steuerrechtlicher Gesetze und Regelungen zu 
erlangen. Wir haben den Aufbau des Prozesses für den Ansatz und die Bewertung von 
latenten Steueransprüchen und ­verbindlichkeiten gewürdigt. Unter Anwendung des 
risikoorientierten Prüfungsansatzes haben wir unter Hinzuziehung unserer Steuer­
spezialisten unter anderem folgende aussagebezogene Prüfungshandlungen durch­
geführt. Wir haben die Angemessenheit der verwendeten Annahmen, insbesondere im 
Hinblick auf die Fortentwicklung der Initial Recognition Exemption und der anzuwen­
denden Steuersätze sowie die Berücksichtigung zukunftsorientierter Schätzungen 
über die steuerliche Ertragssituation, den Zeitpunkt der Umkehr temporärer Diffe­
renzen und die Nutzbarkeit von Verlust­ und Zinsvorträgen im Zusammenhang mit 
der steuerlichen Unternehmensplanung – die wir mit den entsprechenden Unterneh­
mensplanungen abgestimmt haben – wesentlicher Gesellschaften beurteilt. Ferner 
haben wir die komplexe Berechnung betreffend der Initial Recognition Exemption 
gewürdigt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Angaben im Konzernanhang zu den latenten 
Steuern vollständig sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Vorgehensweise sowie die Annahmen für den Ansatz und die Bewertung der 
latenten Steuern sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang zu den latenten 
Steuern sind vollständig.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
sonstigen Informationen umfassen: 
–  die nichtfinanzielle Konzernerklärung und
–  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzern­
abschlusses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken 
sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
–  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
–  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
Weitere Angaben  111666111
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung der nicht­
finanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse 
dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk vom 
7. März 2018 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für  
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernab­
schlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwen­
dig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstel­
lungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür 
verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen­
hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs­
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts­
betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Ein­
klang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Überein­
stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli­
chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlage­
bericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungspro­
zesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage­
berichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzern­
abschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs­
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, 
dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU­APrVO unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
111666222 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich­
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entschei­
dungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine 
kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
–  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern­
lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 
falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer­
kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
–  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses 
relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage­
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
–  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben. 
–  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach­
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 
im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen  
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti­
gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege­
benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens­
tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
–  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzern­
abschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die 
zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern­
abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö­
gens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
–  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungs­
informationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch­
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
unsere Prüfungsurteile. 
–  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, 
seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
Konzerns.
–  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern darge­
stellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis 
ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
Weitere Angaben  111666333
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü­
fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs­
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die  
wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern 
mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und 
die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwort­
lichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernab­
schlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher  
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver­
halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 
schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.  
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
Wir wurden von der Hauptversammlung am 2. Juni 2017 als Abschlussprüfer gewählt. 
Wir wurden am 20. November 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununter­
brochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE  
(bis 31. Juli 2017: Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main) tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile 
mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU­APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzernlage­
bericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzernunternehmen 
erbracht: Betriebswirtschaftliche Prüfung der nichtfinanziellen Konzernerklärung und 
andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen. 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff.  Verantwortlicher  
Wirtschaftsprüfer
 
Berlin, den 8. März 2018
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
 
gez. Schmidt  gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
111666444 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungsle­
gungsgrundsätzen der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2017 ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des  
Konzerns vermittelt und im Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 
Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen­
des Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht­
lichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.“ 
Berlin, den 8. März 2018
Deutsche Wohnen SE
Michael Zahn  Lars Wittan  Philip Grosse  
Vorstandsvorsitzender  Stellvertretender   Vorstand 
Vorstandsvorsitzender 
Weitere Angaben  111666555
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Glossar
Glossar
Core+, Core, Non-Core   
Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und Zukunftspers­
pektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core+­Standorte (Metropolstädte) 
als besonders dynamisch und wachstumsstark charakterisiert. Core­Standorte weisen 
ein stabiles Wachstum auf. Non­Core­Standorte werden eher als wachstumsschwach 
eingeschätzt und werden tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal­ und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete. 
EBIT 
(Earnings before Interest and Taxes); Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern. 
EBITDA 
 (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation); Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem die Verwaltungs­
kosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von der Summe der Segment­
ergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf sowie Pflege und Betreutes Wohnen 
subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
 EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, die 
im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturierungen oder 
Ankäufen) anfallen.
Ergebnis vor Steuern (EBT)
 (Earnings before Taxes); Der Konzern ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes 
Ergebnis vor Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das 
Ergebnis aus der Fair­Value­Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immo­
bilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und 
von Wandelschuldverschreibungen sowie sonstige Einmaleffekte.
EPRA
 (European Public Real Estate Association): gemeinnütziger Branchenverband zur  
Vertretung der Interessen von börsengelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. 
EPRA entwickelt u. a. Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten 
Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio (EPRA-Kostenquote)
 Die EPRA Kostenquote (EPRA cost ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur Messung 
der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins Verhältnis zu den 
Mieteinnahmen gesetzt.
EPRA Earnings 
 Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wiederkehrende Ergebnis aus dem 
operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungseffekte, 
latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzernergebnis bereinigt. 
EPRA Vacancy Rate (EPRA-Leerstandsquote)
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstandsflächen
im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios. 
111666666 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
EPRA NAV 
 Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines Immobilien­
unternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf Basis des Konzerneigenkapitals 
(vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen 
und anderer Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte der 
derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern, das heißt unter Bereinigung 
von Positionen, die keinen Einfluss auf die langfristige Entwicklung des Konzerns 
haben.
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
 Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair Value von 
Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und Unternehmensanleihen 
sowie latente Steuern berücksichtigt werden. 
EPRA Net Initial Yield (NIY)
 Annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis zum Fair Value des fertiggestellten Immobi­
lienportfolios zuzüglich geschätzter Erwerbsnebenkosten eines Investors.
Erlösschmälerungen 
 Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich ver­
einbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder 
zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der jeweils 
betrachteten Immobilien.
Fair Value 
 Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachverständigen, 
vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht werden 
könnte. 
FFO (Funds from Operations) 
 Aus Sicht der Gesellschaft eine für Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditäts­
orientierte Kennziffer, die sich aus der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung ableitet 
und Basis für die Dividendenausschüttung ist. Ausgehend vom EBITDA (bereinigt) 
werden Bereinigungen um etwaige Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanz­
aufwendungen/­erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen/­erträge 
vorgenommen. Der FFO I (ohne Verkauf) wird um das Ergebnis aus dem Verkauf  
bereinigt, während der FFO II (inkl. Verkauf) das Verkaufsergebnis mit beinhaltet. 
Financial Covenants  
 In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in denen sich der  
Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags auf die Einhaltung bestimmter, in  
der Nebenabrede festgelegter Finanzkennzahlen verpflichtet. 
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
 Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur Sollmiete, 
jeweils zum betrachteten Stichtag. 
Like-for-like-Mietwachstum 
 Like­for­like­Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des Wohnungs­
bestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend bewirtschaftet wurde. 
Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung die Nettokaltmiete Wohnen 
je m² zu Beginn des Vergleichszeitraums mit dem entsprechenden Wert zum Ende des 
Zeitraums verglichen. Mietveränderungen, die durch An­ und Verkäufe im Vergleichs­
zeitraum zustande gekommen sind, werden dementsprechend bereinigt.
Weitere Angaben  111666777
Glossar
LTV Ratio 
 (Loan­to­Value Ratio); Beschreibt das Verhältnis der Summe der Nettofinanzver­
bindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zuzüglich 
der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 
bestimmten Grundstücke und Gebäude. 
Mietpotenzial
Differenz zwischen der Marktmiete und der Vertragsmiete
Modernisierungsmaßnahmen 
 Modernisierungsmaßnahmen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesse­
rung der technischen Beschaffenheit der Immobilien. Typische Modernisierungsmaß­
nahmen sind die Erneuerung der Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die 
Überholung oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durchführung 
von Energiesparmaßnahmen wie zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern und 
Wärmeschutzmaßnahmen. 
Instandhaltungsmaßnahmen
 Instandhaltungsmaßnahmen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des funktionsfähigen 
Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen und der Austausch 
von Bauteilen.
Multiple Marktmiete 
 Fair Value dividiert durch die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungs­
stichtag. Als Marktmiete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertrags­
mieten angesetzt. 
Multiple Vertragsmiete 
 Fair Value dividiert durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungs­
stichtag. 
Net Operating Income (NOI) 
 Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 
abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal­ und Sachkosten. Es ist mit 
dem Net Rental Income oder dem EBITDA aus der Vermietung gleichzusetzen.
Neuvermietungsmiete 
 Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch Errechnung der 
durchschnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro m2 auf Basis 
der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die jeweils betrach­
teten Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres. Die Neuvermietungsmiete 
wird als Marktmiete für die Bewertung des Bewirtschaftungsbestands herangezogen.
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen. 
Vertragsmiete 
 Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen 
für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten 
Flächen der jeweils betrachteten Immobilien. 
Vertragsmiete pro m² 
 Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vermieteten Wohnungen durch die ver­
mietbare Fläche. 
Vervielfältiger 
Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete. 
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen
111666888 DDDeeeuuutttsssccchhheee   WWWooohhhnnneeennn   SSSEEE
GGGeeesssccchhhäääffftttsssbbbeeerrriiiccchhhttt   222000111777
Quartalsübersicht 
für das Geschäftsjahr 2017¹
Gewinn- und Verlustrechnung
Q1 Q2 Q3 Q4 2017
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 154,2 152,1 155,3 151,2 612,8
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 8,6 11,9 8,0 21,8 50,3
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 12,5 12,2 12,2 11,1 48,0
Verwaltungskosten EUR Mio. –19,1 –20,8 –18,2 –23,2 –81,3
EBITDA EUR Mio. 155,2 155,9 152,5 137,2 600,8
EBT (bereinigt) EUR Mio. 115,5 131,5 121,5 133,2 501,7
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 75,2 910,9 57,7 1.554,4 2.598,2
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 47,3 624,7 34,0 1.057,3 1.763,3
Ergebnis nach Steuern EUR je Aktie 0,13 1,72 0,08 2,95 4,88
FFO I  EUR Mio. 113,1 107,7 109,2 102,3 432,3
FFO I EUR je Aktie 0,33 0,30 0,31 0,29 1,23
FFO II EUR Mio. 121,7 119,6 117,2 124,1 482,6
FFO II EUR je Aktie 0,35 0,34 0,33 0,35 1,37
Bilanz
Q1 Q2 Q3 Q4 2017
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 16.535,0 17.768,2 17.941,0 19.628,4 19.628,4
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 1.088,8 790,7 868,2 772,9 772,9
Eigenkapital EUR Mio. 8.737,2 9.111,8 9.146,6 10.211,0 10.211,0
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 6.108,7 6.696,5 6.785,3 6.883,6 6.883,6
Loan­to­Value Ratio (LTV) in % 36,1 36,9 37,0 34,5 34,5
Bilanzsumme EUR Mio. 17.749,2 18.707,5 18.942,1 20.539,4 20.539,4
 
Net Asset Value (NAV)
Q1 Q2 Q3 Q4 2017
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 10.511,7 11.142,4 11.190,9 12.676,8 12.676,8
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 29,64 31,42 31,55 35,74 35,74
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 29,69 31,46 31,72 35,74 35,74
 
Marktwerte
Q1 Q2 Q3 Q4 2017
Fair Value Immobilien² EUR Mio. 15.689 17.066 17.207 18.864 18.864
Fair Value je m² Wohn­ und Nutzfläche² EUR pro m² 1.603 1.709 1.718 1.886 1.886
 
1  Wie berichtet
2 Berücksichtigt nur Wohn­ und Geschäftsbauten, ohne Pflege und Betreutes Wohnen
Weitere Angaben  111666999
Quartalsübersicht 
Mehrjahresübersicht
Mehrjahresübersicht 
für die Geschäftsjahre 2015 – 2017¹
Gewinn- und Verlustrechnung
2015 2016 2017
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 519,2 586,4 612,8
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 68,9 54,3 50,3
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 15,6 16,8 48,0
Verwaltungskosten EUR Mio. –74,7 –73,7 –81,3
EBITDA EUR Mio. 465,0 575,1 600,8
EBT (bereinigt) EUR Mio. 384,4 453,7 501,7
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 1.787,2 2.489,2 2.598,2
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 1.199,9² 1.623,2 1.763,3
Ergebnis nach Steuern¹ EUR je Aktie 3,60² 4,69 4,88
FFO I EUR Mio. 304,0² 383,9 432,3
FFO I¹ EUR je Aktie 0,95² 1,14 1,23
FFO II EUR Mio. 372,9² 438,2 482,6
FFO II¹ EUR je Aktie 1,16 1,30 1,37
Bilanz
2015 2016 2017
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 11.859,1 16.005,1 19.628,4
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 901,2 669,2 772,9
Eigenkapital EUR Mio. 6.798,1² 8.234,0 10.211,0
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 4.582,5 6.185,2 6.883,6
Loan­to­Value Ratio (LTV) in % 38,0 37,7 34,5
Bilanzsumme EUR Mio. 13.376,6² 16.783,6 20.539,4
 
Net Asset Value (NAV)
2015 2016 2017
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 7.765,6² 10.017,0 12.676,8
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 23,02² 29,68 35,74
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 23,55² 29,69 35,74
 
Marktwerte
2015 2016 2017
Fair Value Immobilien³ EUR Mio. 11.721 15.465 18.864
Fair Value je m² Wohn­ und Nutzfläche³ EUR pro m² 1.282 1.580 1.886
 
1 B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 352,12 Mio. ausstehender Aktien in 2017,  
rund 337,45 Mio. in 2016 und rund 320,85 Mio. in 2015 
2 Vorjahresangaben geändert
3 Berücksichtigt nur Wohn­ und Geschäftsbauten, ohne Pflege und Betreutes Wohnen
111777000 DDeeuuttsscchhee  WWoohhnneenn  SSEE
GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
Kontakt Impressum
Sebastian Jacob Herausgeber
Leiter Investor Relations Deutsche Wohnen SE, Berlin
Telefon 030 897 86 5412 Konzept, Gestaltung und Realisation
Telefax 030 897 86 5419 wirDesign Berlin Braunschweig
Deutsche Wohnen SE Dieser Einzelabschluss liegt in deutscher und  
Mecklenburgische Straße 57 englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen
14197 Berlin unter www.deutsche­wohnen.com zum
Download zur Verfügung.
Telefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 1000
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
Weitere Angaben  171
Kontakt und Impressum 
Finanzkalender
Finanzkalender 2018
23.03.2018  Veröffentlichung Konzern­/Jahresabschluss 2017 – Geschäftsbericht 2017
26.-27.03.2018  Roadshow, London
28.03.2018  Bank of America European Real Estate Conference, London
10.04.2018  Roadshow, Paris
11.04.2018  Roadshow, Brüssel
12.04.2018  HSBC Real Estate Conference, Frankfurt am Main
23.-26.04.2018  Roadshow Kanada, USA
15.05.2018   Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2018
16.-17.05.2018  Roadshow, Zürich und Genf
30.-31.05.2018  Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
06.-08.06.2018  Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
15.06.2018   Ordentliche Hauptversammlung 2018, Frankfurt am Main
21.06.2018  Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
14.08.2018    Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2018
04.-06.09.2018  EPRA Conference, Berlin
25.-26.09.2018  Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
08.-10.10.2018  Expo Real, München
14.11.2018   Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2018
19.-23.11.2018  Roadshow, Asien
29.-30.11.2018  UBS Global Real Estate Conference, London
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf 
den gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie 
den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse 
zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer 
Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbar­
keiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im Risikobericht dieses 
Geschäftsberichts genannten Faktoren. Wir übernehmen keine Verpflichtung, die in 
diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren. Dieser 
Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum Verkauf und keine Aufforderung zur Abgabe 
eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren der Deutsche Wohnen SE dar.
n
e
n
h
o
W
e 
h
c
s
t
u
e
D
n.
e
g
r
o
M
t. 
d
a
t
S
t. 
z
t
e
J
 
7  
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G