
3
1
0
2
T 
h
c
ri
e
B
S
T
F
ä
h
c
S
e
G
M 
u
z
t 
h
c
ri
e
B
z
n
A
n
Fi
e
c
n
a
M
r
o
F
r
e
P
G 
n
di FinanzBerichT zuM
a
e GeSchäFTSBerichT 2013
l
n
e
n
h
o
W
e 
h
c
s
t
u
e
D
leADinG PerForMance.
die deutsche Wohnen überzeugt seit Jahren mit einer eindrucksvollen entwicklung. 
im Geschäftsjahr 2013 haben wir unsere Kennzahlen noch einmal verbessert: 
Wir verfügen nun über mehr als 152.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten mit einem 
Gesamtwert von rund eur 9,0 Mrd. als aktivster Großinvestor mit einem Volumen 
von eur 4,0 Mrd. haben wir das Transaktionsgeschehen 2013 in deutschland 
 maßgeblich bestimmt. 72 % unseres Gesamtportfolios liegen nun in Berlin, dem 
dynamischsten deutschen Wachstumsmarkt. Mit einer Marktkapitalisierung von 
knapp eur 4 Mrd. – 3,5 Mal mehr als ende 2011 – sind wir heute eines der größten 
3
1 börsennotierten immobilienunternehmen in deutschland und europa. und auch 
0
2
T  mit der KaTharinenhoF® setzen wir Maßstäbe: durch die Übernahme von 
h
c
ri  sieben  einrichtungen in Berlin und leipzig in den letzten zwei Jahren haben wir 
e
B die anzahl unserer Pflegeplätze auf über 2.200 erhöht.
S
T
F
ä
h
c
S
e
G
M 
u
z
t 
h
c
ri leADinG FiGureS.
e
B
z
n
A
n Wohneinheiten Pflegeplätze/appartements
Fi
150.000 2.200
e Gesamtportfolio Berlin Börsenwert in eur Mrd.
c
n
a
M 72 % 4,0
r
o
F
r
e
P
G 
n
di FinanzBerichT zuM
a
e GeSchäFTSBerichT 2013
l
Transaktionsvolumen in eur Mrd. Portfoliowert in eur Mrd.
4,0 9,0
n
e
n
h
o
W
e 
h
c
s
t
u
e
D
konzern-Kennzahlen
der deutsche Wohnen aG
Gewinn- und Verlustrechnung 2013 2012
ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung eur Mio. 292,3 194,4
ergebnis aus Verkauf eur Mio. 23,0 19,9
ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen eur Mio. 13,2 9,9
Verwaltungskosten eur Mio. – 52,9 – 40,4
eBiTda eur Mio. 252,9 196,5
eBT (bereinigt) eur Mio. 131,9 78,5
eBT (wie berichtet) eur Mio. 217,9 205,6
ergebnis nach Steuern eur Mio. 212,7 145,5
ergebnis nach Steuern1) eur je aktie 1,21 1,152)
FFo (ohne Verkauf) eur Mio. 114,5 68,2
FFo (ohne Verkauf)1) eur je aktie 0,65 0,542)
FFo (inkl. Verkauf) eur Mio. 137,5 88,1
FFo (inkl. Verkauf)1) eur je aktie 0,78 0,702)
Bilanz 31.12.2013 31.12.2012
als Finanzinvestition gehaltene immobilien eur Mio. 8.937,1 4.614,6
umlaufvermögen eur Mio. 400,6 188,5
eigenkapital eur Mio. 3.944,3 1.609,7
nettofinanzverbindlichkeiten eur Mio. 5.208,4 2.678,0
loan to Value ratio (lTV) in % 57,3 57,2
Bilanzsumme eur Mio. 10.173,1 4.907,9
Aktie 31.12.2013 31.12.2012
aktienkurs (Schlusskurs) eur je aktie 14,04 14,00
anzahl aktien Mio. 286,22 146,14
Marktkapitalisierung eur Mrd. 4,0 2,0
net Asset Value (nAV) 31.12.2013 31.12.2012
ePra naV eur Mio. 4.004,7 1.824,4
ePra naV eur je aktie 13,993) 12,484)
Marktwerte 31.12.2013 31.12.2012
Fair Value immobilien5) eur Mio. 8.881 4.320
Fair Value je m² Wohn- und nutzfläche5) eur pro m2 944 950
1) auf Basis von rund 175,27 Mio. durchschnittlich ausgegebenen aktien in 2013 bzw. rund 126,09 Mio. in 2012
2) Berücksichtigt die auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2012 (sogenanntes Scrip-adjustment von rund 1,03)
3) auf Basis von rund 286,22 Mio. ausgegebenen aktien zum Stichtag
4) auf Basis von rund 146,14 Mio. ausgegebenen aktien zum Stichtag
5) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
3.954
114,5
Unser FokUs auf Qualität und 
wertschaffende akquisitionen zahlt  
sich aus. Wir gehen den Weg des  
profitablen Wachstums k onsequent  
konzern-Kennzahlen weiter und haben 2013 den größten 
expansions schritt in unserer unter- 
der deutsche Wohnen aG
nehmensgeschichte vollzogen.
Gewinn- und Verlustrechnung 2013 2012 68,2
ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung eur Mio. 292,3 194,4
G
ergebnis aus Verkauf eur Mio. 23,0 19,9
n
ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen eur Mio. 13,2 9,9
u
Verwaltungskosten eur Mio. – 52,9 – 40,4
47,5 F r
eBiTda eur Mio. 252,9 196,5 u e
eBT (bereinigt) eur Mio. 131,9 78,5 a 2.046 Si
eBT (wie berichtet) eur Mio. 217,9 205,6 K i
l
ergebnis nach Steuern eur Mio. 212,7 145,5 r
a
ergebnis nach Steuern1) eur je aktie 1,21 1,152) e T
V i
FFo (ohne Verkauf) eur Mio. 114,5 68,2 e  1.051 P
FFo (ohne Verkauf)1) eur je aktie 0,65 0,542) a
n
FFo (inkl. Verkauf) eur Mio. 137,5 88,1 K
FFo (inkl. Verkauf)1) eur je aktie 0,78 0,702) ho. To.
oMi KMi
o r  rr 
Bilanz 31.12.2013 31.12.2012 Feu aeu
Fn  Mn 
als Finanzinvestition gehaltene immobilien eur Mio. 8.937,1 4.614,6  i  i
31.12.2011 31.12.201231.12.2013 31.12.2011 31.12.201231.12.2013
umlaufvermögen eur Mio. 400,6 188,5
eigenkapital eur Mio. 3.944,3 1.609,7
nettofinanzverbindlichkeiten eur Mio. 5.208,4 2.678,0
loan to Value ratio (lTV) in % 57,3 57,2 Wachstum in Core+-regionen  Core+ 79
Bilanzsumme eur Mio. 10.173,1 4.907,9 im rahmen unserer Portfoliostrategie 
liegt unser Fokus auf dynamischen 
Wachstumsregionen. unseren anteil 
Aktie 31.12.2013 31.12.2012 in core+-regionen konnten wir 
von 62 % auf 79 % ausbauen.
aktienkurs (Schlusskurs) eur je aktie 14,04 14,00
anzahl aktien Mio. 286,22 146,14
Marktkapitalisierung eur Mrd. 4,0 2,0
net Asset Value (nAV) 31.12.2013 31.12.2012
19
Core
ePra naV eur Mio. 4.004,7 1.824,4
ePra naV eur je aktie 13,993) 12,484)
Marktwerte 31.12.2013 31.12.2012
Fair Value immobilien5) eur Mio. 8.881 4.320
Fair Value je m² Wohn- und nutzfläche5) eur pro m2 944 950
1) auf Basis von rund 175,27 Mio. durchschnittlich ausgegebenen aktien in 2013 bzw. rund 126,09 Mio. in 2012 in %
2) Berücksichtigt die auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2012 (sogenanntes Scrip-adjustment von rund 1,03)
3) auf Basis von rund 286,22 Mio. ausgegebenen aktien zum Stichtag 2
4) auf Basis von rund 146,14 Mio. ausgegebenen aktien zum Stichtag non-Core
5) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
3.954
114,5
Unser FokUs auf Qualität und  AN uNSERE AKtioNäRE  2
wertschaffende akquisitionen zahlt   Brief an unsere Aktionäre  2
sich aus. Wir gehen den Weg des   Aktie  4
Corporate Governance Bericht  9
profitablen Wachstums k onsequent  
Bericht des Aufsichtsrats  14
weiter und haben 2013 den größten 
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat  18
expansions schritt in unserer unter- 
KoNZERNLAGEBERiCHt  19
nehmensgeschichte vollzogen.
Grundlagen des Konzerns  20
Konzernstrategie und -steuerung  23
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung  27
68,2
Mitarbeiter  32
Nachhaltigkeitsbericht  33
G
n Wirtschaftsbericht  34
u Akquisition der GSW immobilien AG  40
47,5 F r Dividende für das Geschäftsjahr 2013  42
u e Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage  42 äre
Ka 2.046 iSi NRiascikhotr-a ugnsdb eCrhicahntc enbericht  5544 Aktion
l e 
r a unternehmensführung  60 ser
e T Vergütungsbericht  61 un
e V 1.051 Pi Prognosebericht  63 An 
a KoNZERNABSCHLuSS  65
n
K
o ohr Mio. rKTr Mio. KKKooonnnzzzeeerrrnnnb--GGilaeenwsazin mnt-e rugnedb Vneisrrluescthrneucnhgn ung  666986 ebericht
FFn eu Man eu KKoonnzzeerrnn--KEiagpeintaklaflpuistaslrveecrhännudnegru ngsrechnung  7710 ernlag
 i  i nz
31.12.2011 31.12.201231.12.2013 31.12.2011 31.12.201231.12.2013 Anhang zum Konzernabschluss  72 Ko
Anlagen  106
WEitERE ANGABEN  110
Wachstum in Core+-regionen  Core+ 79 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  110 s
s
im rahmen unserer Portfoliostrategie  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  111 hlu
liegt unser Fokus auf dynamischen  Glossar  112 bsc
Wachstumsregionen. unseren anteil  na
in core+-regionen konnten wir  Quartalsübersicht  114 zer
von 62 % auf 79 % ausbauen. Mehrjahresübersicht  115 Kon
Finanzkalender 2014  116
n
e
b
a
19 ng
Core e A
er
eit
W
in %
2
non-Core
2 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Brief an unsere Aktionäre
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wenn wir im letzten Jahr an dieser Stelle davon spra- Hier profitieren wir erneut von der steigenden Nachfrage 
chen, dass die Deutsche Wohnen in eine neue Dimension  nach Wohnraum in den wachstumsstarken deutschen 
vorge stoßen ist, so gilt dies umso mehr für das Geschäfts- Ballungszentren und Metropolregionen, in denen wir mit 
jahr 2013: Durch die Übernahme der Berliner GSW  79 % unseres Gesamtbestands vertreten sind. 
Immo bilien AG zum Jahresende haben wir noch einmal 
eine neue Größe und Visibilität erreicht. Dies war der  Erfolg beruht auf fokussiertem und 
bisherige Höhepunkt in unserer Wachstums historie und  konsequentem Wachstumskurs
zugleich die größte Akquisition in der Immobilienbranche  Die Akquisition der GSW war das bisherige Highlight in der 
seit Jahren. Wir haben unseren Bestand damit weiter  Wachstumsstory der Deutsche Wohnen. Bereits in den 
 konzentriert und verfügen über mehr als 152.000 Wohn-  Jahren zuvor hatten wir unseren klar fokussierten Expan-
und Gewerbe einheiten sowie rund 2.200 Pflegeplätze und  sionskurs  eingeleitet. Basierend auf einem stabilen und 
Appartements mit einem Immobilienvermögen von ins- tragfähigen Geschäftsmodell sind wir durch fokussierte 
gesamt rund EUR 9,0 Mrd. – vorwiegend gelegen in deut- Zukäufe, portf olio optimierende Verkäufe und gezielte 
schen Wachstumsregionen. Investitionen sowohl organisch als auch extern ge wach-
sen. Dabei konzentrieren wir uns auf die deutschen 
Die Deutsche Wohnen ist heute nicht nur eines der füh-  Ballungszentren, für die eine besonders dynamische Ent-
renden deutschen Immobilienunternehmen, sondern hat  wicklung vorhergesagt wird. Insbesondere in Berlin sind 
zugleich im europäischen Vergleich zur Spitzengruppe  wir hervorragend aufgestellt. 72 % unseres Gesamtport-
aufgeschlossen. „Leading performance“ lautet deshalb  folios befinden sich in diesem Wachstumsmarkt. Wir set-
in diesem Jahr der Titel unseres Geschäftsberichts, in  zen mit effizienten Prozessen und Strukturen Standards 
dem wir unsere wichtigsten Erfolgsfaktoren und strate- in unserer Branche, egal ob es um die Bestandsbewirt-
gischen Schritte näher beleuchten. schaftung oder die Energieversorgung geht.
Rekordwerte noch einmal übertroffen Gemeinsam mit der GSW können wir darüber hinaus von 
Im Geschäftsjahr 2013 konnten wir die Rekordwerte des  hohen Synergieeffekten profitieren – diese belaufen sich 
Vorjahres noch einmal übertreffen. So lag das Konzern- nach der vollständigen Integration auf etwa EUR 25 Mio. 
ergebnis bei EUR 212,7 Mio. und damit mehr als 46 %  pro Jahr – und so unsere Kostenführerschaft weiter aus-
höher als im Vorjahr. Das bereinigte Ergebnis vor Steuern  bauen. Dazu tragen eine noch effizientere Verwaltung, 
konnten wir um rund 68 % auf EUR 131,9 Mio. steigern.  die Bündelung von Dienstleistungen und opportunisti-
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Opera- sche Verkäufe ebenso wie Größenvorteile im Einkauf bei.
tions (FFO, ohne Verkauf) ist im Vergleich zum Vorjahr 
ebenfalls um knapp 68 % auf EUR 114,5 Mio. gestiegen,  Im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen setzen wir 
was auf unsere Zukäufe und operativen Verbesserungen  mit der KATHARINENHOF® ebenso Maßstäbe. Mit uns e-
zurückzuführen ist. Der EPRA NAV (unverwässert), der  rem hohen Qualitätsanspruch zählen wir, entsprechend 
den inneren Wert des Unternehmens widerspiegelt, hat  den Bewertungen des Medizinischen Dienstes der Kran-
sich auf EUR 13,99 je Aktie erhöht. kenkassen, zu den besten Pflegeeinrichtungen in Deutsch-
land. Auch hier verfolgen wir das Ziel, mit Zukäufen  vor - 
Unsere operativen Kennzahlen untermauern diese posi- handene Kernregionen zu stärken oder neue Regionen zu 
tive  Entwicklung: So konnten wir das Ergebnis aus der  erschließen. In diesem Zukunftsmarkt haben wir uns mit 
Wohnungsbewirtschaftung um 50 % auf EUR 292,3 Mio.  nunmehr 2.200 Pflegeplätzen und Appartements gut posi-
steigern. Die NOI-Marge erreichte mit rund 71 % trotz der  tioniert und werden auch künftig fokussiert wachsen.
Integration  neuer  Bestände  und  höherer  Instand-
haltungsaufwendungen pro m2 das Vorjahresniveau. In  Kapitalmarkt honoriert unsere Leistung
unseren Core+-Regionen konnten wir auf Like-for-like- Von dieser hervorragenden Entwicklung hat die Deutsche 
Basis ein Mietwachstum von 4,2 % erzielen, bei einem   Wohnen Aktie erneut profitiert: Sie konnte in einem 
Leerstand von 1,2 % – unserem bislang niedrigsten Wert.  durchwachsenen  Umfeld  noch  einmal  zulegen  und 
3
e
är
n
o
kti
A
e 
er
s
Von links nach rechts: Andreas Segal, Michael Zahn, Lars Wittan un
n 
A
schloss am Jahresende mit einem Kurs von EUR 14,04.  setzen und dabei von unserer Finanzkraft und dem hohen  ht
c
Die Marktkapitalisierung, die nun bei etwa EUR 4 Mrd.  Know-how profitieren. So wollen wir uns dauerhaft als  eri
b
e
liegt, ist seit Ende 2011 um mehr als das 3,5-Fache  Qualitätsführer am Wohnimmo bilienmarkt positionieren  ag
nl
gestiegen. Abzüglich des Festbesitzes ergibt sich eine  und uns dabei ebenso an Effizienzm  aßstäben messen  er
z
n
Marktkapitalisierung im Streubesitz von EUR 3,7 Mrd.  lassen – auch im europäischen Vergleich. o
K
Hier sowie in Bezug auf die Aktienliquidität sind wir füh-
rend  unter  den  deutschen  Immobilienaktiengesell- Ganz wesentlich wird es dabei wieder auf unsere Mit-
schaften. Nach dem Stichtag 31. Dezember 2013 entwi- arbeiter ankommen – nur mit ihrem hohen Einsatz und 
s
ckelte sich die Deutsche W  ohnen Aktie weiter positiv auf  Engagement ist unser Erfolgskurs möglich. Deshalb  s
u
hl
EUR 15,21 zum 25. März 2014. bedanken wir uns an dieser Stelle ausdrücklich bei ihnen. c
s
b
a
n
er
Das große Vertrauen des Kapitalmarktes zeigte sich im  Nach der Akquisition von rund 70.000 Einheiten in 2013  z
n
o
November 2013 ebenfalls anlässlich der erfolgreichen  steht für das Geschäftsjahr 2014 die Übernahme und  K
Platzierung unserer ersten Wandelschuldverschreibung  Integration der  Portfolios im Vordergrund. Dabei hat 
mit institutionel len Inves toren. Dabei handelte es sich  die Integration der GSW höchste Priorität. Wir erwarten 
um eine der größten Wandelschuldv erschreibungen mit  für 2014 einen FFO (ohne Verkauf) von mindestens 
n
den aus Emittentensicht besten Konditionen auf dem  EUR 210 Mio., die jüngsten Akquisitionen eing e schlossen.  be
a
europäischen Immobilienmarkt seit der Finanzkrise. Unter Berücksichtigung eines 8 %igen Minderheits- ng
A
anteils an der GSW soll der FFO (ohne Verkauf) in 2014  ere 
Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, beteiligen wir  etwa EUR 203 Mio. bzw. EUR 0,71 pro Aktie betragen. eit
W
weiterhin auch über eine Dividende am Unternehmens-
erfolg. Aufgrund der verbesserten Ertragskraft wird sich  Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir danken Ihnen 
die geplante Dividende für 2013 auf EUR 57,4 Mio.  für Ihre Unterstützung und freuen uns, wenn Sie die 
 verbessern. Für die Dividende 2014, zahlbar in 2015,  Erfolgsgeschichte der Deutsche Wohnen gemeinsam mit 
 werden wir die Ausschüttungsquote von 50 % auf 60 %  uns fortschreiben.
des  nachhaltigen FFO (ohne Verkauf) erhöhen. Dies ent-
spricht einer Steigerung um rund 24 % auf EUR 0,42  Frankfurt am Main/Berlin, März 2014
pro Aktie, basierend auf der heutigen Aktienanzahl. So 
werden Sie noch stärker an der positiven Entwicklung 
der Deutsche Wohnen  partizipieren. 
Wachstumsstory erfolgreich fortschreiben
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre: Wir haben viel 
erreicht. Mit unserer starken Marktstellung und neuen 
Größe können wir optimistisch in die Zukunft schauen.  Michael Zahn  Andreas Segal  Lars Wittan
Wir werden den eingeschlagenen Kurs un verändert fort- Vorstandsvorsitzender  Vorstand  Vorstand
4 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Aktie
Starke Entwicklung am Kapitalmarkt mit 
Wochen der ersten Jahreshälfte konnten beide Indizes 
neuen Allzeithochs für DAX und MDAX im weiteren Jahresverlauf aber zumindest teilweise 
 wieder reduzieren. Der EPRA Europe schloss das Jahr 
Die Kapitalmärkte waren auch 2013 von der weltweit  2013 bei rund 1.578 Punkten, was einen Anstieg von rund 
anhaltenden expansiven Geld- und Niedrigzinspolitik der  6 % auf Jahresbasis bedeutet. Der EPRA Germany be - 
Notenbanken geprägt. Insbesondere das unterjährige  endete hingegen das Jahr mit einem Verlust von 4,3 % 
Festhalten der US-Notenbank am Anleihekaufprogramm  bei 539 Punkten.
und die Aussicht auf langfristig niedrige Zinsen sowie die 
zweimalige Senkung des Leitzinses durch die EZB auf  Deutsche Wohnen Aktie entwickelt sich 
ein historisches Tief beflügelten die Aktienmärkte im 
besser als der Index EPRA Germany
Jahresverlauf deutlich. Sowohl die konjunkturelle Bele-
bung in den USA als auch die wirtschaftliche Stabilisie- Nach einem Höchststand von EUR 15,541) am 21. Mai 
rung im Euro-Raum wirkten sich darüber hinaus positiv  2013 – gleichzeitig dem höchsten Kurs der vergangenen 
auf die Entwicklung der Kapitalmärkte aus. Die Ankün- vier Jahre – und einem Tiefststand am 24. Juni 2013 von 
digung der US-Notenbank im Dezember 2013, dass sie  EUR 12,42 beendete die Deutsche Wohnen Aktie das Jahr 
ihre Anleihekäufe künftig reduzieren werde, führte hin- 2013 mit einem Schlusskurs von EUR 14,04. Insgesamt 
gegen zu keiner signifikanten Reaktion. folgte  die  Entwicklung  der  Aktie  im  Jahresverlauf 
 weitestgehend dem Benchmark EPRA Germany, wobei 
So erreichte der DAX kurz vor Jahresende ein neues  sich die Deutsche Wohnen Aktie zum Jahresende leicht 
 Allzeithoch bei 9.589 Punkten und schloss das Jahr 2013  absetzen konnte. Mit einem moderaten Kursgewinn von 
bei 9.552 Punkten, rund 25 % höher als ein Jahr zuvor. Der  1,7 % wies sie gegenüber dem Jahresende 20121) eine 
MDAX, in dem auch die Aktie der Deutsche Wohnen notiert,  bessere Performance als der Vergleichsindex auf.
stieg 2013 um 39 % und schloss das Jahr bei 16.574 Punk-
ten. Kurz zuvor, am 27. Dezember 2013, hatte er seinen  Insgesamt blieb die Nachfrage nach Immobilienaktien 
Jahreshöchststand bei 16.626 Zählern erreicht, was auch  hinter anderen Industriesektoren zurück, was sich in der 
gleichzeitig ein historisches Allzeithoch markierte.  Entwicklung der deutschen Indizes DAX und MDAX im 
Vergleich zu Immobilien-Indizes wie dem EPRA Europe 
Die Immobilien-Indizes EPRA Europe und EPRA Germany  oder EPRA Germany zeigt. Börsengänge sowie Kapital-
konnten mit der starken Performance von DAX und MDAX  erhöhungen börsennotierter Immobilienaktiengesell-
nicht mithalten und blieben hinter den deutschen Indizes  schaften sorgten für ein erhöhtes Angebot an Immobilien-
zurück. Ihre überproportionalen Verluste aus den letzten  aktien auf dem Kapitalmarkt.
Kursentwicklung der Aktie 2013 (indexiert)
in %
140
120
100
80
|    Jan.  |   Febr.  |   März  |   April  |   Mai  |   Juni  |   Juli  |   Aug.  |   Sept.  |   Okt.  |   Nov.  |   Dez.  |
■ Deutsche Wohnen1)  ■ MDAX
■ EPRA Europe  ■ EPRA Germany
1) Kursverlauf der Inhaberaktie ISIN DE000A0HN5C6 bereinigt um Dividendenauszahlung in 2013
1) Bereinigt um die Dividendenauszahlung in 2013
An unsere Aktionäre 5
Aktie
Kennzahlen Inhaberaktien 2013 2012
ISIN DE000A1X3R56 1) ISIN DE000A0HN5C6 ISIN DE000A0HN5C6
Anzahl der Aktien in Mio. rd. 117,31 rd. 168,82 rd. 146,05
Jahresschlusskurs2) in EUR 13,50 14,04 14,00 (13,81) 5)
Marktkapitalisierung in EUR Mrd. rd. 4,0 rd. 2,0 
Jahreshöchstkurs2) in EUR 14,50 15,76 (15,54) 5) 14,94 (14,73) 5)
e
Jahrestiefstkurs2) in EUR 13,21 12,42 9,60 (9,02) 6) när
o
Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen3) n/a 519.289 332.402 kti
A
Durchschnittliches Tagesvolumen  ere 
alternativer  Börsenplattformen4) n/a 329.134 160.858 ns
u
n 
1) „Neue“ Deutsche Wohnen Aktien mit Gewinnberechtigung ab 01.01.2014 A
2) Schlusskurs Xetra-Handel
3) Gehandelte Stücke
4) Multilateral Trading Facility – MTF
5) Kurse in Klammern angepasst um Dividendenzahlung in 2013
6) Kurs in Klammern angepasst um Kapitalerhöhung 2012 sowie Dividendenzahlungen 2012 und 2013 ht
c
eri
b
e
g
a
nl
er
z
Marktkapitalisierung und Handelsvolumen Entwicklung der Marktkapitalisierung 4,0 Kon
nehmen deutlich zu in EUR Mrd. 
Marktkapitalisierung berechnet auf 
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen AG be -
historischen Aktienkursen zum Jahresende  s
trug zum Jahresende 2013 knapp EUR 4 Mrd. So ist die  s
und der Anzahl der Aktien zum Stichtag. hlu
Marktkapitalisierung unseres Unternehmens innerhalb  c
s
b
von nur fünf Jahren in beeindruckender Weise gewach- 2,0 na
er
sen. Mit dieser Entwicklung ist die Deutsche Wohnen AG  z
n
o
heute, in Bezug auf die Streubesitzmarktkapitalisierung,  K
die größte börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft  1,1
0,9
in Deutschland.
0,5
0,3
n
Erfreulich ist auch die Entwicklung der Liquidität unserer    31.12.2008  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2013 be
a
Aktie in 2013: Das durchschnittliche Volumen der gehan- ng
A
delten Stücke am Handelsplatz Xetra stieg signifikant um  ere 
über 50 % im Vergleich zum Vorjahreswert an, nachdem  eit
W
auch im vergangenen Jahr eine deutliche Steigerung zu 
verzeichnen war. Ebenfalls erhöhte sich nochmals das 
Handelsvolumen an den alternativen Börsenplattformen/
Multilateral Trading Facility.
6 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Aktionärsstruktur der  Analystenbewertungen
Deutsche Wohnen AG stabil überwiegend positiv
Vier institutionelle Investoren aus dem In- und Ausland  Insgesamt beobachten aktuell3) 23 Analysten die Ent-
halten derzeit rund 28 % der Deutsche Wohnen Aktien.  wicklung der Deutsche Wohnen AG.
Die restlichen rund 72 % der Aktien liegen bei in- und 
ausländischen institutionellen Investoren sowie Privat- Zusätzlich hat im Geschäftsjahr 2013 die Nord/LB die 
aktionären, die die gesetzliche Meldeschwelle von 3 %  Coverage der Deutsche Wohnen Aktie aufgenommen. 
nicht überschritten haben. Gemäß der Definition der 
Deutschen Börse entspricht der Streubesitz (Freefloat)  Die derzeitigen3) Einschätzungen der Kursziele der 23 ak -
unserer Aktie derzeit 94,52 %2). tiven Analysten reichen von EUR 11,50 bis zu EUR 16,80 
pro Aktie. Dabei bewerten 20 Analysten die Aktie mit 
Aktionäre1)  einem Kursziel von EUR 14,00 und mehr, wovon 17 Ana-
lysten sogar von einem Kursziel größer/gleich EUR 15,00 
› 10 %
■ Sun Life Financial Inc.2) /MFS  11,05 % pro Aktie ausgehen. Das durchschnittliche Kursziel der 
23 aktiven Analysten liegt aktuell3) bei rund EUR 15,30.
› 5 %
■ BlackRock, Inc.2)  8,83 %
■ Norges Bank (Central Bank of Norway) 3)  5,48 % Der weit überwiegende Anteil der Analysten bewertet die 
Deutsche Wohnen Aktie positiv:
› 3 %
■  Stichting Pensioenfonds ABP 3)/ 
APG Algemene Pensioen Groep N.V.  3,13 % Rating Anzahl
4 institutionelle Aktionäre (gesamt)  28,49 % Buy/Outperform/Overweight/Kaufen 11
Hold/Neutral/Halten 9
■  Sonstige  71,51 %
Sell/Underweight 3
Freefloat gemäß Deutsche Börse  94,52 %
Stand: 10.03.2014
Ordentliche Hauptversammlung 2013 
stimmt allen Tagesordnungspunkten zu
Am 28. Mai 2013 fand die ordentliche Hauptversammlung 
2013 der Deutsche Wohnen AG in Frankfurt am Main 
Aktionärsstruktur
in % statt. Rund 65 % des gesamten Grundkapitals der Gesell-
schaft waren vertreten. Die Aktionäre stimmten allen 
vorgelegten Tagesordnungspunkten zu.
Hervorzuheben ist, dass rund 83 % der gültigen Stimmen 
der Schaffung eines Genehmigten Kapitals 2013 zuge-
stimmt haben. Es wurde ein neues Genehmigtes Kapital 
1)  Prozentangaben auf Basis der jeweils letzten WpHG-Mitteilung der oben  über EUR 80.378.000 beschlossen und das noch beste-
 genannten Aktionäre; Stand: 07.03.2014
2)   Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG  hende Genehmigte Kapital 2012/II aufgehoben. Ferner 
i.V.m. § 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG
wurde Herr Uwe E. Flach, dessen Amtszeit im Aufsichts-
3)  Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
rat mit Ablauf der Hauptversammlung am 28. Mai 2013 
endete, erneut in den Aufsichtsrat gewählt. 
2) Deutsche Börse, Stock Report Februar 2014
3) Stand: 10.03.2014
An unsere Aktionäre 7
Aktie
Außerordentliche Hauptversammlung 2013  Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage
ebnet Weg für GSW-Übernahme im Juni 2013
Im Rahmen des Übernahmeangebots in Form eines  Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG wurde 
Umtauschangebots an die GSW-Aktionäre wurde eine  außerdem durch teilweise Ausnutzung des Genehmigten 
Erhöhung des Grundkapitals am 30. September 2013 in  Kapitals 2012/II um EUR 8.150.000 auf EUR 168.907.143 
einer außerordentlichen Hauptversammlung in Frankfurt  gegen Sacheinlage von Geschäftsanteilen unter Aus- e
är
am Main beschlossen. Rund 73 % des gesamten Grund- schluss von Bezugsrechten erhöht. Die neuen Aktien  on
kapitals der Gesellschaft waren vertreten. wurden zur Erfüllung des Kaufpreises für den Erwerb  Akti
e 
eines Immobilienportfolios über rund 6.900 Wohnein- er
s
n
Die Aktionäre der Deutsche Wohnen AG haben die in  heiten an die Veräußerer des Immobilienportfolios aus- u
n 
A
 diesem Zusammenhang für die Kapitalerhöhung erfor- gegeben. Die neuen 8,15 Mio. Inhaberaktien wurden am 
derlichen Beschlüsse mit jeweils ca. 99,5 % der abgege- 16. September 2013 zum Börsenhandel zugelassen und 
benen gültigen Stimmen gefasst. Dieses deutliche Votum  am Folgetag in die bestehende Notierung im Teilbereich 
der  Deutsche  Wohnen  Aktionäre  unterstreicht  den  des regulierten Marktes mit weiteren Zulassungsfolge- ht
c
 Mehrwert des Zusammenschlusses. pflichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wert- eri
b
e
papierbörse einbezogen. Die neuen Aktien sind für das  ag
nl
Geschäftsjahr 2013 voll gewinnanteilberechtigt. er
z
n
Mehrere Kapitalerhöhungen in 2013  o
K
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage im 
d  urchgeführt
 November 2013 als letzte Vollzugsbedingung des 
Übernahmeangebots der GSW Immobilien AG
Beschleunigte Platzierung (Accelerated 
s
s
 Bookbuilding) im Januar 2013 hlu
Im Rahmen des Übernahmeangebots in Form eines  c
s
b
Der Vorstand der Deutsche Wohnen AG hat am 15. Januar  Umtauschangebots an die GSW-Aktionäre wurde das  na
er
2013 mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Kapital- Grundkapital von EUR 168.907.143 um EUR 117.309.588 auf  z
n
o
erhöhung gegen Bareinlagen in Höhe von 10 % des  EUR 286.216.731 durch Ausgabe von 117.309.588 neuen,  K
damaligen Grundkapitals und unter Ausschluss der  auf den Inhaber lautenden Stamm aktien (Stückaktien) 
Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Das Grund- mit einem anteiligen Betrag am Grundk apital von jeweils 
kapital der Gesellschaft wurde unter teilweiser Ausnut- EUR 1,00 erhöht. Dies erfolgte unter teilweiser Ausnut-
n
zung des auf der Hauptversammlung vom 4. Dezember  zung des in der außerordentl ichen Hauptversammlung  be
a
2012 beschlossenen neuen Genehmigten Kapitals um  vom 30. September 2013 beschlossenen Genehmigten  ng
A
EUR 14.614.285 von EUR 146.142.858 auf EUR 160.757.143  Kapitals. Die neuen Aktien sind ab dem Geschäftsjahr  ere 
gegen Bareinlagen erhöht. 2014 voll dividendenberechtigt. Die neuen Inhaberaktien  eit
W
wurden am 27. November 2013 mit einer neuen ISIN 
Die neuen Aktien wurden bei institutionellen Anlegern im  (DE000A1X3R56) zum Börsenhandel zugelassen und am 
In-  und  Ausland  im  Rahmen  eines  beschleunigten  Folgetag in die bestehende Notierung im Teilbereich des 
 Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) zu  regulierten Marktes mit weiteren Zulassungsfolgepflich-
einem Preis von EUR 13,35 je neuer Aktie und damit einer  ten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse 
Prämie gegenüber dem Adjusted NAV pro Aktie von 8,8 %  einbezogen. Nach der erfolgten Dividendenausschüttung 
platziert. Die neuen Aktien waren für das Geschäftsjahr  für das Geschäftsjahr 2013 werden die beiden bestehen-
2012 voll dividendenberechtigt. den Inhaberaktien gattungen zusammengelegt.
Aus der Kapitalerhöhung floss der Deutsche Wohnen ein 
Bruttoemissionserlös in Höhe von rund EUR 195,1 Mio. 
zu. Den Nettoemissionserlös haben wir insbesondere für 
die Finanzierung von zum Jahresende 2012 unterzeich-
neten Akquisitionen in Berlin – rund 5.200 Wohneinheiten 
sowie Pflegewohnanlagen mit insgesamt 425 Plätzen – 
und allgemeine Unternehmenszwecke verwendet.
8 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Investor-Relations-Maßnahmen 
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations 
intensiv fortgeführt eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, ein 
aktiver und regelmäßiger Dialog mit unseren Aktionären 
Auch im Geschäftsjahr 2013 setzten wir auf eine intensive  und potenziellen Investoren sowie der Ausbau unseres 
Kommunikation mit unseren Aktionären, Analysten und  bestehenden Netzwerks nationaler und internationaler 
potenziellen Investoren. Dabei gaben wir den Marktteil- Kontakte. Unser Bereich Investor Relations wird diese 
nehmern einen umfassenden und transparenten Einblick  Maßnahmen auch zukünftig forcieren und erweitern.
in unsere Strategie und unsere zukünftigen Entwick-
lungsperspektiven. Insbesondere durch die Teilnahme  Stammdaten der Aktie
an weltweit stattfindenden Konferenzen und sogenann-
Art der Aktie  Stammaktie; aufgeteilt in  
ten Roadshows suchten wir gezielt die Gespräche mit  Inhaber- und Namensaktien
nationalen und internationalen Investoren. Börsenplätze  Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart1), 
  München1), Hamburg1), Hannover1), 
Düsseldorf1), Berlin1)
So nahmen wir 2013 an diversen nationalen und inter-
Zulassungssegment Prime Standard
nationalen Bankenkonferenzen teil: HSBC Real Estate 
Wesentliche Indizes MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
and Construction Conference in Frankfurt am Main, 
Anzahl der umlaufenden  286.216.731 
Kempen & Co. Seminare in New York und Amsterdam,  Aktien (gesamt)
German Residential Property Event der Commerzbank 
Details Inhaberaktien
AG in  London, EPRA Annual Conference in Paris, Bank 
Anzahl Inhaberaktien 168.824.505 
of  America Merrill Lynch Global Real Estate Conference 
ISIN DE000A0HN5C6
in  New  York,  Berenberg/Goldman  Sachs  G  erman 
WKN A0HN5C
 Cor porate Conference 2013, UniCredit/Kepler  German 
Bloomberg-Tickersymbol DWNI
Investment Conference 2013 und Baader Investm  ent 
Details Inhaberaktien 
Conference 2013 in München sowie UBS Global Real 
mit Gewinnberechtigung 
Estate Conference in London. ab 01.01.2014
Anzahl Inhaberaktien  117.309.588 
Zudem führte die Deutsche Wohnen Roadshows in London,  mit Gewinnberechtigung   
ab 01.01.2014
New York, Boston, Amsterdam, Paris, Zürich, Genf und 
ISIN DE000A1X3R56
Frankfurt am Main durch. Auch für 2014 ist die Teilnahme 
WKN A1X3R5
an Bankenkonferenzen und Roadshows geplant. Nähere 
Bloomberg-Tickersymbol DWNJ
Details sind unserem Finanzkalender auf Seite 116 zu 
entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer  Details Namensaktien
Investor-Relations-Homepage aktualisiert. Anzahl Namensaktien 82.638 
ISIN DE0006283302
Wir halten anlässlich der Veröffentlichungen unseres  WKN 628330
Geschäftsberichts und unserer Quartalsberichte jeweils  Bloomberg-Tickersymbol DWN
eine Telefonkonferenz ab. Investoren und Analysten kön-
1) Handel im Freiverkehr
nen hier ihre Fragen direkt an den Vorstand stellen. Die 
Konferenzen werden als Webcast live übert ragen und 
stehen im Anschluss auf unserer Website im Bereich 
Investor Relations zum Download bereit. Hier stellen wir 
auch stets aktuelle Finanzberichte und Unternehmens-
präsentationen zur Verfügung. Darüber hinaus geben wir 
einen Überblick über alle laufenden Aktivitäten auf Basis 
unseres Finanzkalenders. Ebenfalls können über unsere 
Website aktuelle Analysteneinschätzungen, Aktionärs-
strukturen, Ad-hoc- und Pressemitteilungen, Corporate 
News, Stimmrechtsmitteilungen, Directors‘ Dealings 
sowie alle Informationen rund um die Hauptversamm-
lung abgerufen werden.
An unsere Aktionäre 9
Aktie
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance Bericht
Vorstand arbeitet im 
Corporate Governance steht für eine verantwortungs-
bewusste und auf langfristige Wertschöpfung ausge- U  nternehmensinteresse
richtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die 
Unternehmensführung und Unternehmenskultur des  Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen 
Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz- Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem 
lichen Vorschriften und – bis auf wenige Ausnahmen –  Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unternehmens-
den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate  interesse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands wer- e
är
Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat der Deut- den vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für Vor- on
sche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Governance  standsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetzliche  Akti
e 
verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich  Renteneintrittsalter bestimmt. Die Auswahl der Vor- er
s
n
daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte wie  standsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für die  u
n 
A
 Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit. Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Entsprechenserklärung Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2013 aus zwei  ht
c
Mitgliedern zusammen und besteht seit dem 31. Januar  eri
b
e
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäfts- 2014 mit der Bestellung von Herrn Andreas Segal zum  ag
nl
jahr 2013 mit der Erfüllung der Standards des Deutschen  Mitglied des Vorstands aus drei Mitgliedern und hat einen  er
z
n
Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie  Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer  o
K
haben dabei die Neuerungen des Kodex vom 13. Mai 2013,  Geschäftsordnung näher geregelt, die unter anderem 
veröffentlicht im Bundesanzeiger am 10. Juni 2013,  eine Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichts-
berücksichtigt und im Dezember 2013 gemäß § 161 AktG  punkten vorsieht. 
s
ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2013  s
u
hl
zu den Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hin- Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des  c
s
b
sichtlich der wenigen Abweichungen eingehend Stellung  Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und  na
er
genommen. Die Erklärung steht den Aktionären und  sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die Verant- z
n
o
Interessierten auf unserer Homepage unter   www.ir. wortung für ein angemessenes Risikomanagement und  K
deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8000/ -controlling im Unternehmen sowie eine regelmäßige, 
corporate-governance.html zur Einsicht bereit. zeitnahe und umfassende Berichterstattung an den 
 Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und Maßnahmen 
n
des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichtsrats  be
a
Allgemeine Führungsstruktur   vorgesehen. ng
A
e 
mit drei Organen er
Die  Vorstandsmitglieder  haben  etwaige  Interessen- eit
W
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main  konflikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren Vor-
unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien-  standskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte von 
und Kapitalmarktrechts sowie den Bestimmungen  Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Per-
ihrer Satzung. Mit ihren beiden Organen Vorstand und  sonen mit der Gesellschaft bedürfen ebenso der Zustim-
 Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualisti- mung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von Neben-
sche Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber  tätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
steht die Hauptversammlung, in der die Anteilseigner 
der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen  Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
be treffenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemein- wurden D&O-Gruppenversicherungen abgeschlossen, 
sam sind diese drei Organe den besten Interessen der  die seit dem 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthalten, 
Aktionäre und dem Wohl der Gesellschaft verpflichtet. der den Anforderungen des § 93 Abs. 2 AktG entspricht.
10 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Aufsichtsrat berät und überwacht 
•  Der Präsidialausschuss ist für die ständige Abstim-
den Vorstand mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung 
zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssitzun-
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er  gen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang und 
unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mit- die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweck-
glieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch die  dienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe 
Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt ent- hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den 
sprechend den Bestimmungen von Gesetz und Satzung  Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge ver-
grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsrats- antwortlich. Die Beratung und – soweit zulässig – die 
mitglieder erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen,  Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die für die  ebenfalls zu seinen Aufgaben. 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zur 
Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft  •  Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat 
 sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die zum  für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht  geeignete Kandidaten vor.
vollendet haben.
•  Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee) obliegen die 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand  Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss und 
regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens und der  zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der 
Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und  Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des Gewinn-
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet  verwendungsvorschlags des Vorstands. Er erörtert mit 
mit dem Vorstand zum Wohle der Gesellschaft eng  dem Vorstand die Grundsätze der Compliance, der 
zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unter- Risikoerfassung, des Risikomanagements und der 
nehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden. Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prüfungsaus-
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung;  schusses zählt zudem die Vorbereitung der Bestellung 
seine Arbeit findet sowohl im Plenum als auch in Aus- des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, 
schüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel,  was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 
die Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die  Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungs-
Ausschussvorsitzenden  berichten  dem  Aufsichtsrat  auftrags und die Festlegung der Prüfungsschwer-
regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell  punkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsaus-
bestehen vier Ausschüsse: schusses verfügen über Sachverstand im Bereich 
Rechnungslegung  und  Abschlussprüfung  und  die 
Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Un-  
abhängigkeit im Sinne der EU-Empfehlung zu den 
 Aufgaben von Aufsichtsratsmitgliedern (ABl. EG 2005 
Nr. L 52 vom 25.02.2005, S. 1) und der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex.
•  Der Akquisitionsausschuss bereitet die Beschlüsse 
des  Aufsichtsrats  über  Unternehmens-  und/oder 
 Portfolioakquisitionen vor.
An unsere Aktionäre 11
Corporate Governance Bericht
Hauptversammlung fasst  Vergütung des Vorstands
wichtige Beschlüsse
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßi-
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig  gen Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprü-
vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der  fungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum.
Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht 
aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthal- e
är
ten fixe und variable Bestandteile. Die variable Vergü- on
Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich inner- tung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben  Akti
e 
halb der ersten acht Monate des Geschäftsjahres statt.  des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Errei- er
s
n
Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für  chung wirtschaftlicher Ziele des Unternehmens gebun- u
n 
A
die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unter- den und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemes-
lagen werden auf der Internetseite der Deutsche Wohnen  sungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei 
AG veröffentlicht. einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf be an-
sprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine  ht
c
In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse  nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet  eri
b
e
gefasst. Dazu zählen solche über die Gewinnverwendung,  und die Anreiz- und Risikowirkung der variablen Ver- ag
nl
die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl  gütung optimiert. er
z
n
von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers,  o
K
Satzungsänderungen sowie kapitalverändernde Maß- Der  ausführliche  Vergütungsbericht  der  Deutsche 
nahmen. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und   Wohnen AG für das Geschäftsjahr 2013 ist im Lagebericht 
Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils- auf den Seiten 61 bis 63 und auf der Internetseite des 
s
eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die  Unterneh mens unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/ us
hl
weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen. websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html  c
s
b
zu finden. na
er
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur  z
n
o
Erleichterung der persönlichen Wahrnehmung ihrer  K
Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver-
treter zur Verfügung, der auch während der Haupt-
versammlung erreichbar ist. In der Einladung zur Haupt-
n
versammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld  be
a
der Hauptversammlung erteilt werden können. Daneben  ng
A
bleibt es den Aktionären unbenommen, sich durch einen  ere 
Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung  eit
W
vertreten zu lassen.
12 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Vergütung des Aufsichtsrats Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt-
versammlung in § 6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die  Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahres- Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Per-
vergütung in Höhe von EUR 30.000. Der Aufsichtsrats- sonen sind nach § 15a WpHG verpflichtet, Geschäfte mit 
vorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der stellver- Aktien der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf 
tretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung.  beziehenden Finanzinstrumenten unverzüglich offen-
Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine  zulegen. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transak-
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  tionen unverzüglich nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 
eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR 5.000 pro  Im Geschäftsjahr 2013 sind der Deutsche Wohnen AG 
Geschäftsjahr. Weiterhin erhält jedes Mitglied des Prä- folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: der 
sidial- und des Akquisitionsausschusses für jede persön-  Verkauf von 2.500 Aktien durch den Aufsichtsrats-
liche Teilnahme an einer Präsenzsitzung ein Sitzungs- vorsitzenden Uwe E. Flach. 
geld in Höhe von EUR 1.000 vergütet. Auslagen werden 
erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder  Zum 31. Dezember 2013 hielten das Aufsichtsratsmit-
des Aufsichtsrats auf ihre Kosten in eine D&O-Gruppen- glied Uwe E. Flach 12.500 Aktien der Deutsche Wohnen 
versicherung für Organe und Leitungsverantwortliche  AG  und  seine  Ehefrau  10.000  Aktien.  Die  Ehefrau 
einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für  des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
die Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt entsprechend  Dr. Andreas Kretschmer besaß zu diesem Zeitpunkt 
den Anforderungen des § 93 Abs. 2 AktG vereinbart. 4.705 Aktien und das Aufsichtsratsmitglied Dr. h.c. 
 Wolfgang Clement und dessen Ehefrau hielten gemein-
Eine  erfolgsorientierte  Vergütung  für  Aufsichtsrats- sam 1.000 Aktien. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder 
mitglieder  wird  nicht  gezahlt.  Eine  individualisierte  und Vorstandsmitglieder hielten zum 31. Dezember 2013 
Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungs- keine Aktien der Deutsche Wohnen AG.
bericht enthalten.
Damit  betrug  der  Gesamtbesitz  des  vorgenannten 
 Personenkreises an Aktien der Deutsche Wohnen AG 
zum 31. Dezember 2013 weniger als 0,01 % der vom 
Unternehmen ausgegebenen rund 286,2 Mio. Aktien.
Compliance als wichtige Leitungsaufgabe
Um die Einhaltung der vom Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards und Nor-
men sowie der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen 
zu gewährleisten, hat die Deutsche Wohnen AG einen 
Compliance Officer benannt. Dieser führt unter ande-
rem das Insiderverzeichnis der Gesellschaft und infor-
miert Management, Mitarbeiter und Geschäftsp artner 
über relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie 
die  Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften. 
An unsere Aktionäre 13
Corporate Governance Bericht
Angemessenes Chancen- und  Rechnungslegung
R  isikomanagement
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
Die Deutsche Wohnen AG erachtet es als sehr wichtig,  schaft ist von der Hauptversammlung 2013 erneut zum 
verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge- Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
hen. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- und  Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen  eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen,  e
är
Chancen und Risiken identifiziert und überwacht. Dieses  finanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen  on
System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die  zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs- Akti
e 
sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst. leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen  er
s
n
Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an  u
n 
A
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Ver- seiner Unabhängigkeit begründen könnten.
fügung: Das Risikomanagement der Deutsche Wohnen 
AG wird im Risikobericht auf den Seiten 56 bis 59 vor- Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den Cor-
gestellt, unternehmensstrategische Chancen werden im  porate  Governance  Kodex  vorgegebenen  Veröffent- ht
c
Lagebericht auf der Seite 60 beschrieben und die Infor- lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres- eri
b
e
mationen zur Konzern rechnungslegung befinden sich im  abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach  ag
nl
Anhang auf den  Seiten 72 bis 83. Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte ein- er
z
n
zuhalten. Wenngleich diese Fristen auch im Geschäfts- o
K
jahr 2013 eingehalten wurden, kann aufgrund der erfor-
Der Transparenz verpflichtet derlichen zeitlichen Abläufe für eine sorgfältige Erstel-
lung von Abschlüssen und Unternehmensberichten die 
s
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten  Einhaltung dieser Veröffentlichungsfristen noch nicht  s
u
hl
werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und  verbindlich dargestellt werden. c
s
b
Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer  na
er
des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender ver- z
n
o
öffentlicht. Der Finanzkalender, der laufend aktualisiert  Weitere Informationen K
wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/Ger- Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats 
man/7000/finanzkalender.html eingesehen werden. und seiner Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit 
n
  mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats. be
a
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und  ng
A
Journalisten nach einheitlichen Kriterien. Die Informa- Frankfurt am Main, im März 2014 ere 
tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent  eit
W
und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen sowie  Der Aufsichtsrat   Der Vorstand
Präsentationen von Presse- und Analystenkonferenzen 
und Roadshows werden umgehend auf unseren Internet-
seiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechts-
mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe-
stehenden Personen (Director’s Dealings) werden von 
der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetzlichen 
Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
14 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen 
wichtige Einzelvorgänge und zustimmungspflichtige 
und Aktionäre, Maßnahmen des Vorstands. Neun der Aufsichtsrats-
sitzungen wurden im Wege einer Telefonkonferenz 
die Deutsche Wohnen AG hat ein sehr erfolgreiches und   abgehalten. In den einzelnen Sitzungen erteilte der Auf-
ereignisreiches Geschäftsjahr 2013 abgeschlossen, in  sichtsrat, soweit erforderlich, jeweils nach eingehender 
dem das erfolgreiche Übernahmeangebot an die GSW  Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen 
Immobilien AG einen besonderen Meilenstein darstellt.  Zustimmungen. Drei Beschlüsse wurden zudem im Wege 
Das Portfolio wurde bei unverändert klarer Fokussierung  des schriftlichen Umlaufverfahrens auf der Grundlage 
auf Ballungszentren erheblich erweitert, die Ertragskraft  umfassender Informationsmaterialien und vorausgehen-
und Rendite gesteigert und die Eigenkapitalbasis durch  der Beratung im Plenum gefasst. Bei drei Sitzungen 
die Bar- und Sachkapitalerhöhungen im Januar, Juni und  konnte im Berichtsjahr jeweils ein Mitglied des Auf-
November 2013 gestärkt. sichtsrats nicht teilnehmen; ansonsten waren die Auf-
sichtsratsmitglieder immer vollzählig anwesend.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit  Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die Geschäfts-
mit dem Vorstand
entwicklung der Deutsche Wohnen AG, die Wachs- 
Im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat die ihm  tumsstrategie und die Akquisitionen, insbesondere die 
nach Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance   Übernahme der GSW Immobilien AG, sowie die Kapital-
Kodex und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit  maßnahmen der Gesellschaft. Regelmäßig und intensiv 
großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei  wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und  Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege und Betreu-
dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle  tes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das  Konzerns beraten. Zudem standen Überprüfung und 
Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. Beratung des internen Kontroll- und Risikomanage-
mentsystems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus 
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig,  der Aufsichtsratstätigkeit.
zeitnah und umfassend schriftlich und mündlich über 
die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und  In der Sitzung am 11. Januar 2013 hat sich der Aufsichts-
-strategie, die Lage des Unternehmens einschließlich  rat insbesondere mit der Verabschiedung des Wirt-
der Chancen und Risiken, den Gang der Geschäfte und  schaftsplans 2013, einer möglichen Kapitalmaßnahme 
das Risikomanagement. Abweichungen zwischen tat- 2013, der Abschlussprüferauswahl und der Effizienz-
sächlicher und geplanter Entwicklung wurden umfas- prüfung des Aufsichtsrats befasst.
send erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden 
vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. In der Sitzung am 20. März 2013 hat sich der Aufsichtsrat 
schwerpunktmäßig mit dem Bericht des Prüfungs-
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und  ausschusses, dem Jahresabschluss 2012 sowie mit 
 seiner Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsitzende   Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten, insbeson-
und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vor- dere der Festlegung der Vorstandstantiemen für das 
stand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesent- Ge schäftsjahr 2012, befasst. Für die Beratungen zum 
liche Themen. Diese betrafen unter anderem die strate- Jahresabschluss 2012 waren Vertreter des Abschluss-
gische Ausrichtung des Unternehmens, die Geschäfts- prüfers  anwesend  und  erläuterten  Positionen  und 
entwicklung und das Risikomanagement. Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens 
und des Konzerns. Weitere Kernthemen waren die 
Beschlussfassung über die Tagesordnung für die or-
Sitzungen des Aufsichtsrats dentliche Hauptversammlung, die Verabschiedung des 
Berichts des  Aufsichtsrats, der Corporate Governance 
Im Geschäftsjahr 2013 erörterte der Aufsichtsrat in 18 Auf- Bericht, das Risikomanagement sowie die Befassung mit 
sichtsratssitzungen die aktuelle Geschäftsentwicklung,  Akquisi tionsprojekten und Joint-Venture-Beteiligungen.
An unsere Aktionäre 15
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am 25. April 2013 (Telefonkonferenz)  In der Sitzung am 19. September 2013 (Telefonkonferenz) 
hat  der  Aufsichtsrat  vornehmlich  den  Erwerb  des  beriet  sich  der  Aufsichtsrat  schwerpunktmäßig  mit 
„Larry“-Portfolios erörtert und den Beschluss über die   Vertretern des Finanzberaters des Aufsichtsrats, der 
Zustimmung zum Erwerb und die damit im Zusammen- Rothschild GmbH, zu den Aspekten des freiwilligen 
hang stehende teilweise Ausnutzung des Genehmigten  öffent lichen Übernahmeangebots.
Kapitals 2012/II gegen Sacheinlage gefasst.
Am 30. September 2013 haben die Mitglieder des Auf- e
är
Gegenstand der Sitzung am 6. Mai 2013 waren insbeson- sichtsrats sich insbesondere mit der Vor- und Nach- on
dere die Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 2013,  bereitung der außerordentlichen Hauptversammlung  Akti
e 
die Strategie im Segment Pflege und Betreutes Wohnen,  und mit Akquisitionsthemen befasst. er
s
n
Akquisitionen sowie der Stand der Vorbereitung der  u
n 
A
Hauptversammlung. Kerninhalt der Sitzung am 14. Oktober 2013 (Telefon-
konferenz) war die Zustimmung zum Abschluss eines 
Kerninhalte der Sitzung am 28. Mai 2013 waren ins- Business Combination Agreement mit der GSW Immo-
besondere die Beteiligung an einem Joint Venture mit  bilien AG. ht
c
der GETEC-Gruppe sowie die Wahl des Aufsichtsrats- eri
b
e
vorsitzenden und die Besetzung der Ausschüsse. In der Sitzung am 28. Oktober 2013 (Telefonkonferenz)  ag
nl
erörterte der Aufsichtsrat den aktuellen Sachstand und  er
z
n
Die Sitzung am 5. August 2013 diente vornehmlich der  die Angebotsbedingungen des freiwilligen öffent lichen  o
K
Erläuterung der aktuellen Geschäftsentwicklung auf  Übernahmeangebots.
Basis des Halbjahresberichts 2013 durch den Vorstand 
sowie der Beratung über Akquisitionsprojekte. In seiner Sitzung am 4. November 2013 befasste sich der 
s
Aufsichtsrat im Wesentlichen mit der Geschäftsentwick- s
u
hl
Am 18. August 2013 (Telefonkonferenz) erörterte und  lung des Unternehmens auf Basis des Berichts zum  c
s
b
prüfte der Aufsichtsrat in der Sitzung die vorgesehenen  dritten Quartal 2013 sowie laufenden Projekten. Bei der  na
er
Schrittfolgen und Aspekte eines möglichen freiwilligen  Beratung der Strategie zum Sektor Pflege und Betreutes  z
n
o
öffentlichen Übernahmeangebots im Hinblick auf die  Wohnen und der entsprechenden Beschlussfassung  K
GSW Immobilien AG. enthielt sich ein Aufsichtsratsmitglied zum Ausschluss 
etwaiger Interessenkonflikte vorsorglich der Stimme. 
In der Sitzung am 19. August 2013 (Telefonkonferenz)  Außerdem wurde einer Joint-Venture-Beteiligung im 
n
berichtete der Vorstand über den Sachstand der Vor- Bereich der WEG-Verwaltung zugestimmt und wurden  be
a
bereitungen des in Aussicht genommenen freiwilligen  Vorstandsangelegenheiten erörtert. ng
A
öffentlichen Übernahmeangebots im Hinblick auf die  ere 
GSW Immobilien AG. Die Aufsichtsratsmitglieder haben in der Sitzung am  eit
W
12. November 2013 (Telefonkonferenz) der Emission einer 
Am 20. August 2013 fasste der Aufsichtsrat (Telefon- Wandelschuldverschreibung grundsätzlich zugestimmt. 
konferenz) insbesondere die Beschlüsse, den Aktionären  Des Weiteren wurde dem Erwerb von Wandelschuld-
der GSW Immobilien AG unter Ausnutzung des Geneh- verschreibungen der GSW Immobilien AG zugestimmt. 
migten Kapitals 2013 ein Umtauschangebot zu unter- Daneben befasste sich der Aufsichtsrat – ohne Teilnahme 
breiten und der Kapitalerhöhung zuzustimmen. des Vorstands – mit Vorstandsangelegenheiten.
Im Mittelpunkt der Sitzung am 30. August 2013 (Telefon- In der Sitzung am 19. Dezember 2013 hat sich der Auf-
konferenz) stand die weitere Vorgehensweise nach  sichtsrat insbesondere mit dem Sachstand zur Über-
Abgabe des Umtauschangebots an die Aktionäre der  nahme und zum Integrationplan der GSW Immobilien AG, 
GSW Immo bilien AG. Berichten aus den Ausschüssen und dem Deutschen 
Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemein-
In der Sitzung am 3. September 2013 (Telefonkonferenz)  sam mit dem Vorstand abzugebende Entsprechens-
wurde das freiwillige öffentliche Übernahmeangebot  erklärung verabschiedet.
auch mit den Finanzberatern auf Basis derer Fairness 
 Opinions nochmals eingehend erörtert.
16 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens gefass- Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im 
ten Aufsichtsratsbeschlüsse betrafen die Zustimmung zu  Berichtsjahr zu fünf Sitzungen, in denen er die für ihn 
einer Satzungsanpassung infolge einer Kapital maßnahme  relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit be-  
(12. Juni), zum Erwerb einer Seniorene inrichtung (9. Juli)  handelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung 
sowie die Zustimmung zu einem Joint Venture (15. Okto- des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und 
ber). Die Gegenstände waren jeweils bereits eingehend  der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen AG sowie 
in vorangegangenen Sitzungen beraten worden. die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er 
sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2013 nach ein-
Effiziente Arbeit in vier Ausschüssen gehendem Auswahlprozess aus, holte dessen Unabhän-
gigkeitserklärung ein und überwachte dessen Tätigkeit. 
des Aufsichtsrats 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der  Sachverstand und Erfahrungen in der Anwendung von 
Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet. verfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr. Andreas 
Kretschmer, erfüllt alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier 
Ausschüsse: Der Akquisitionsausschuss trat im Berichtsjahr zu 
 Sitzungen am 12. März, 9. und 16. August sowie am 
• Präsidialausschuss, 25. November zusammen. Gegenstände waren die Erör-
• Nominierungsausschuss, terung und Beschlussfassungen insbesondere zu mög-
• Prüfungsausschuss, lichen Akquisitionen und zu der Sachkapitalerhöhung.
• Akquisitionsausschuss,
deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance  Corporate Governance Standards 
Bericht auf Seite 10 dargestellt werden.
weiterentwickelt
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse  Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter-
des Aufsichtsrats und Themen, die im Aufsichtsrats- nehmenseigenen Corporate Governance Standards fort-
plenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich  laufend beobachtet und diskutiert. Auf den Seiten 9 bis 
zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die  13 in diesem Geschäftsbericht werden umfassende Infor-
Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des Auf- mationen zur Corporate Governance im Unternehmen 
sichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die  einschließlich der Struktur und der Höhe der Aufsichts-
Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsrats- rats- und Vorstandsvergütung dargelegt.
sitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte 
und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen. Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der für das 
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr am 15. und  Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung die-
16. Januar, 12. März, 7. sowie 19. November. Gegenstände  ser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte 
der Sitzungen waren insbesondere Beratungen und  gemeinsame Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG 
Beschlussfassungen  zu  Vorstandsangelegenheiten  im Dezember 2013 verabschiedet und auf der Website 
 (Vergütungsfragen, Verlängerung Amtszeit Lars Wittan)  des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich ge-
sowie im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen. macht. Die Entsprechenserklärung kann unter   www. 
ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/ 
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr zu einer  entsprechenserklaerung.html eingesehen werden.
Sitzung am 20. März zusammen, um einen Vorschlag zur 
Aufstellung eines Kandidaten für die Aufsichtsratswahl zu 
erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu empfehlen.
An unsere Aktionäre 17
Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanz-
ausführlich erörtert gewinn aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag 
des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der  an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversamm-
Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 2013 und der  lung wird daher eine Beschlussfassung über die Aus-
Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesellschaft  schüttung einer Dividende in Höhe von EUR 0,34 je 
und des Konzerns wurden von dem durch die ordentliche  ge winnberechtigter Aktie vorsehen. e
är
Hauptversammlung am 28. Mai 2013 bestellten und vom  on
Aufsichtsrat  beauftragten  Abschlussprüfer,  Ernst  &  Akti
e 
Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart,  Veränderungen in Aufsichtsrat  er
s
n
geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs- u
und Vorstand n 
A
vermerk versehen.
Im Aufsichtsrat gab es keine personellen Änderungen. 
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der  Herr Uwe E. Flach, dessen Mandat mit Ablauf der or - 
Konzernabschluss,  die  Berichte  über  die  Lage  der  dentlichen Hauptversammlung am 28. Mai 2013 endete,  ht
c
 Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die  wurde von der Hauptversammlung am 28. Mai 2013  eri
b
e
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen   er neut in den Aufsichtsrat gewählt. ag
nl
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung  er
z
n
zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an der  In den Vorstand der Gesellschaft wurde mit Wirkung zum  o
K
die Bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden Sitzung  31. Januar 2014 und einer Amtszeit bis zum 31. Dezem-
des Prüfungsausschusses am 20. März 2014 teilgenom- ber 2015 Herr Andreas Segal bestellt.
men. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
s
Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt.  Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern sowie  s
u
hl
Dem Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der  den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Konzern- c
s
b
Gesellschaft, des Konzernabschlusses und des Lage- gesellschaften der Deutsche Wohnen Gruppe für ihre im  na
er
berichts der Gesellschaft und des Konzerns hat der  Berichtsjahr erbrachten Leistungen. z
n
o
 Prüfungsausschuss  nach  eingehender  Erörterung  K
 zugestimmt. Frankfurt am Main, im März 2014
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Auf- Für den Aufsichtsrat
n
sichtsrat in seiner Sitzung am 20. März 2014 umfassend  be
a
über den Jahresabschluss und die Abschlussprüfung  ng
A
berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die  ere 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den  eit
W
Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende Fragen und 
Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahres abschluss,  den  Lagebericht,  den  Konzern- Uwe E. Flach
abschluss, den Konzernlagebericht, den Vorschlag für 
die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prüfungs-
berichte des Abschlussprüfers sorgfältig geprüft. Es 
haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichts-
rat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungsaus-
schusses entsprechend den vom Vorstand aufgestellten 
Jahres- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
18 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand Aufsichtsrat
Stand März 2014 Stand März 2014
Michael Zahn Uwe E. Flach
Vorstandsvorsitzender Vorsitzender, Frankfurt am Main
Andreas Segal Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Vorstand Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Lars Wittan Dr. h.c. Wolfgang Clement
Vorstand Bonn
Matthias Hünlein
Oberursel
Dr. Michael Leinwand
Bad Honnef
Dr. Florian Stetter
Erding 
Grundlagen des Konzerns  20
Geschäftsmodell des Konzerns  20
Rechtliche Konzernstruktur  21
Konzernstrategie und -steuerung  23
Konzernstrategie  23
Konzernsteuerung  25
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung  27
Portfoliosteuerung und -strategie  27
Portfoliobewertung  31
Mitarbeiter  32
Nachhaltigkeitsbericht  33
Wirtschaftsbericht  34
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  34
Deutscher Wohnungsmarkt  35
Core+-Regionen  36
Core-Regionen  39
Akquisition der GSW Immobilien AG  40
Öffentliches Übernahmeangebot – Strukturierung der Transaktion  40
Strategisch und finanziell attraktive Transaktion mit konservativer Bilanzstruktur  40
Pro-forma-Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  41
ht
c
Dividende für das Geschäftsjahr 2013  42 eri
b
e
g
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage  42 nla
er
Ertragslage  42 nz
o
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung  43 K
Ergebnis aus Verkauf  46
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen  47
Verwaltungskosten  48
s
s
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge  48 u
hl
Finanzergebnis  49 sc
b
a
Laufende Steuern und latente Steuern  49 n
er
Vermögens- und Finanzlage  50 nz
o
K
Nachtragsbericht  54
Risiko- und Chancenbericht  54
Risikomanagement  54
n
Risikobericht  56 be
a
g
Chancen der künftigen Entwicklung  60 n
A
e 
Unternehmensführung  60 er
eit
W
Vergütungsbericht  61
Prognosebericht  63
KONZERNLAGEBERICHT
20 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Grundlagen des Konzerns Asset/Property Management
Die Bewirtschaftung unserer Bestände wird überwiegend 
Geschäftsmodell des Konzerns durch Tochtergesellschaften der Deutsche Wohnen AG 
erbracht. Dies war bis zum 31. Dezember 2013 die 
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaf-  Deutsche Wohnen Management GmbH. Seit dem 1. Januar 
ten (nachfolgend als „Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“  2014 haben die Deutsche Wohnen Management GmbH 
bezeichnet) ist, gemessen an der Marktkapitalisierung,  (DWM), die Deutsche Wohnen Immobilien Management 
gegenwärtig eine der größten börsennotierten Immobi- GmbH (DWI) sowie die Deutsche Wohnen Construction 
lien-Aktiengesellschaften in Europa. Das Unternehmen  and Facilities GmbH (DWCF) diese Aufgabe übernommen. 
ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet. Der Immobi- Die Tochtergesellschaften bündeln alle Tätigkeiten im 
lienbestand umfasst rund 152.400 Wohn- und Gewerbe- Zusammenhang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung 
einheiten sowie Pflegeobjekte mit rund 2.200 Pflegeplätzen  der Wohnimmobilien, dem Management von Mietverträ-
und Appartements mit einem Fair Value von insgesamt  gen und der Betreuung der Mieter. Durch die kontinuier-
rund EUR 9,0 Mrd. Im Rahmen unserer Geschäftsstra-  liche Entwicklung unserer Bestände konnten wir in  den 
tegie liegt der Fokus auf Wohn- und Pflegeimmobilien  vergangenen Jahren Mietsteigerungspotenziale nutzen 
in wachstumsstarken Ballungszentren und Metropol- und unseren Leerstand auf einem sehr niedrigen Niveau 
regionen Deutschlands. Das fundamentale wirtschaftliche  halten. In Kooperation mit qualifizierten Systemanbietern 
Wachstum, die Zuwanderungsströme und die demogra- erreichen wir eine überdurchschnittlich effiziente Bewirt-
fische Entwicklung in den deutschen Metropolregionen  schaftung unserer Wohnimmobilien. 
bilden eine sehr gute Basis, um starke und stabile Cash-
flows aus der Vermietung und Verpachtung zu erzielen  Im Berichtsjahr sind wir eine strategische Kooperation 
und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen. mit dem Energiedienstleister GETEC AG aus Magdeburg 
eingegangen: die G+D Gesellschaft für Energiemanage-
Organisatorisch wird zwischen Management- und Asset- ment mbH, Magdeburg (G+D). Gemeinsam wollen wir 
gesellschaften getrennt. Die Managementgesellschaften  die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände 
sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet.  neu aufstellen und so die Energieeffizienz unserer Lie-
Dabei nimmt die Deutsche Wohnen AG eine klassische  genschaften weiter verbessern. Nach Abschluss der 
Holdingfunktion wahr – mit den Bereichen Portfolio  Analyse der derzeitigen Versorgungsstrukturen in unse-
 Management, Corporate Finance, Finance, Human  ren Beständen – einschließlich der Einrichtungen der 
Resources, Investor Relations, Corporate Communication   KATHARINENHOF® – werden wir individuelle Konzepte 
sowie Legal/Compliance. für die jeweiligen Bestände ableiten. Ein besonderes 
Augenmerk liegt dabei auf der dezentralen Stromerzeu-
gung mittels Kraft-Wärme-Kopplung und einer effizien-
ten Wärmeversorgung. Als zentrale Plattform für den 
Gaseinkauf konnten wir über die G+D bereits Größen-
vorteile im Einkauf erzielen und damit den steigenden 
Energiekosten entgegenwirken, wovon die Mieter unmit-
telbar profitieren. 
Deutsche Wohnen AG 
Management und Zentraleinheiten
Wohnen Pflege
KATHARINENHOF® 
Asset/Property 
Verkauf Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Management
Betriebs-GmbH
Assetgesellschaften
Konzernlagebericht 21
Grundlagen des Konzerns
Verkauf Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine 
Der Verkauf von Wohnungen und Portfolios wird über  Beschränkungen bekannt, die die Stimmrechte oder 
die Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH ge- Übertragung der Aktien betreffen.
steuert. Insbesondere über den Verkauf von Wohnungen 
in den strategischen Kern- und Wachstumsregionen  Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als 
 setzen wir unter Hebung von erheblichen Margen   Inhaberaktien ausgegeben.
 kontinuierlich Kapital frei und verstärken somit unsere 
Innenfinanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegen- Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Mai 2013, 
wärtigen positiven Marktumfelds sind auch opportunis- eingetragen im Handelsregister am 9. Juli 2013, ist der 
tische Verkäufe aus unseren Core+- und Core-Regionen  Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Auf-
im  Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis zum 27. Mai 2018 um bis zu rund EUR 80,38 Mio. 
Die im Geschäftsjahr erworbene GSW Immobilien AG soll  einmalig oder mehrmals durch Ausgabe von bis zu rund 
in die bestehenden Strukturen integriert werden. 80,38 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stamma ktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Geneh- ht
c
KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und  migtes Kapital 2013/I). Den Aktionären ist im Rahmen  eri
b
e
Pflegeanlage Betriebs-GmbH des Genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht  ag
nl
Im Geschäftsbereich Pflege bewirtschaften und vermark- einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maß- er
z
n
ten wir Senioren- und Pflegeeinrichtungen, die unter der  gabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Akti- o
K
Marke KATHARINENHOF® zum größten Teil Eigentum  onäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte 
der Deutsche Wohnen sind. Diese Einrichtungen bieten  Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung 
vollstationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebens- des Genehmigten Kapitals 2013/I wurde das Genehmigte 
s
stil und die Eigenständigkeit der Bewohner im größt- Kapital 2012/II, soweit es noch bestand, aufgehoben. s
u
hl
möglichen Umfang zu erhalten. Daneben bieten wir im  c
s
b
 Rahmen des Betreuten Wohnens zusätzlich umfangreiche,  Das Genehmigte Kapital 2012/II wurde bis zu seiner  na
er
seniorengerechte Service- und Dienstleistungen an.  Aufhebung wie folgt ausgenutzt: z
n
o
Die Deutsche Wohnen AG erhöhte unter teilweiser  K
Rechtliche Konzernstruktur  Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2012/II ihr 
 Grund kapital im Januar 2013 um rund EUR 14,61 Mio. 
Grundkapital und Aktien durch Ausgabe von rund 14,61 Mio. neuen, auf den In - 
n
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per  haber lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen unter  be
a
31. Dezember 2013 rund EUR 286,22 Mio., eingeteilt in   Ausschluss des Bezugsrechts. Dadurch erhöhte sich  ng
A
rund 286,22 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen  das Grundkapital von rund EUR 146,14 Mio. auf rund  ere 
Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Zum  EUR 160,76 Mio. Die Kapitalerhöhung wurde am  eit
W
31. Dezember 2013 waren rund 99,97 % der Aktien der  17. Januar 2013 in das Handelsregister eingetragen. 
Gesellschaft Inhaberaktien, die verbleibenden rund 0,03 %   Weiterhin erhöhte die Deutsche Wohnen AG unter 
Namensaktien.   teilweiser Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2012/II 
ihr Grundkapital im Juni 2013 um rund EUR 8,15 Mio. 
Von den Inhaberaktien sind 117.309.588 Stück (ISIN:  durch Ausgabe von rund 8,15 Mio. neuen, auf den Inha-
DE000A1X3R56) mit einer Gewinnberechtigung erst für  ber  lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage unter 
Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2014 ausgestattet. Im   Ausschluss des Bezugsrechts. Dadurch erhöhte sich 
Übrigen sind mit allen Aktien die gleichen Rechte und  das Grundkapital von rund EUR 160,76 Mio. auf rund 
Pflichten verbunden. Jede Aktie gewährt in der Haupt- EUR 168,91 Mio. Die Kapitalerhöhung wurde am 21. Juni 
versammlung eine Stimme und ist maßgebend für den  2013 in das Handelsregister eingetragen.
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die 
Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich im  Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund EUR 40,19 Mio. 
 Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins- durch Ausgabe von bis zu 40,19 Mio. neuen, auf den 
besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG.   Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver- grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Aus-
leihen, bestehen nicht. gabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I).
22 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von  Aktionärsstruktur1)
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder  Das folgende Schaubild zeigt unsere Anteilseignerstruk-
Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrechten  tur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-Meldung der 
mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der  genannten Aktionäre) per 7. März 2014: 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 28. Mai 2013 
bis zum 27. Mai 2018 von der Gesellschaft oder durch von  Aktionäre1)
der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
› 10 %
Gesellschaft stehende Unternehmen begeben werden.  ■ Sun Life Financial Inc.2) /MFS  11,05 %
Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von Options- oder 
› 5 %
Wandlungsrechten aus den vorgenannten Options- und  ■ BlackRock, Inc.2)  8,83 %
Wandelschuldverschreibungen bzw. Genussrechten  ■ Norges Bank (Central Bank of Norway) 3)  5,48 %
Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus 
› 3 %
solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit  ■  Stichting Pensioenfonds ABP 3)/ 
nicht eigene Aktien, Aktien aus Genehmigtem Kapital oder  APG Algemene Pensioen Groep N.V.  3,13 %
andere Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden. 4 institutionelle Aktionäre (gesamt)  28,49 %
■  Sonstige  71,51 %
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversamm-
Freefloat gemäß Deutsche Börse  94,52 %
lung vom 28. Mai 2013 ermächtigt, auf den Inhaber lau-
tende Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
und/oder Genussrechte mit Options- oder Wandlungs-
recht (bzw. einer Kombination dieser Instrumente) im 
Nennbetrag von bis zu EUR 850 Mio. zu begeben und 
deren Gläubigern Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf 
Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen  Aktionärsstruktur
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 40,19 Mio. zu  in %
gewähren. Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat die 
Deutsche Wohnen AG am 22. November 2013 eine Wandel-
schuldverschreibung mit einem Gesamtnennbetrag in 
Höhe von EUR 250 Mio. begeben, die das Recht zur Wand-
lung in bis zu rund 16,08 Mio. Aktien der Deutsche  Wohnen 
AG verbrieft. Nach der Emission besteht das Bedingte 
1)  Prozentangaben auf Basis der jeweils letzten WpHG-Mitteilung der 
Kapital 2013/I dementsprechend noch in Höhe von rund 
oben  genannten Aktionäre; Stand: 07.03.2014
EUR 24,11 Mio. fort. 2)   Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG 
i.V.m. § 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG
3)  Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
Ferner wurde das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG 
im Geschäftsjahr 2013 auf der Grundlage eines Be - 
schlusses der außerordentlichen Hauptversammlung 
vom 30. September 2013 um rund EUR 117,31 Mio. durch 
Ausgabe von rund 117,31 Mio. neuen, auf den Inhaber 
lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage unter Aus-
schluss des Bezugsrechts erhöht. Das Grundkapital 
wurde dadurch von rund EUR 168,91 Mio. auf die zum 
31. Dezember 2013 bestehende Grundkapitalziffer in 
Höhe von rund EUR 286,22 Mio. erhöht.
Konzernlagebericht 23
Grundlagen des Konzerns
Konzernstrategie und -steuerung
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des  Konzernstrategie und -steuerung
 Vorstands sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden laut § 84 und § 85 AktG  Konzernstrategie
bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor-
standsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute  Die Deutsche Wohnen versteht sich als Portfolio Manager 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils  von Immobilien in den Bereichen Wohnen und Pflege mit 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der  einer klaren Ausrichtung auf konzentrierte Bestände in 
 Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in § 5, dass der Vor- deutschen Ballungszentren und Metropolregionen – dort 
stand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, ansons- befinden sich unsere strategischen Kern- und Wachs-
ten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstands- tumsregionen. Unser Schwerpunkt liegt dabei auf den 
mitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstands- sogenannten Core+-Regionen: Hier befinden sich rund 
mitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum  79 % unserer Wohnimmobilien. Diese Märkte sind Bevöl-
Vorstandsvorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands  kerungsschwerpunkte mit einer hohen Bewohnerdichte 
ernennen. und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung 
ökonomischer Kriterien wie Wertschöpfung, Wirtschafts- ht
c
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt- kraft, Einkommen sowie Innovations- und Wettbewerbs- eri
b
e
versammlung über Änderungen der Satzung. Zu Ände- funktionen aus. Rund 19 % unserer Bestände befinden  ag
nl
rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen,  sich in unseren sogenannten Core-Regionen. Dies sind  er
z
n
ist der Aufsichtsrat laut § 10 Abs. 5 der Satzung ermäch- Märkte mit moderat anziehenden Mieten und stabilen  o
K
tigt. Gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung werden die Beschlüsse  Mietentwicklungsprognosen. 
der Hauptversammlung mit einfacher Stimmenmehrheit 
und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit  Die Deutsche Wohnen sieht sich aufgrund der Größe und 
s
einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das Gesetz  der Qualität ihres Wohn- und Pflegeimmobilienportfolios,  s
u
hl
oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt. der Konzentration des Portfolios auf attraktive deutsche  c
s
b
Metropolregionen sowie der Qualität ihrer Immobilien- na
er
plattform mit hervorragend geschulten und qualifizierten  z
n
o
Mitarbeitern bestens positioniert. So können wir am  K
Wachstum in den wichtigsten deutschen Metropolregio-
nen partizipieren und einen nachhaltigen Wertzuwachs 
des bestehenden Wohnimmobilienportfolios erzielen. 
n
e
b
a
Auch beim Kauf und der Integration von Portfolios hat  ng
A
die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangen- ere 
heit mehrfach unter Beweis gestellt und ihre damit ver- eit
W
bundenen quantitativen und qualitativen Ziele stets 
erreicht. Die Erfahrungen aus dieser Erfolgsbilanz liefern 
uns heute wertvolle Ansätze für die Integration der 
Ende 2013 erworbenen GSW Immobilien AG. Durch 
die Zusammenführung beider Unternehmen werden 
weitere Skaleneffekte generiert und die Position der 
 Deutsche Wohnen als effizientestes Wohnungsunterneh-
men in Deutschland gestärkt. Auch in Zukunft wird die 
Deutsche Wohnen durch den selektiven Erwerb weiterer 
Immobilienportfolios und/oder Pflege- und Wohnimmo-
bilien wertsteigernd und fokussiert wachsen.
24 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Unsere Wettbewerbsvorteile Der starke Qualitätsanspruch wird auch im Segment 
Die Deutsche Wohnen wird ihre starke Marktstellung  Pflege und Betreutes Wohnen täglich gelebt. Qualitäts-
weiterhin durch eine klare Fokussierung im Rahmen einer  kontrollen des Medizinischen Dienstes der Krankenver-
nachhaltigen Wachstumsstrategie behaupten.  sicherung im Rahmen jährlicher Evaluierungen belegen 
dies deutlich: In 82 Kategorien bewertet erzielten unsere 
Fokussierung Einrichtungen ausschließlich sehr gute Resultate von 
Die Deutsche Wohnen verfolgt seit 2008 eine klare Inves- 1,0 bis 1,2. Damit belegen wir in der Branche insgesamt 
titionsstrategie. Unser Portfolio wurde seither stark auf  den 3. Platz und zählen somit zu den Besten in Deutsch-
Wachstumsmärkte ausgerichtet. Heute befinden sich  land1). Das erfolgreiche Pflege- und Betreuungskonzept 
rund 98 % unseres Portfolios in deutschen Großstädten  schlägt sich in einer schon seit Jahren überdurchschnitt-
und Ballungszentren, allein 72 % des Gesamtbestands  lich hohen Auslastung nieder. Die durchschnittliche Bele-
im Großraum Berlin. Die Kosten für Leerstand und Zah- gungsquote betrug im Berichtsjahr 96,1 %.
lungsausfälle bewegen sich fortlaufend auf einem nied-
rigen Niveau. Unsere Investitionsquote liegt seit Jahren  Kapitalmarktfähigkeit
deutlich über dem Branchendurchschnitt. Mit der erfolgreichen Übernahme der GSW hat die 
 Deutsche Wohnen ihre Visibilität am Kapitalmarkt weiter 
Mit dem Engagement im Bereich Pflege und Betreutes  verbessert. Sie ist nunmehr – gemessen an der Free-
Wohnen haben wir schon Anfang 2000 eine aus heutiger  float-Marktkapitalisierung – unter den größten fünf 
Sicht kluge Entscheidung getroffen. Dieses Marktsegment   europäischen Immobiliengesellschaften und hat in allen 
wird aufgrund der demografischen Entwicklung weiter  wesentlichen Indizes an Gewicht gewonnen; so wurde 
wachsen. Wir sind qualitativ und quantitativ in der Lage,  die Deutsche Wohnen zum Beispiel in den MSCI Global 
Marktchancen für uns zu nutzen. Auch hier wollen wir   Standard Indices (Mid Cap Segment) aufgenommen.
uns auf Wachstumsregionen und Großstädte fokussieren. 
Die Deutsche Wohnen Aktie ist aktuell in Deutschland 
Qualität und Effizienz die Wohnimmobilienaktie mit der höchsten Liquidität und 
Durch die Konzentration unserer Portfolios auf wenige  die einzige, die mit einer nennenswerten Prämie gehan-
Standorte sind wir heute mit großem Abstand das effizi- delt wird. Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nach-
enteste Unternehmen im deutschen Wohnungssektor. Die  haltig ausgerichtet und belässt die Mittel im Unterneh-
Cost Ratio – die Personal- und Sachkosten im Verhältnis  men, die für die Werterhaltung und -verbesserung unse-
zur Vertragsmiete – im Segment Wohnen liegt mit 13,6 %  res Portfolios benötigt werden. 
weit unter dem Branchendurchschnitt. Neben der regio-
nalen Konzentration ist aber auch die Qualität unseres  Unsere Position im Wettbewerb um Kapitalressourcen 
 Portfolios und unserer Mitarbeiter entscheidend für den  haben wir in den letzten Jahren stetig verbessert. Die 
 weiteren wirtschaftlichen Erfolg der Deutsche Wohnen.  Ende vergangenen Jahres erfolgreich durchgeführte Plat-
Gemeinsam arbeiten wir auf einem hohen professionel- zierung einer Wandelanleihe in Höhe von EUR 250 Mio. 
len Niveau. Nur so konnten in den vergangenen vier Jah- zeigt dies eindrucksvoll. Über eine solide Investitions- und 
ren rund 45.000 Wohneinheiten neben dem laufenden  Dividendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt 
operativen Geschäft integriert werden.  auch künftig weiter festigen.
1)  Avivre Consult GmbH, Analyse der MDK-Noten nach Betreibern, 
Oktober 2013
Konzernlagebericht 25
Konzernstrategie und -steuerung
Nachhaltigkeit  Konzernsteuerung
Die Deutsche Wohnen verzeichnete in den letzten Jahren 
einen hohen Wertzuwachs verbunden mit einem dyna- Das gesamte unternehmerische Handeln der Deutsche 
mischen Wachstum. Als nachhaltig orientiertes Unter- Wohnen ist auf die kontinuierliche Verbesserung der 
nehmen stellen wir uns schon heute auf zukünftige  Ertragskraft des Konzerns ausgerichtet. 
 Chancen und Risiken der globalen Herausforderungen 
ein und übernehmen Verantwortung für Umwelt, Gesell- Unsere nachhaltige Dividendenpolitik stellt sicher, dass 
schaft und unsere Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass  die Qualität unseres Portfolios erhalten bleibt. Die Ver-
nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche  schuldung soll dauerhaft auf einem für die Assetklasse 
Wohnen Gruppe sichert und auch unsere Stakeholder   vertretbaren Niveau gehalten werden. Die mit der Über-
davon profitieren. Das heißt, Kosteneinsparungen dürfen  nahme der GSW Immobilien AG angekündigte Erhöhung 
nicht zu einer Verschlechterung der Prozesse und des  der Ausschüttungsquote wird daran nichts ändern.
Arbeitsumfelds unserer Mitarbeiter führen. Gleiches gilt 
für unsere Immobilien – eine klare und fokussierte Inves- Die Steuerung des Unternehmens vollzieht sich über 
titionsstrategie geben wir nicht zugunsten von kurzfris- mehrere Ebenen: ht
c
tigen Ergebnissteigerungen auf.  eri
b
e
Auf Holding-Ebene werden sämtliche Ertrags- und  ag
nl
Bezüglich unserer strategischen Portfolioausrichtung   Zahlungsströme auf die Kenngrößen FFO, NAV und LTV  er
z
n
verweisen wir auf die Ausführungen im Teilkapitel  aggregiert und bewertet. Gleichzeitig unterzieht der  o
K
„Portfolio steuerung und -strategie“ ab Seite 27 dieses  Bereich Investor Relations unsere wesentlichen Peers 
Geschäftsberichts.  vierteljährlich einem Benchmark. Diese SWOT-Analyse 
dient der Validierung der Deutsche Wohnen gegenüber 
s
ihren wesentlichen Wettbewerbern. s
u
hl
c
s
b
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwick- na
er
lungen der Quadratmetermiete und des Leerstands, dif- z
n
o
ferenziert nach definierten Portfolios und/oder Regionen,  K
die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehö-
ren auch Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie 
die Entwicklung der mit der Vermietung zusammen-
n
hängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Vermietungs- be
a
marketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle  ng
A
Parameter werden monatlich ausgewertet und mit detail- ere 
lierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich  eit
W
Maßnahmen ableiten bzw. Strategien entwickeln, die 
Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Aufwands-
entwicklung heben und so die operativen Ergebnisse 
stetig verbessern. 
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro 
Quadratmeter sowie die Marge als Differenz zwischen 
Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die 
ermittelten Werte permanent mit den Planzahlen sowie 
mit dem Markt abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
26 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet das  Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
Portfolio Management dem Vorstand über die Entwicklung  und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung des 
der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich zu den Plan- Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vormonats-, 
werten. Außerdem ermittelt es mit Hilfe der Cluster-Be- Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird 
wertung Chancen und Risiken innerhalb des Portfolios.  so die voraussichtliche Entwicklung anhand eines fort-
geschriebenen Forecast ermittelt. Chancen, aber auch 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und  negative Entwicklungen können so kurzfristig identifiziert 
Sachkosten sowie die nicht operativen Größen wie Finanz- und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese zu nutzen 
aufwendungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil  bzw. gegenzusteuern.
des zentralen Planungs- und Steuerungssystems sowie 
des monatlichen Berichts an den Vorstand. Auch hier  Insgesamt wird die Steigerung des Shareholder Value an 
wird die laufende Entwicklung aufgezeigt und den Plan- der Entwicklung des EPRA Net Asset Value (EPRA NAV) 
werten gegenübergestellt. bzw. Adjusted NAV, des FFO (ohne Verkauf) pro Aktie und 
des Total Shareholder Return (Aktienkurs steigerung plus 
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche  Dividende) gemessen.
Bedeutung zu, da diese wesentlichen Einfluss auf das 
Periodenergebnis und die Cashflow-Entwicklung haben. 
Die Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem 
Bereich Corporate Finance innerhalb der Deutsche 
 Wohnen AG (Holding). Ein aktives und laufendes Manage-
ment des Darlehensportfolios und der Hedging-Quote 
hat, verbunden mit einer ständigen Markt überwachung, 
zum Ziel, das Finanzergebnis kontinuierlich zu optimieren. 
Zudem verantwortet der Bereich die Risikostreuung durch 
Erweiterung des Fremdkapitalportfolios um neue Bank-
partner und Versicherungen sowie neue innovative 
Finanzprodukte.
Im Segment Pflege generieren wir internes Wachstum 
vor allem durch Pflegesatz- und Belegungs steigerungen 
im Bereich der vollstationären Pflege einrichtun- 
gen. Wohnmieten und Pflegeentgelte liegen in allen 
 KATHARINENHOF®-Einrichtungen im oberen Drittel des 
jeweils regionalen Marktdurchschnitts. Die Bericht er-
stattung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den V orstand. 
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 
Cashflow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 
verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
vor Steuern (EBT) und den Funds from Operations (FFO) 
vor Verkauf. Dabei stellt das Periodenergebnis den 
 Ausgangswert zur Ermittlung des FFO dar, das um 
Abschreibungen, Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame 
Finanzaufwendungen bzw. -erträge und Steueraufwen-
dungen bzw. -erträge ergänzt oder reduziert wird.
Konzernlagebericht 2277
Konzernstrategie und -steuerung
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
Portfoliosteuerung/-strategie  
Daneben ist die Deutsche Wohnen seit 2008 darauf 
und -bewertung fokussiert, sich aus schrumpfenden Märkten zurück-
zuziehen. Seitdem sind insgesamt über 7.000 Einheiten 
Portfoliosteuerung und -strategie be reinigt worden. So haben wir bis heute weite Teile des 
Bestands in Rheinland-Pfalz und Brandenburg sowie 
In den letzten Jahren hat die Deutsche Wohnen ihre  Streulagen im ganzen Bundesgebiet veräußert.
 Investitionsschwerpunkte auf die Core+-Regionen kon-
zentriert. Das Wohnungsportfolio ist heute stark auf  Die Portfoliorestrukturierung durch selektive Zu- und 
 Ballungszentren und Metropolregionen ausgerichtet.  Abverkäufe einerseits und eine langfristig orientierte 
Innerhalb dieser Märkte nimmt Berlin mittlerweile eine  Investitionspolitik andererseits sind heute das strategi-
überragende Rolle ein.  sche Leitbild der Deutsche Wohnen und Maßstab für 
die kommenden Jahre. 
Insbesondere im Großraum Berlin haben wir unser 
 Portfolio von anfänglich (Ende 2008) rund 25.000 auf über  Auch das Geschäftsjahr 2013 war stark von Portfolio-
108.000 Einheiten ausgebaut. Heute bewirtschaftet die  transaktionen und -integrationen geprägt. ht
c
Deutsche Wohnen aber auch Wohnungsportfolios in  eri
b
e
 Düsseldorf, Dresden, Leipzig und Potsdam. Alle diese  Neben der Übernahme der GSW Immobilien AG haben  ag
nl
Märkte zeichnen sich durch eine dynamische Nach- wir 2013 weitere Bestände überwiegend in unseren  er
z
n
frageentwicklung mit überdurchschnittlichen Miet- und  Kernregionen zugekauft. o
K
Preisanpassungen auf der Angebotsseite infolge von 
Verknappung aus.
Großraum Berlin Dresden Sonstiges1) ss
u
hl
Anzahl Wohneinheiten (gerundet) 8.200 1.900 1.000 sc
b
a
Bruttokaufpreise       ern
in EUR pro m2 859 804 1.012 nz
o
K
Vertragsmietenmultiplikator 14,2 14,6 15,4
FFO2)-Rendite ~ 8 % ~ 7 % ~ 7 %
1) Inklusive rund 500 Wohneinheiten im Großraum Berlin als Bestandteil einer Immobilientransaktion von rund 900 Wohneinheiten 
2) FFO (ohne Verkauf) vor Steuern nach erfolgter Integration
n
Mit der Übernahme der GSW Immobilien AG haben wir  be
a
in den vergangenen zwölf Monaten mehr als EUR 4,0 Mrd.  ng
A
in neue Immobilienportfolios investiert und damit die  ere 
Grundlage für weiteres organisches Wachstum geschaf- eit
W
fen. Weitere Informationen zur öffentlichen Übernahme 
der GSW Immobilien AG mit rund 60.000 Wohneinheiten 
finden Sie ab Seite 40 dieses Geschäftsberichts.
Hinsichtlich der strategischen Ausrichtung der 
 KATHARINENHOF® verweisen wir auf die Erläuterungen 
zum Segmentergebnis Pflege und Betreutes Wohnen in 
der Ertragslage auf Seite 47.
28 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Portfolioübersichten
Mit den in 2013 getätigten Ankäufen hat sich unser 
Bestand an Wohnungen von 82.738 auf 150.219 erhöht. 
Damit konnten die Fokussierung des Portfolios auf Wachs-
tumsmärkte und die Konzentration in diesen Regionen 
weiter verbessert werden.
31.12.2013 31.12.2012
Anteil am  Anteil am 
Wohn-   Gesamt-  Wohn-   Gesamt- 
einheiten Fläche bestand einheiten Fläche bestand
Wohnen Anzahl Tm2 in % Anzahl Tm2 in %
Strategische Kern- und 
Wachstumsregionen 146.675 8.902 98 77.007 4.699 93
Core+ 119.317 7.177 79 51.587 3.086 62
Core 27.358 1.726 19 25.420 1.613 31
Non-Core 3.544 228 2 5.731 366 7
Gesamt 150.219 9.131 100 82.738 5.066 100
Angaben zum 31.12.2012 inkl. der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 01.01.2013 und 01.02.2013
Die Deutsche Wohnen ist heute Eigentümer von insge-
samt über 150.200 Wohneinheiten, wovon sich 79 % in 
Core+-Regionen und 19 % in Core-Regionen befinden. 
Lediglich 2 % sind in Streulagen oder schrumpfenden 
Märkten gelegen.
31.12.2013
Anteil am 
Wohneinheiten  Gesamtbestand Vertragsmiete1) Leerstand
Wohnen Anzahl in % in EUR/m2 in %
Strategische Kern- und Wachstumsregionen 146.675 98 5,56 2,2
Core+ 119.317 79 5,65 1,9
Core 27.358 19 5,20 3,6
Non-Core 3.544 2 4,82 10,1
Gesamt 150.219 100 5,54 2,4
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Die annualisierte Vertragsmiete über den gesamten 
Immobilienbestand inklusive der rund 2.100 Gewerbe-
einheiten sowie knapp 30.600 Stellplätze beträgt – vor 
Berücksichtigung entgangener Mieten durch unterjährige 
Verkäufe sowie vor unterjährigen Mietsteigerungen – rund 
EUR 623 Mio. 
Konzernlagebericht 29
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung 
Im Cluster Core+ fassen wir die dynamischsten Märkte 
mit starkem Mietwachstum zusammen. Darunter fallen 
der Großraum Berlin, die Rhein-Main-Region inklusive 
Frankfurt am Main sowie das Rheinland mit dem Schwer-
punkt Düsseldorf. 
31.12.2013
Anteil am 
Wohneinheiten  Gesamtbestand Vertragsmiete1) Leerstand
Wohnen Anzahl in % in EUR/m2 in %
Core+ 119.317 79 5,65 1,9
Vermietungsbestand 114.047 76 5,65 1,8
Einzelprivatisierung 5.270 3 5,52 5,1
ht
Großraum Berlin 108.411 72 5,53 1,8 eric
Vermietungsbestand 104.280 69 5,54 1,8 eb
g
Einzelprivatisierung 4.131 3 5,26 3,6 nla
er
z
Rhein-Main 9.084 6 6,92 2,7 on
K
Vermietungsbestand 8.098 5 6,99 1,9
Einzelprivatisierung 986 1 6,33 8,9
Rheinland 1.822 1 6,41 3,5
s
s
Vermietungsbestand 1.669 1 6,35 2,8 u
hl
Einzelprivatisierung 153 0 6,84 8,4 sc
b
a
n
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche er
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
30 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Das Cluster Core umfasst Märkte mit moderat anziehen-
den Mieten und stabilen Mietentwicklungsprognosen. 
Hierunter fallen Hannover/Braunschweig/Magdeburg, 
Rheintal-Süd und -Nord sowie Mitteldeutschland mit 
Dresden (rund 2.100 Wohneinheiten), Leipzig (rund 790 
Wohneinheiten), Halle (Saale) und Erfurt.
31.12.2013
Anteil am 
Wohneinheiten  Gesamtbestand Vertragsmiete1) Leerstand
Wohnen Anzahl in % in EUR/m2 in %
Core 27.358 19 5,20 3,6
Vermietungsbestand 25.189 17 5,18 3,2
Einzelprivatisierung 2.169 2 5,38 7,1
Hannover/Braunschweig/Magdeburg 11.064 8 5,23 4,6
Vermietungsbestand 10.212 7 5,17 4,4
Einzelprivatisierung 852 1 5,85 6,8
Rheintal-Süd 4.871 3 5,50 1,6
Vermietungsbestand 4.650 3 5,49 1,2
Einzelprivatisierung 221 0 5,62 10,3
Rheintal-Nord 2.954 2 5,16 1,7
Vermietungsbestand 2.845 2 5,14 1,3
Einzelprivatisierung 109 0 5,54 11,4
Mitteldeutschland 5.720 4 4,98 2,8
Vermietungsbestand 5.720 4 4,98 2,8
Einzelprivatisierung 0 0 0,00 0,0
Sonstige2) 2.749 2 5,02 6,2
Vermietungsbestand 1.762 1 5,07 6,3
Einzelprivatisierung 987 1 4,93 6,1
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) I.W. Kiel/Lübeck
Von den Wohnungsbeständen im Cluster Non-Core 
 wollen wir uns aus portfoliostrategischen Überlegungen 
auf mittlere Sicht trennen. Insbesondere die Wohnungs-
bestände „Disposal“ sollen aufgrund struktureller Risiken 
beschleunigt abverkauft werden. 
31.12.2013
Anteil am 
Wohneinheiten  Gesamtbestand Vertragsmiete1) Leerstand
Wohnen Anzahl in % in EUR/m2 in %
Non-Core 3.544 2 4,82 10,1
Disposal 1.119 1 4,72 12,9
Sonstige 2.425 1 4,86 8,9
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Konzernlagebericht 31
Portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung 
Portfoliobewertung
Die operative Entwicklung des Deutsche Wohnen Port-
folios hat sich im Berichtsjahr erneut verbessert, sodass 
eine Aufwertung des Immobilienbestands in Höhe von 
rund EUR 101 Mio. zum Stichtag vorgenommen wurde. 
Ein externes Gutachten von CB Richard Ellis zur 
 Bewertung der Immobilien zum Bilanzstichtag bestätigt 
das Bewertungsergebnis. Für das GSW-Portfolio ergab 
sich ein zusätzlicher Bewertungseffekt in Höhe von 
EUR 20 Mio., der in der Pro-forma-Übersicht auf Seite 41 
ausgewiesen wird.
Wesentliche Bewertungskennzahlen unserer Immob i-
lienbestände zum 31. Dezember 2013: ht
c
eri
b
e
31.12.2013 g
a
nl
er
Multiple  Multiple  nz
Fair Value Fair Value  Vertragsmiete  Marktmiete Ko
Fair Value in EUR Mio. in EUR/m2
Strategische Kern- und Wachstumsregionen 8.743 953 14,2 12,9
s
s
Core+ 7.362 994 14,5 13,1 hlu
c
Großraum Berlin 6.475 966 14,4 13,1 bs
a
n
Rhein-Main 742 1.271 15,4 13,3 er
z
Rheinland 146 1.177 15,5 12,8 on
K
Core 1.381 784 12,9 11,8
Hannover/Braunschweig/Magdeburg 562 774 12,7 11,6
Rheintal-Süd 277 878 13,3 12,3
Rheintal-Nord 146 763 12,4 11,4 en
b
a
Mitteldeutschland 272 776 13,3 12,3 g
n
A
Sonstige 123 693 12,1 10,8 e 
er
Non-Core 137 576 11,1 9,6 Weit
Disposal 42 519 10,3 8,7
Sonstige 96 605 11,5 10,0
Gesamt 8.881 944 14,2 12,8
Die maßgeblichen Aufwertungen betrafen den Großraum 
Berlin mit rund EUR 84 Mio. sowie die Region Rhein-Main 
mit rund EUR 21 Mio.
32 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Mitarbeiter
Ein wichtiger Erfolgsbaustein für die langfristige und 
nachhaltige Wachstumsstrategie ist das leistungsorien-
Im Zuge unseres konsequenten Wachstumskurses hat  tierte Vergütungssystem der Deutsche Wohnen. Es unter-
sich die Zahl der Mitarbeiter im Berichtsjahr um rund  stützt die Fokussierung sowohl der Führungskräfte als 
1.000 erhöht. Zum 31. Dezember 2013 waren im K  onzern  auch aller Mitarbeiter auf die Erreichung der Unterneh-
insgesamt 2.422 Mitarbeiter beschäftigt. mensziele und gewährleistet, dass unsere Mitarbeiter 
leistungsgerecht und marktbezogen vergütet werden. 
Mitarbeiter (exkl. Auszubildende) 31.12.2013 31.12.2012 Diese Vergütungspolitik unterliegt periodischen 
Benchmarks mit den regionalen Arbeitsmärkten und wird 
Deutsche Wohnen 477 382
unternehmensintern jährlich überprüft und angepasst.
KATHARINENHOF® 1.400 1.035
GSW 322 –
Flache Hierarchien bieten unseren Mitarbeitern verant-
Facilita 223 –
wortungsvolle Aufgaben sowie vielfältige Entwicklungs-
Summe Konzern1) 2.422 1.417
möglichkeiten und interessante Perspektiven. Zahlreiche 
1)  Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig 
Führungspositionen konnten in der Vergangenheit mit 
Beschäftigte; exkl. Auszubildende
eigenen Mitarbeitern besetzt werden. Unseren Führungs-
Durch gezieltes Recruiting haben wir uns nicht nur quan- kräftenachwuchs fördern wir gezielt in Entwicklungs-
titativ, sondern vor allem qualitativ verstärkt. So konnten  programmen. 
wir aufgrund attraktiver Rahmenbedingungen im Konzern 
und aufgrund der überzeugenden Wachstumsperspek- Mit der jährlichen Teilnahme an Firmenläufen in Berlin 
tiven Spezialisten sowie hochkarätige Branchenkenner  und Frankfurt am Main sowie regelmäßigen Gesundheits- 
als Führungskräfte für die Deutsche Wohnen gewinnen.  und Obsttagen unterstützen wir aktiv die Gesundheit 
Die obere Führungsebene des Unternehmens ist heute  unserer Mitarbeiter. 
um Kompetenzen in den Bereichen Kapitalmarkt, Unter-
nehmensentwicklung sowie M&A erweitert. Die Ergebnisse unserer Mitarbeiterbefragung dokumen-
tieren eine sehr hohe Zufriedenheit mit der Arbeits-
Neben der Gewinnung und Bindung von motivierten und  situation bei der Deutsche Wohnen. Hier erreichte das 
leistungsstarken Mitarbeitern legt die Deutsche Wohnen  Unternehmen eine Punktzahl von 6,14 von maximal 
großen Wert auf deren weitere Qualifizierung sowie auf  7 möglichen Punkten. Dies zeigt deutlich, dass die 
die Förderung von Talenten und Nachwuchskräften. Mit-  Deutsche Wohnen von ihren Mitarbeitern als attraktiver 
arbeiterentwicklung  und  Talentmanagement  werden  Arbeitgeber wahrgenommen wird. 
dabei als strategische Maßnahmen zur Mitarbeiter-
bindung verstanden. Mit der praktischen Umsetzung kon-
zeptgeleiteter Maßnahmen haben wir im Geschäftsjahr 
2013 begonnen. Weiterhin bietet die Deutsche  Wohnen 
Jugendlichen jedes Jahr den Einstieg in die Immobilien-
wirtschaft und in die Pflegewirtschaft – über die Ausbil-
dung zu Immobilienkaufleuten oder zu Kaufleuten im 
Gesundheitswesen bzw. zu examinierten Pflegefachkräf-
ten. Wir sichern so in hohem Maße den künftigen eigenen 
Bedarf an fachlich versierten Mitarbeitern.
Auszubildende 31.12.2013 31.12.2012
Deutsche Wohnen 40 34
KATHARINENHOF® 72 61
GSW1) 25 –
Summe Konzern 137 95
1) Inkl. BA-Studenten
Konzernlagebericht 33
Mitarbeiter
Nachhaltigkeitsbericht
Nachhaltigkeitsbericht
Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht bezieht sich auf 
das Geschäftsjahr 2012. Der Report entspricht den inter-
Die Deutsche Wohnen verfolgt mit ihrem Geschäftsmodell  nationalen Standards der Global Reporting Initiative (GRI) 
eine langfristige Wertschöpfung. Dazu zählen auch ein  und den branchenspezifischen Anforderungen der Euro-
systematisches Nachhaltigkeitsmanagement und ein  pean Public Real Estate Association (EPRA). Er erreichte 
transparentes Reporting. Im Oktober 2013 veröffentlich- das Anwendungslevel B+ und wurde von der GRI offiziell 
ten wir unseren ersten Nachhaltigkeitsbericht. Der Titel  geprüft. Das Nachhaltigkeitsprogramm soll in den kom-
„Mehr als Wachstum“ steht für unser Ziel, nachhaltiges  menden Jahren ausgebaut werden. Neben einer gedruck-
Wachstum zu generieren sowie langfristig erfolgreich  ten Publikation stehen ein Onlinedokument sowie eine 
und ein attraktiver Arbeitgeber zu bleiben. Die publizier- Magazinversion zum Download auf unserer Website unter 
ten ökonomischen und sozialen Kennzahlen werden seit   www.deutsche-wohnen.com/html/nachhaltigkeit.php 
2012 systematisch erfasst.  zur Verfügung.
Bereits jetzt können wir erste Erfolge vorweisen: Die öko-
logische Bilanz der unternehmenseigenen Verwaltungs- ht
c
standorte ist gut. So stammen beispielsweise 100 % des  eri
b
e
Hausstroms aus Wasserkraft. Auch im Wohnungsbestand  ag
nl
engagieren wir uns für umweltverträgliche Lösungen.  er
z
n
Das 2012 in Betrieb genommene Blockheizkraftwerk  o
K
(BHKW) Weiße Stadt in Berlin-Reinickendorf deckt jedes 
Jahr den Strombedarf von rund 2.000 Haushalten, ver-
sorgt 2.500 Wohnungen mit Warmwasser und spart mehr 
s
als 3.800 Tonnen CO  ein. Auch ihrer Verantwortung für  s
2 hlu
den Bestand wird die Deutsche Wohnen gerecht: Allein  c
s
b
im Jahr 2013 haben wir EUR 86,2 Mio. in die Instandhal- na
er
tung und Modernisierung investiert.  z
n
o
K
Um Nachhaltigkeitsstrategie und Reporting auf eine solide 
Basis zu stellen, wurde die Einschätzung der wichtigsten 
Stakeholder zum Unternehmen erfragt. Dazu wurden 
n
Interviews mit Investoren, Mietern, Politikvertretern, Jour- be
a
nalisten und Geschäftspartnern sowie eine Online-  ng
A
Befragung durchgeführt, an der rund 550 Stakeholder  ere 
teilnahmen. Besonders gut schnitt die Deutsche Wohnen  eit
W
in den Bereichen „Nachhaltige Unternehmensführung“ 
und „Verantwortung für den Immobilienbestand“ ab. Die 
größten Verbesserungspotenziale sahen die Stakeholder 
im Bereich „Umwelt- und Klimaschutz“. 
34 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Wirtschaftsbericht Entwicklung in Deutschland
Nachdem in Deutschland die wirtschaftliche Schwäche 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen der Wintermonate 2012/2013 überwunden werden konnte, 
stabilisierte sich die wirtschaftliche Entwicklung im 
Weltwirtschaft  Herbst 2013 in einem gemäßigten Aufwärtstrend, gestützt 
Die weltwirtschaftliche Entwicklung hat sich 2013 wieder  durch die Erholung der Weltmärkte.4) Sowohl das DIW 
etwas stabilisiert. Die Unsicherheit an den Weltmärkten  als auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
hinsichtlich des weiteren Verlaufs der Euro-Krise wurde  gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gehen von einem 
weitestgehend abgebaut. So trugen insbesondere die  durchschnittlichen Wachstum von 0,4 % in 2013 und 1,6 % 
Industrieländer zur Stabilisierung und Belebung der  in 2014 aus.5) Gemäß ersten Berechnungen des Statis-
 Weltkonjunktur bei. Gestützt wurde dies durch die welt- tischen Bundesamtes stieg das preisbereinigte Brutto-
weite expansive Geldpolitik der Notenbanken. Im Euro- inlandsprodukt 2013 um 0,4 %.6)
Raum wies Deutschland die robusteste Entwicklung auf; 
aber auch andere Euro-Staaten zeigten erste Anzeichen  In einem Umfeld moderater Teuerung – die prognosti-
der Erholung und Stabilisierung. Der Sachverständigen- zierte Inflationsrate liegt in Deutschland bei 1,5 % in 2013 
rat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Ent- und knapp 1,6 % in 2014 – ist die Belebung der deutschen 
wicklung geht in seinem Gutachten von einem Weltwirt- Binnenwirtschaft unter anderem auf den Konsum der 
schaftswachstum für 2013 von voraussichtlich 2,2 % aus,  Privathaushalte zurückzuführen. Gestützt wird diese posi-
für 2014 werden rund 3,0 % erwartet.2)  tive Entwicklung durch die relativ gute Lage auf dem 
deutschen Arbeitsmarkt mit einer anhaltenden positiven 
Auch das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW)  Lohnentwicklung, wenn auch in abgeschwächtem 
bestätigt in seinen Wintergrundlinien 2013/14 diesen  Tempo.7) So erreichte auch die Zahl der Erwerbstätigen 
positiven Trend und spricht von einer Belebung und Sta- im Jahr 2013 zum siebten Mal in Folge ihren Höchst-
bilisierung der Weltwirtschaft im vergangenen Jahr.  stand.8) Gepaart mit der Erholung der Weltwirtschaft 
Neben den verringerten Unsicherheiten hinsichtlich  – auch der Euro-Raum verlässt langsam die Rezession – 
Staatsschulden- und Bankenkrise sieht das DIW die  führt dies zu einer moderaten Ausweitung der Investi-
Gründe für diese Entwicklung in den Industrieländern,  tionen in der deutschen Wirtschaft. Diese werden darüber 
und hier vor allem in sinkenden Arbeitslosenquoten, einer  hinaus durch Exporte, die sich im Zuge der weltwirtschaft-
niedrigen Inflation sowie gestiegenen Konsumausgaben  lichen Erholung beleben, gestützt.9) 
der privaten Haushalte. Das DIW rechnet mit einem 
Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2013 von 3,0 % und  Im dritten Jahr in Folge erwartet das Statistische Bun-
2014 sogar von 3,8%.3)  desamt steigende Bevölkerungszahlen für Deutschland. 
Zum Jahresende 2013 lebten schätzungsweise 80,8 Mio. 
Menschen in der Bundesrepublik, rund 300.000 mehr als 
noch zum Jahresanfang. Ursache hierfür ist der hohe 
Zuwanderungsgewinn aus dem Ausland. Diesen schätzt 
das Statistische Bundesamt auf etwas mehr als 400.000 
Personen in 2013, der höchste Wert seit 1993. Dem ent-
gegen wirkte das Geburtendefizit, das sich voraussichtlich 
zwischen 200.000 und 220.000 Menschen bewegt hat.10)
4)  Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2013/14 i.V.m. DIW – 
 W intergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013
5)  DIW – Wintergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013 i.V.m. 
Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2013/14
6)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 15.01.2014 – 16/14
7)  DIW – Wintergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013
2)  Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2013/14, erschienen im  8)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 02.01.2014 – 1/14
 November 2013 9)  DIW – Wintergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013
3)  DIW – Wintergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013 10)  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 08.01.2014 – 7/14
Konzernlagebericht 35
Wirtschaftsbericht
Deutscher Wohnungsmarkt Zudem führt die Unsicherheit auf den Kapital- und Finanz-
märkten zu einer wachsenden Attraktivität von Wohnun-
Der Wohnungsmarkt in Deutschland hat sich in den letz- gen als Kapitalanlage und Inflationsschutz. Darüber 
ten Jahren spürbar gewandelt. Immer mehr Menschen  hinaus veranlassen die gestiegenen Einkommen und die 
ziehen in Großstädte und Ballungsräume, wodurch die  historisch niedrigen Zinsen viele Menschen zum Kauf 
Nachfrage nach Wohnraum sowie die Miet- und Immo- einer eigenen Immobilie und verstärken somit die Nach-
bilienpreise in diesen Regionen ansteigen.11) frage.17) Dies zeigt sich auch im hohen Transaktions-
volumen des Jahres 2013, in dem rund 236.000 Wohnun-
Während die Ballungszentren und Metropolregionen  gen mit einem Wert von EUR 15,8 Mrd. den Eigentümer 
 stetige Bevölkerungszuwächse und eine Belebung des  wechselten, 40 % mehr als im Vorjahr und gleichzeitig 
Wohnungsmarktes verzeichnen, zeigt sich abseits dieser  das höchste Volumen seit zehn Jahren.18)
Regionen ein umgekehrtes Bild. Vor allem in ländlich 
geprägten Regionen wird die Wohnungswirtschaft mit  Dieser gestiegenen Nachfrage auf Käufer- und Mieterseite 
Bevölkerungsrückgängen, sinkender Nachfrage, steigen- stand zunächst noch eine geringe Neubautätigkeit in der 
den Leerständen sowie mit Preis- und Mietrückgängen  Vergangenheit gegenüber. In den letzten Jahren wurden  ht
c
konfrontiert. Der Wohnungsmarkt in den deutschen Metro- nur in begrenztem Umfang neue Wohnungen gebaut. Seit  eri
b
e
polregionen und in ländlich geprägten Gebieten entwickelt  2009 ist jedoch wieder ein Anstieg der Baugenehmigun- ag
nl
sich somit in unterschiedliche Richtungen und weist  gen und Baufertigstellungen zu verzeichnen. Dabei ist  er
z
n
deutliche Disparitäten auf.12) festzustellen, dass die Neubautätigkeit insbesondere in  o
K
Märkten mit starker Wohnungsnachfrage zunimmt. Die 
Ein weiterer Trend zeigt sich im Anstieg der Haushalte:  Bautätigkeit reagiert damit allerdings nur verzögert auf 
Während 1991 knapp 34 % aller Haushalte in Deutschland  den steigenden Bedarf und es ist offen, ob sie gerade in 
s
Einpersonenhaushalte waren, stieg der Anteil auf knapp  den dynamischen Wachstumsregionen mit der Nachfrage  s
u
41 % im Jahr 2012 an. Folglich sank auch die durchschnitt- Schritt halten kann.19) chl
s
b
liche Haushaltsgröße, also die Zahl der Personen, die  na
er
durchschnittlich in einem Haushalt leben, auf 2,01 Perso- z
n
o
nen in 2012, wohingegen sie 1991 noch bei 2,27 Personen  K
gelegen hatte.13) Ferner begünstigt die in Deutschland 
vorherrschende gute Arbeitsmarktlage Zuzüge aus dem 
Ausland.14) Die Nachfrage nach Wohnraum in Deutschland 
n
wird aufgrund dieser Tendenzen vermutlich weiter zuneh- be
a
men. Das Statistische Bundesamt geht in seiner Haus- ng
A
haltsvorausberechnung davon aus, dass sich bis 2025 die  ere 
Gesamtanzahl der Haushalte weiter erhöht und dabei die  eit
W
durchschnittliche Haushaltsgröße abnimmt.15) Besonders 
in den Metropolregionen wird die Nachfrage durch die 
zunehmenden Haushaltszahlen und den Trend zu Single-
haushalten sowie durch gestiegene Wohnraumansprüche 
verstärkt.16)
11) Institut der Deutschen Wirtschaft Köln, Immobilien-Monitor Nr. 3/2013
12) Institut der Deutschen Wirtschaft Köln, Immobilien-Monitor Nr. 3/2013
13) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 11.07.2013 – 233/13
14) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 08.01.2014 – 7/14 17)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 
15)  Statistisches Bundesamt, Entwicklung der Privathaushalte bis 2030,  Deutschland, April 2013
erschienen am 30.03.2011 18) Jones Lang LaSalle, Presseinformation vom 07.01.2014
16)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in  19)  BMVBS, Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in 
Deutschland, April 2013 i.V.m. Institut der Deutschen Wirtschaft Köln,  Deutschland, April 2013 i.V.m. BMVBS, Internetpräsenz, 
Immobilien-Monitor Nr. 3/2013 abgerufen am 25.02.2014
36 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Core+-Regionen Berlin hat durch die geografische Lage, günstige Ver-
kehrswege und das spezialisierte Lehrangebot an den 
Großraum Berlin Universitäten eine wichtige Funktion für den Ausbau 
Berlin ist nicht nur deutsche Hauptstadt, sondern mit  internationaler Wirtschaftsverbindungen. Die Bundes-
über 3,4 Mio. Einwohnern20) und fast 1,8 Mio. Erwerbs- hauptstadt hat zudem mit ihrer Vielzahl an Universitäten, 
tätigen21) auch die größte Stadt Deutschlands. Der Groß- Hochschulen und Forschungseinrichtungen einen her-
raum Berlin umfasst die Stadt Berlin sowie das nahe  vorragenden Ruf als Wissenschafts- und Forschungs-
Berliner Umland, wozu vor allem die Stadt Potsdam zählt.  standort. 
Berlin als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Die sehr positive wirtschaftliche Lage Berlins färbt auch 
Der Aufwärtstrend der Berliner Wirtschaft hält weiter an.  auf das Berliner Umland ab. Besonders hervorzuheben ist 
Nach einer ersten Prognose ist das Berliner Brutto- hier die Landeshauptstadt von Brandenburg, Potsdam. 
inlandsprodukt in 2013 mit 1,2 % deutlich stärker gewach- Sie weist seit Jahren einen positiven Zuwanderungssaldo 
sen als der gesamtdeutsche Durchschnitt (0,4%22)). Für  auf. 2011 lebten insgesamt 157.361 Einwohner in der 
2014 wird sogar ein Wachstum von 1,8 % erwartet.23)  Stadt. Die Prognosen bis 2020 gehen von weiteren Zuzü-
Unternehmen wie die Deutsche Bahn, Siemens, Vatten- gen aus und erwarten einen Anstieg der Einwohner zahlen 
fall und Axel Springer haben ihren Hauptsitz in der Bun- bis auf 164.000 Personen.28)
deshauptstadt und gehören gleichzeitig zu den größten 
und wichtigsten Arbeitgebern in Berlin. Weitere wichtige  Wohnungsmarkt Berlin 
Arbeitgeber kommen aus dem Gesundheitssektor – so  Der Berliner Wohnungsmarkt besticht als eine der attrak-
sind das Vivantes Netzwerk für Gesundheit auf Platz 2  tivsten deutschen Wachstumsregionen und ist gekenn-
und die renommierte Charité auf Platz 4 der größten  zeichnet durch eine anhaltend hohe Nachfrage nach 
Arbeitgeber in Berlin zu finden. Auch Startups im digitalen  Wohnraum bei gleichzeitig relativ geringer Bautätigkeit. 
Medienbereich gewinnen immer weiter an Bedeutung.24)
Gemäß jüngsten Erhebungen des Amtes für Statistik 
Im Jahr 2013 stieg die Anzahl der Erwerbstätigen im Vor-  Berlin-Brandenburg hält das Bevölkerungswachstum in 
jahresvergleich um rund 33.400 auf fast 1,8 Mio. Dies  Berlin weiter an. Ende September 2013 lebten rund 3,4 Mio. 
sicherte Berlin erneut den Spitzenplatz bei der Zunahme  Menschen in Berlin, 32.400 mehr als noch zum Jahres-
der Erwerbstätigen im Bundesdurchschnitt.25) Dieser  anfang. Besonders Zuwanderungsgewinne sind maß-
positive Trend spiegelt sich auch in dem kontinuierlichen  geblich für diese Zunahme der Einwohnerzahlen.29) Ein 
Rückgang der Arbeitslosenquote seit dem Höchststand  weiterer entscheidender Trend auf der Nachfrageseite 
im Jahr 2005 wider. Im Durchschnitt lag die Arbeits- ist die steigende Anzahl an Einpersonenhaushalten in 
losenquote 2013 mit 11,7 % deutlich unter dem Vorjah- Berlin. Mehr als die Hälfte aller Haushalte in 2012 waren 
reswert von 12,3 % und damit auf dem niedrigsten Stand  Singlehaushalte, wobei besonders alte und junge Men-
seit 1994.26) schen alleine leben. Mit einem Anteil von 54,3 % hat sich 
die Anzahl der Einpersonenhaushalte seit 2007 um rund 
Die Kaufkraft in der Bundeshauptstadt ist um 3,1 % auf  1,3 Prozentpunkte erhöht. Im Durchschnitt lebten 2012 
EUR 19.966 pro Kopf gestiegen, liegt damit jedoch noch  1,73 Personen pro Haushalt, verteilt auf insgesamt rund 
deutlich unter dem bundesweiten Durchschnitt von  2,03 Mio. Haushalte.30) Auch zukünftig ist davon auszu-
EUR 21.220 pro Kopf.27) gehen, dass dieser Trend anhält und die Anzahl der Haus-
halte sowie besonders der Singlehaushalte weiter zuneh-
men wird.31) 
20)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom 
11.02.2014
21)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 18 vom 
23.01.2014
22) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung vom 15.01.2014 – 16/14
23)  Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, 
 Konjunkturbericht: Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin 3. Quartal 2013 28) Landeshauptstadt Potsdam, Wirtschaft und Statistik 03/2012
24) IHK Berlin, Berliner Wirtschaft in Zahlen, Ausgabe 2013 29)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom 
25)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 18 vom  11.02.2014
23.01.2014 30)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 301 vom 
26)  Bundesagentur für Arbeit, Arbeitsmarkt in Zahlen, Arbeitslosigkeit  29.10.2013 i.V.m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg,  Statistischer 
im Zeitverlauf, erstellt am 07.01.2014 Bericht A I 11 – j 12, erschienen im Oktober 2013
27) MB – Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland 31) IBB, Wohnungsmarktbericht 2012 (Stand: Februar 2013)
Konzernlagebericht 37
Wirtschaftsbericht
Der gestiegenen Nachfrage nach Wohnraum steht jedoch  Das Ungleichgewicht von Angebots- und Nachfrageseite 
kein ausreichendes Angebot gegenüber. Zwar wurden  führt unweigerlich zu steigenden Miet- und Kaufpreisen. 
2012 rund 4.200 Neubauwohnungen fertiggestellt, 19,6 %  Der Nachfrageüberhang in Berlin wird auch wieder mit 
mehr als im Jahr zuvor, allerdings davon nur 2.194 Woh- dem neu veröffentlichten Mietspiegel 2013 deutlich: 
nungen im Geschosswohnungsbau.32) Die Baugenehmi-  Während der Mietspiegel 2011 noch eine durchschnitt-
gungszahlen zeigen ein ähnliches Bild: In den ersten neun  liche Nettokaltmiete von EUR 5,21 pro m² auswies, lag 
Monaten 2013 sind die Genehmigungen für Neubauwoh- die Durchschnittsmiete des aktuellen Mietspiegels von 
nungen zwar signifikant um 40 % auf rund 7.117 Woh- 2013 bei EUR 5,54 pro m² und damit rund 6,3 % höher.37) 
nungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum gestiegen,  Die kürzlich veröffentlichte 10. Auflage des Berliner 
allerdings müssen diese Wohnungen erst einmal gebaut  WohnmarktReports der GSW Immobilien AG in Zusam-
werden. Zudem decken sie immer noch nicht den steigen- menarbeit mit CBRE zeigt, dass auch die Neuvermie-
den Bedarf nach Wohnraum ab, wenn man berücksichtigt,  tungsmieten 2013 erneut deutlich gestiegen sind und im 
dass Berlin bereits Ende September 2013 32.400 Ein- Mittel (Median) EUR 8,02 pro m² betrugen. Dies bedeutet 
wohner mehr verzeichnete als noch zum Jahresanfang.  eine Steigerung von 6,9 % im Vergleich zum Vorjahr. In 
Bei einer durchschnittlichen Haushaltsgröße von 1,73  die gleiche Richtung läuft die Entwicklung der Kaufpreise  ht
c
Personen pro Haushalt würde dies bedeuten, dass alleine  für Eigentumswohnungen: 2013 waren EUR 2.474 pro m²  eri
b
e
in den ersten neun Monaten rund 18.000 Haushalte  zu zahlen, 9,6 % mehr als noch im Vorjahr. Dennoch ist  ag
nl
 hinzukamen.33) die Dynamik der Kaufpreissteigerung gegenüber dem  er
z
n
Vorjahr etwas abgeschwächt, nachdem die Angebots- o
K
Dabei ist nicht der Mangel an adäquaten Bauflächen die  preise von 2011 auf 2012 um 19,9 % angestiegen waren. 
Ur sache für die unzureichende Bautätigkeit, sondern vor  Nicht zuletzt aufgrund der genannten Entwicklungen und 
allem die niedrigen Bestandsmieten in Berlin, mit denen  der vergleichsweise moderaten Mieten ist Berlin 
s
die hohen Baukosten nicht in Konkurrenz treten können.34)  gegenüber anderen Metropolen für nationale und inter- s
u
nationale Investoren ein Markt von großem Interesse.38)  chl
s
b
Auch der Leerstand bietet kaum bzw. keine Reserven für  So wechselten im Jahr 2013 Wohnimmobilien im Wert  na
er
die Angebotsseite, da dieser bereits unter 2 % liegt.35)  von rund EUR 6,8 Mrd. den Eigentümer, viermal so viel  z
n
o
Umnutzung, Zusammenlegung oder Abriss von Wohn- wie im Vorjahr. Damit ist die Bundeshauptstadt absolu-  K
raum führen zu einer weiteren V erknappung des A  ngebots.  ter Spitzenreiter im Vergleich der deutschen Städte. 
Diese Entwicklung spiegelt sich auch in abnehmenden  Als größter Akteur auf Käuferseite agierte dabei die 
Angebotszahlen von Miet- und Eigentumswohnungen  Deutsche Wohnen AG.39)
n
wider.36) be
a
Region Rhein-Main mit Frankfurt am Main ng
A
Die Region Rhein-Main mit Frankfurt am Main ist mit  ere 
rund 5,6 Mio. Einwohnern, etwa 2,1 Mio. Erwerbstätigen  eit
W
und einem Bruttoinlandsprodukt von ca. EUR 200 Mrd. 
eine der bedeutendsten Wirtschaftsregionen in Deutsch-
land. Die international herausragende Stellung der Region 
ergibt sich aus ihrer Rolle als Finanzmarktmetropole, 
Messestandort und Verkehrsdrehscheibe.40)
32)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 128 vom 
13.05.2013
33)  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 32 vom  37)  Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin, 
11.02.2014 i.V.m. GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014  Pressemitteilung vom 23.05.2013
34) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014 38) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014
35) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Berlin – 1. Halbjahr 2013 39) Jones Lang LaSalle, Presseinformation vom 07.01.2014
36) GSW Immobilien AG, WohnmarktReport Berlin 2014 40) Regionalverband FrankfurtRheinMain: Regionales Monitoring 2012
38 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort  In Frankfurt am Main werden für Wohnungen mittlerer 
Innerhalb der Region Rhein-Main ist Frankfurt am Main  bis guter Ausstattungsqualität Mieten von EUR 7,00 pro 
die bedeutendste Stadt. Die Bevölkerung nahm hier in  m2 bis EUR 16,50 pro m2 erzielt. Je nach Qualität und 
den letzten Jahren stetig zu. Mit rund 685.000 Ein- Lage werden diese Preisspannen in bevorzugten Wohn-
wohnern41) ist Frankfurt am Main, gemessen an der Ein- gegenden noch deutlich überschritten.46)
wohnerzahl, die größte Stadt Hessens und die fünftgrößte 
Stadt Deutschlands.  Region Rheinland mit Düsseldorf
Unsere Kernregion Rheinland umfasst schwerpunktm  äßig 
Die Stadt ist die zentrale Verkehrsdrehscheibe in Europa.  die Stadt Düsseldorf. Düsseldorf ist als Landeshauptstadt 
Der Flughafen bietet Verbindungen zu den wichtigsten  Nordrhein-Westfalens mit rund 598.000 Einwohnern47) 
Zielen weltweit. Das Straßennetz ist durch die Autobahnen  und ungefähr 213.000 sozialversicherungspflichtig Be-
und Fernstraßen direkt an das europäische Verkehrsnetz  schäftigten48) ein sehr wirtschaftsstarker Standort in der 
angeschlossen. Frankfurt am Main ist zudem internati- Region. Das Bruttoinlandsprodukt Düsseldorfs beträgt 
onaler Messe- und Handelsplatz und unangefochtenes  rund EUR 41 Mrd.49)
Börsen- und Finanzzentrum in Deutschland.42)
Düsseldorf als Wirtschaftsstandort
Die Bevölkerung in der Stadt Frankfurt am Main verfügt  Düsseldorf weist eine bedeutende Wirtschaftsstruktur 
über eine überdurchschnittliche Kaufkraft von EUR 24.229  auf, in der viele international tätige Konzerne präsent 
je Einwohner, wohingegen der Bundesdurchschnitt bei  sind. Dabei stechen die Branchen Beratung und Consul-
EUR 21.220 liegt.43) ting sowie Handel heraus.
Wohnungsmarkt Frankfurt am Main  Insgesamt sind über 1.760 Beraterfirmen, unter anderem 
Die stetig steigenden Einwohnerzahlen in Frankfurt am  McKinsey & Company, Inc. und Boston Consulting Group 
Main sind ein Beleg für die Attraktivität der Region als  GmbH, in Düsseldorf ansässig. Die Stadt ist damit der 
Wohn- und Arbeitsort. So stieg die Einwohnerzahl in den  deutsche Spitzenstandort für Beratungsunternehmen. 
Jahren 2007 bis 2012 um 6,6 % bzw. rund 40.000 Einwoh- Zudem ist Düsseldorf eines der bedeutendsten deutschen 
ner. Noch stärker wuchs in Frankfurt die Anzahl der  Handelszentren mit rund 3.800 Einzelhändlern, 2.000 
Haushalte: 2012 gab es hier 8,0 % mehr Haushalte als  Groß- und Außenhandelshäusern sowie einer Verkaufs-
noch im Jahr 2007. Wie auch in anderen Großstädten  fläche von knapp 1 Mio. m2. Zahlreiche große nationale 
überwiegt in Frankfurt am Main der Anteil der Ein -  und internationale Handelskonzerne haben hier ihren 
per sonenhaushalte mit 54,1 % deutlich, basierend auf  Sitz, wie beispielsweise die Metro-Gruppe, Electronic 
der Individualisierung des Wohnens.44) Zunehmende  Partner, C&A oder Peek & Cloppenburg. Ferner sind die 
Bevölkerungszahlen und eine unzureichende Anzahl an  beiden DAX-Konzerne Henkel und E.ON in Düsseldorf 
Baufertigstellungen (2012: 2.144 Wohnungen) sorgen für  ansässig.50)
einen Nachfrageüberhang. Die derzeitige Neubautätig- 
keit kann den wachsenden Bedarf an Wohnraum nicht  Die Stadt ist gleichzeitig ein großer und attraktiver Absatz-
 kompensieren.45) markt: Die Kaufkraft von Düsseldorf liegt mit EUR 25.252 
pro Kopf weit über dem bundesweiten Durchschnitt.51)
46) IHK, Wohnungsmarktbericht Ausgabe 2013, Dezember 2013
47)  Gemäß Einwohnermelderegister Stadt Düsseldorf (Stand: 09/2013); 
 Internetpräsenz Stadt Düsseldorf, abgerufen am 19.12.2013
41)  Gemäß Internetpräsenz Stadt Frankfurt am Main (Stand: 2. Quartal 2013),  48)  Amt für Statistik und Wahlen Landeshauptstadt Düsseldorf, 
abgerufen am 19.12.2013 Stand: 31.12.2012, Internetpräsenz, abgerufen am 18.02.2014
42)  Regionalverband FrankfurtRheinMain: Regionales Monitoring 2012 i.V.m.  49)  Amt für Statistik und Wahlen Landeshauptstadt Düsseldorf, 
Stadt Frankfurt am Main, Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2013 Stand: 31.12.2011, Internetpräsenz, abgerufen am 18.02.2014
43) MB – Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland 50)  Standortprofil Düsseldorf, Landeshauptstadt Düsseldorf 
44) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Frankfurt – 1. Halbjahr 2013 (Stand: 04.07.2012) i.V.m. Stadt Düsseldorf, 
45)  Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Frankfurt – 1. Halbjahr 2013  Internetpräsenz, abgerufen am 20.01.2014
i.V.m. IHK, Wohnungsmarktbericht Ausgabe 2013, Dezember 2013 51)  MB – Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland
Konzernlagebericht 39
Wirtschaftsbericht
Wohnungsmarkt Düsseldorf In Magdeburg ist der Maschinen- und Anlagenbau seit 
Der seit dem Jahr 2000 anhaltende Wachstumstrend der  jeher ein wichtiger Wirtschaftszweig. Zusätzlich bilden 
Bevölkerungszahl wird sich laut dem aktuellen Demo- Logistik, Gesundheitswesen und Umwelttechnologien 
grafiebericht der Stadt weiter fortsetzen. In der Prognose  zukunftsfähige wirtschaftliche Schwerpunkte in dieser 
wird mit einem Anwachsen der Einwohnerzahl auf rund  Region. Neben diesen Branchen bereichern Universitäten 
605.500 Personen im Jahr 2025 gerechnet, wodurch sich  den Standort Magdeburg. Sie bilden zusammen mit Unter-
auch die Nachfrage nach Wohnraum erhöht.52) nehmen und Forschungsinstituten – wie dem Fraunhofer- 
Institut oder dem Max-Planck-Institut für Dynamik – ein 
Der Aufwärtstrend der Mietpreise ist in Düsseldorf wei- Forschungs- und Innovationsnetzwerk in der Region.
terhin zu beobachten. So betrugen die Angebotsmieten 
im ersten Halbjahr 2013 im Mittel (Median) EUR 9,25  Wohnungsmarkt
pro m2, was einer Steigerung von 3,6 % im Vergleich zum  Der Wohnungsmarkt in Hannover wird ebenfalls positiv 
Vorjahreshalbjahr entspricht und die Mietdynamik dieses  von der demografischen Entwicklung beeinflusst. Bis 
Marktes unterstreicht.53) 2025 wird für Hannover ein Zuzug von 12.000 Personen 
prognostiziert. Gleichzeitig bewirken eine niedrige Leer- ht
c
Core-Regionen standsquote und eine geringe Neubautätigkeit eine Ver- eri
b
e
knappung des Angebots.56) Im Jahr 2013 standen nur  ag
nl
In Hannover, der Landeshauptstadt von Niedersachsen,  1,8 % aller Wohnungen in Hannover leer. Deshalb waren  er
z
n
leben derzeit rund 514.000 Einwohner.54) In Braunschweig  nicht einmal genügend Fluktuations- bzw. Umzugs- o
K
wohnen ungefähr 247.000 und in Magdeburg, der Lan- reserven vorhanden, sodass sich die Suche nach einer 
deshauptstadt von Sachsen-Anhalt, 233.000 Personen.  Wohnung sehr schwierig gestaltete.57)
Die Kaufkraft von Hannover und Braunschweig bewegt 
s
sich über dem bundesweiten Durchschnitt bei EUR 22.295  Dies spiegelt sich auch in der Entwicklung der Mietpreise  s
u
hl
und EUR 22.858 pro Kopf. Magdeburg hat eine Kaufkraft  wider: Sie stiegen von 2005 bis 2012 von EUR 5,67 pro m²  c
s
b
von EUR 18.411 pro Kopf.55) auf EUR 6,55 pro m² kontinuierlich an.58) Die Spitzenmiete  na
er
für Neubauten betrug 2013 EUR 13,00 pro m² und  z
n
o
Wirtschaftsstandort bei Wiedervermietungen wurden in der Spitze EUR 9,30  K
Die genannten Städte befinden sich im Zentrum Deutsch- pro m² verlangt.59)
lands. Ballungsräume wie Berlin, das Ruhrgebiet und 
Süddeutschland sind durch die vorliegenden Anbindungen  Auch für Braunschweig wird ein Anstieg der Wohnungs-
n
– Autobahnen, Schienennetz sowie einen Flughafen –  nachfrage prognostiziert, der im Wesentlichen auf zu-   be
a
schnell zu erreichen. Diese geografische Lage bringt der  nehmende Bevölkerungs- und Haushaltszahlen zurück- ng
A
Region logistische Vorteile, sodass von hier aus Unter- zuführen ist.60) Im Jahr 2012 lag die Nettokaltmiete  ere 
nehmen wie DHL, DB Schenker, UPS oder Hermes agie-  durchschnittlich bei EUR 6,30 pro m².61) eit
W
ren. Historisch bedingt befindet sich mit der Autoindus-
trie – etwa Volkswagen – ein weiterer starker Wirtschafts- Die Stadt Magdeburg wird in den nächsten Jahren, vergli-
zweig in der Region. Zudem sitzen in Hannover und  chen mit den Landkreisen in Sachsen-Anhalt, über eine 
Magdeburg die jeweiligen Landesregierungen.  stabile Bevölkerungsstruktur verfügen und vorerst nicht 
von Bevölkerungsverlusten betroffen sein. Der Wohnungs-
Die nah an Hannover gelegene Stadt Braunschweig hat  markt in der Landeshauptstadt weist einen strukturellen 
sich zu einem wichtigen Wirtschafts- und Forschungs- Überhang von fast 17.500 Wohnungen auf. Dabei konzen-
standort in Europa entwickelt. Dabei arbeiten wissen- triert sich der Leerstand auf unsanierte Wohnungsbe-
schaftliche Organisationen und Forschungseinrichtungen  stände, die von der Stadt mittelfristig abgebaut werden.62)
eng mit den hier ansässigen Unternehmen zusammen. 
Das Branchenspektrum reicht von Biotechnologie bis hin  56) Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2013
zu Verkehrstechnik. 57)  Landeshauptstadt Hannover – Fachbereich Planen und Stadtentwicklung, 
Wohnungsleerstandsanalyse 2012 und 2013
58)  Landeshauptstadt Hannover – Fachbereich Planen und Stadtentwicklung, 
Preisdatenanalyse für Mietwohnungen und Immobilien 2012
59) Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2013
60)  NBank, Wohnen in Niedersachsen 2012 – 2030: Investieren in 
 zukunftssichere Bestände
52) Demografiebericht 2011, Düsseldorf  61)  NBank, Wohnen in Niedersachsen 2012 – 2030: Investieren in 
53) Jones Lang LaSalle, Der Wohnungsmarkt Düsseldorf – 1. Halbjahr 2013  zukunftssichere Bestände
54) Internetpräsenz Stadt Hannover, abgerufen am 19.12.2013 62)  Landeshauptstadt Magdeburg, Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
55) MB – Research GmbH, Kaufkraft 2013 in Deutschland der Landeshauptstadt Magdeburg: Magdeburg 2025
40 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Akquisition der GSW Immobilien AG Strategisch und finanziell attraktive Transaktion 
mit konservativer  Bilanzstruktur
Öffentliches Übernahmeangebot – 
 Strukturierung der Transaktion Der nachfolgende Abschnitt fasst die wesentlichen wirt-
schaftlichen und strategischen Hintergründe des Zusam-
Die Deutsche Wohnen AG hatte den Aktionären der GSW  menschlusses und den daraus resultierenden Mehrwert 
am 20. August 2013 angekündigt, im Wege eines frei- für die Aktionäre zusammen.
willigen öffentlichen Übernahmeangebots (in Form eines 
Umtauschangebots) ihre auf den Inhaber lautenden  Durch die Übernahme der GSW Immobilien AG konnte 
Stückaktien der GSW mit einem rechnerischen Anteil am  die Deutsche Wohnen ihre konzentrierten und fokus-
Grundkapital der GSW von EUR 1,00 erwerben zu wollen.  sierten Immobilienbestände in dynamischen Metro-
Jeder GSW-Aktionär erhielt bei Annahme des Angebots  polregionen mit starkem Mietwachstum erweitern. Rund 
2,55 Aktien der Deutsche Wohnen AG je GSW-Anteils- 79 % unserer Wohnungsbestände befinden sich jetzt in 
schein mit Gewinnanteilberechtigung ab dem Geschäfts- diesen sogenannten Core+-Regionen; allein rund 72 % 
jahr 2014.  im Großraum Berlin, einem der attraktivsten und dyna-
mischsten Wohnimmobilienmärkte Deutschlands.
Vorstand und Aufsichtsrat der GSW unterstützten das 
Übernahmeangebot der Deutsche Wohnen: Beide  Der Zusammenschluss beider Unternehmen ermöglicht 
 Gremien empfahlen ihren Aktionären in ihrer gemein- es uns, beide Organisationsstrukturen zu verbessern und 
samen Stellungnahme gemäß § 27 des Wertpapier- effizienter zu gestalten: Insgesamt erwarten wir Synergie-
übernahmegesetzes (WpÜG), das Umtauschangebot der  effekte, die zu einer Steigerung des nachhaltigen 
 Deutsche Wohnen anzunehmen. FFO-Profils des gemeinsamen Unternehmens in Höhe 
von ca. EUR 25 Mio. nach vollständiger Integration, das 
Die Frist für die Annahme des Übernahmeangebots  heißt rund 24 Monate nach Abschluss der Transaktion, 
begann am 2. Oktober 2013 und endete am 30. Oktober  führen. Diese generieren sich im Wesentlichen aus einer 
2013.  verbesserten Kostenstruktur, einer besseren operativen 
Performance sowie Optimierungen im Einkauf durch eine 
Nach Ablauf der Angebotsfrist hatten mehr als 78 % aller  verstärkte Verhandlungsposition. Weiteres Potenzial zur 
GSW-Aktionäre das Angebot angenommen und ihre Aktien  Stärkung des FFO-Profils sehen wir in den nächsten 
eingereicht. Nach der Möglichkeit der Annahme des   Jahren im Rahmen von Refinanzierungen auf Basis des 
 An gebots während einer weiteren Annahmefrist gemäß  aktuellen Zinsniveaus.
§ 16 Abs. 2 WpÜG hatten insgesamt rund 91 % aller GSW- 
Aktionäre das Angebot angenommen. Nach Ausübung  Diese Effizienzgewinne gehen nicht zu Lasten unserer 
der Wandlungsrechte aus der GSW-Wandelschuldver- Investitionsstrategie: Wir werden unverändert mit geziel-
schreibung erhöhte sich der Anteil der Deutsche Wohnen  ten Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen in die 
an der GSW Immobilien AG auf rund 92 %. nachhaltige Qualität unserer Bestände investieren.
Im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung  Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass w  eitere Poten-
hatten zuvor die Aktionäre der Deutsche Wohnen die für  ziale bestehen, um den FFO der „neuen“ Deutsche Wohnen 
die Kapitalerhöhung erforderlichen Beschlüsse mit einer  zu erhöhen und damit zusätzlichen Mehrwert für die 
Zustimmung von rund 99,5 % des anwesenden Grund- Aktionäre zu erzielen: So erlaubt unter anderem die kri-
kapitals beschlossen. tische Masse an Wohneinheiten, insb esondere in Berlin, 
wertschaffende Portfoliobereini gungen sowie opportu-
Dieses deutliche Votum beider Aktionärsgruppen unter- nistische Privatisierungen vorzunehmen, um von dem 
streicht eindrucksvoll den Mehrwert des Zusammen- attraktiven Marktumfeld verstärkt zu profitieren.
schlusses und ist für das Management und alle Mitar-
beiter ein klarer Auftrag, ihre gesamte Aufmerksamkeit 
und Energie der Zusammenführung beider Unternehmen 
zu widmen.
Konzernlagebericht 41
Akquisition der GSW Immobilien AG
Pro-forma-Konzern-Gewinn- 
und V erlustrechnung
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung der Deutsche Wohnen Gruppe und der 
GSW Gruppe jeweils stand-alone sowie konsolidiert für 
das Geschäftsjahr 2013. Zur wirtschaftlichen Vergleich-
barkeit werden die GSW-Zahlen für zwölf Monate darge-
stellt, während im Konzernabschluss die GSW erst ab 
dem 1. Dezember 2013 einbezogen wurde und somit die 
Erträge und Aufwendungen dort nur für einen Monat 
enthalten sind. In 2013 gab es keine zu konsolidierenden 
Geschäftsbeziehungen. Die Darstellung der Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung der GSW ist im Wesent-
lichen an die Struktur der Deutsche Wohnen angepasst  ht
c
worden, um die Vergleichbarkeit sicherzustellen. eri
b
e
g
a
nl
2013 Pro-forma-Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er
z
n
o
Deutsche Wohnen Gruppe  GSW Gruppe  Deutsche Wohnen Gruppe  K
stand-alone  stand-alone  pro forma 
in EUR Mio. 2013 2013 2013
Vertragsmieten 353,5 236,1 589,7
s
Inkasso – 4,0 – 5,2 – 9,2 us
hl
Nicht umlagefähige Betriebskosten – 8,9 – 7,9 – 16,8 sc
b
a
Instandhaltung – 58,1 – 21,3 – 79,4 n
er
Sonstige Kosten – 6,2 – 0,5 – 6,7 nz
o
K
Ergebnis aus der  Wohnungsbewirtschaftung 276,4 201,3 477,6
Ergebnis aus Verkauf 22,9 4,5 27,5
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 13,2 0,0 13,2
n
e
b
Verwaltungskosten – 48,1 – 54,1 – 102,2 a
g
n
Sonstige operative  Aufwendungen/Erträge – 5,3 – 1,2 – 6,6 A
e 
Einmalige Transaktionskosten – 17,2 – 20,6 – 37,8 eiter
EBITDA 241,9 129,8 371,6 W
Abschreibungen – 5,5 – 0,5 – 6,0
Anpassung der Marktwerte der als 
 Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 100,7 20,6 121,2
EBIT 337,0 149,8 486,9
Finanzergebnis – 133,2 – 76,6 – 209,8
EBT 203,9 73,2 277,0
Ertragsteuern – 5,3 – 13,2 – 18,5
Konzernergebnis 198,5 60,0 258,5
FFO (ohne Verkauf) 109,7 75,1 184,8
Die „neue“ Deutsche Wohnen Gruppe hätte auf dieser 
Basis einen FFO (ohne Verkauf) von rund EUR 185 Mio. 
erwirtschaftet, ohne Berücksichtigung eines rund 8 %igen 
Minderheitsanteils an der GSW Gruppe. 
42 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Dividende für das Geschäftsjahr 2013
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsent-
wicklung der einzelnen Segmente sowie weitere Pos- 
Bei der Festlegung der Dividende orientiert sich die  ten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das 
 Deutsche Wohnen am nachhaltigen FFO (FFO ohne  Geschäftsjahr 2013 im Vergleich zu 2012:
 Verkauf). In der Vergangenheit haben wir etwa 50 % des 
nachhaltigen FFO ausgeschüttet. Auf dieser Grundlage  in EUR Mio. 2013 2012
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversamm- 
Ergebnis aus der 
lung für das Geschäftsjahr 2013 eine Ausschüttung von   Wohnungsbewirtschaftung 292,3 194,4
EUR 57,4 Mio. an die Aktionäre vorschlagen. Basierend  Ergebnis Verkauf 23,0 19,9
auf den rund 168,9 Mio. dividendenberechtigten Aktien  Ergebnis aus Pflege und 
Betreutes Wohnen 13,2 9,9
für das Geschäftsjahr 2013 entspricht dies einer Dividende 
Verwaltungskosten – 52,9 – 40,4
von EUR 0,34 je Aktie. 
Sonstige operative 
Aufwendungen/Erträge – 22,7 12,7
Basierend auf unserer Prognose für den FFO (ohne Ver-
Betriebsergebnis (EBITDA) 252,9 196,5
kauf) von mindestens EUR 210 Mio. für das Geschäftsjahr 
2014 – bzw. EUR 203 Mio. unter Berücksichtigung eines  Abschreibungen – 5,5 – 3,1
8 %igen Minderheitsanteils an der GSW – und einer  Anpassung der Marktwerte 
der als Finanzinvestition 
 Dividendenausschüttungsquote von rund 60 % des FFO   gehaltenen Immobilien 101,3 119,2
(ohne Verkauf) sowie unter Zugrundelegung von derzeit  Finanzergebnis – 130,8 – 107,0
rund 286,2 Mio. dividendenberechtigten Aktien, erwarten  Ergebnis vor Steuern 217,9 205,6
wir für das Geschäftsjahr 2014 eine Dividende von rund 
Laufende Steuern – 13,8 – 10,5
EUR 0,42 je Aktie.
Latente Steuern 8,6 – 49,6
Periodenergebnis 212,7 145,5
Erläuterungen zur Ertrags-,   Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäfts- 
jahr 2013 mit einem Periodenergebnis in Höhe von 
Vermögens- und Finanzlage
EUR 212,7 Mio. (+ EUR 67,2 Mio. gegenüber 2012) abge-
Das Geschäftsjahr 2013 ist für die Deutsche Wohnen  schlossen. 
 insgesamt sehr erfolgreich verlaufen. Operativ haben wir 
unsere Ziele in der Vermietung, im Verkauf und auch im  So profitierten wir im Geschäftsjahr 2013 erneut von der 
Pflegebereich erreicht bzw. übertroffen. Auf der Akquisiti- starken Nachfrage nach Wohnraum in Ballungszentren 
onsseite konnten wir mit der öffentlichen Übernahme der  und Metropolregionen, bedingt durch eine kontinuierliche 
GSW einen strategischen Schritt vornehmen, der uns für  Zuwanderung und steigende Haushaltszahlen. Dadurch 
die nächsten Jahre optimistisch in die Zukunft blicken lässt.  waren wir in der Lage, entsprechende Mietsteigerungen 
zu realisieren und das Geschäftsfeld Verkauf weiter zu 
Ertragslage forcieren. Hinzu kamen die Wertbeiträge der getätigten 
Akquisitionen – insbesondere die der BauBeCon Gruppe, 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen umfasst die  die in 2012 nur für vier Monate im Konzernabschluss 
Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend eigenen  enthalten war – sowie die unterjährig in 2013 realisierten 
Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung),  Akquisitionen. 
den Verkauf von Wohnungen an Selbstnutzer bzw. Kapital-
anleger und institutionelle Investoren (Ergebnis aus Ver- Das Ergebnis der GSW Gruppe ist durch die Erstkonso-
kauf) sowie den Betrieb vollstationärer Pflegeanlagen  lidierung zum 30. November 2013 bereits mit einem Monat 
und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus Pflege und Betreu- in den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen ein-
tes Wohnen).  geflossen. Das anteilige Ergebnis aus der GSW beträgt 
EUR 3,7 Mio.
Konzernlagebericht 43
Dividende für das Geschäftsjahr 2013
 Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Das  bereinigte  Ergebnis  vor  Steuern  konnte  um  Das Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung ist um 
EUR 53,4 Mio. bzw. rund 68 % gesteigert werden. Dies ist  EUR 97,9 Mio. gestiegen, bedingt durch die Akquisitionen 
unter anderem auf die in den letzten Jahren zugekauften  in 2012, die 2013 ihren vollen Effekt einlösten, sowie 
Wohnungsbestände  unter  Hebung  von  Skalierungs- die Akquisitionen aus 2013 – wobei die Wertbeiträge der 
effekten zurückzuführen.  GSW Immobilien AG nur für einen Monat enthalten sind.
in EUR Mio. 2013 2012 in EUR Mio. 2013 2012
Ergebnis vor Steuern 217,9 205,6 Vertragsmieten 372,9 240,1
Ergebnis aus der Bewertung  Nicht umlagefähige  Betriebskosten – 9,6 – 4,1
von Immobilien – 100,9 – 119,2
Inkasso – 4,9 – 3,0
Transaktionskosten  27,7 12,2
Instandhaltung – 59,4 – 34,7
Sonstige einmalige Erträge – 2,2 – 20,3
Sonstiges – 6,7 – 3,9
Ergebnis aus der 
Ergebnis aus der 
 Marktwert anpassung derivativer 
 Wohnungsbewirtschaftung 292,3 194,4
 Finanzinstrumente und 
 Wandelschuldverschreibung – 10,6 0,2 ht
Personal- und Sachkosten – 28,3 – 22,2 c
Bereinigtes Ergebnis  Operatives Ergebnis (NOI) 264,0 172,2 beri
vor Steuern  131,9 78,5 ge
a
NOI-Marge in % 70,8 71,7 ernl
z
NOI in EUR pro m² und Monat 3,841) 4,002) n
Die Transaktionskosten in 2013 umfassen im Wesent- o
K
Veränderung in % – 4,0  
lichen einmalige Kosten für die öffentliche Übernahme 
der GSW Immobilien AG und damit verbundene Finan- 1)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 
zierungskosten. In 2012 standen die Kosten in Zusam- der jeweiligen Periode; zum 30.06.2013 ohne Flächen von Gesellschaften, die 
zum 30.06.2013 erstkonsolidiert wurden; GSW-Flächen im vierten Quartal 
s
menhang mit der Übernahme der BauBeCon Gruppe. 2013 nur für einen Monat berücksichtigt us
 2)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in  hl
c
der jeweiligen Periode (BauBeCon-Flächen für drittes Quartal 2012 nur für  bs
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung einen Monat enthalten) na
er
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokenn- z
n
o
zahlen zu den Stichtagen: Die NOI-Marge erreichte mit rund 71 % trotz der Inte- K
gration neuer Bestände und höherer Instandhaltungs-
31.12.2013 31.12.2012 aufwendungen pro m2 in etwa das Vorjahresniveau; 
der Deckungsbeitrag in EUR pro m2 verringerte sich um 
Wohneinheiten 150.219 82.738
n
Wohn- und Gewerbefläche in Tm² 9.423 5.222 4,0 % aufgrund eines in der Struktur veränderten Port- be
a
Fair Value je m² Wohn- und  folios. Ang
 Nutzfläche in EUR 944 9501) ere 
Vertragsmiete je m² in EUR 5,54 5,49 eit
W
Like-for-like-Mietwachstum in 
Kern- und Wachstumsregionen 
(Vermietungsbestand) in % 3,3 2,6
Wohnungsleerstand in % 2,4 2,5
Instandhaltungskosten je m²/Jahr 
in EUR 10,362) 9,683)
Capex je m²/Jahr in EUR 4,672) 9,263)
1)  Ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 
01.01.2013 und 01.02.2013
2)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 
der jeweiligen Periode; GSW-Flächen im vierten Quartal nur für einen Monat 
berücksichtigt
3)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis 
in der jeweiligen Periode (BauBeCon-Flächen für das dritte Quartal 2012 nur 
für einen Monat enthalten) 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2013 ist 
dem Teilkapitel „Portfoliosteuerung und -strategie“ ab 
Seite 27 zu entnehmen.
44 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der 
Vertragsmieten sowie des Leerstands im Like-for-like-
Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, die wir in 
den letzten zwölf Monaten durchgehend bewirtschaftet 
haben. 
Wohn-
einheiten  Vertragsmiete1)  Ent wicklung  Leerstand 
       
Anzahl in EUR/m2 in % in %
Like-for-like 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012
Strategische Kern- und 
 Wachstumsregionen 
 (Vermietungsbestand) 61.941 5,84 5,65 3,3 1,9 1,7
Core+  42.626 6,12 5,87 4,2 1,2 1,5
Großraum Berlin 33.079 5,89 5,64 4,6 1,0 1,1
Rhein-Main 8.097 6,99 6,78 3,2 1,9 2,6
Rheinland 1.450 6,42 6,25 2,7 2,6 2,5
Core 19.315 5,25 5,20 0,9 3,4 2,3
Hannover/Braunschweig/ 
Magdeburg 8.104 5,24 5,22 0,3 4,8 3,3
Rheintal-Süd 4.648 5,49 5,39 2,0 1,2 1,3
Rheintal-Nord 2.798 5,13 5,09 0,9 1,1 0,8
Mitteldeutschland 2.003 5,02 5,00 0,3 3,5 1,7
Sonstige 1.762 5,07 5,05 0,5 6,3 3,2
Einzelprivatisierung 4.398 5,62 5,55 1,4 6,8 2,6
Non-Core 2.672 4,86 4,84 0,5 10,8 7,0
Gesamt 69.011 5,79 5,62 3,1 2,5 2,0
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietete Fläche
Das Like-for-like-Mietwachstum im Gesamtbestand  In den Core-Regionen konnten wir trotz der Integration 
betrug 3,1 % und übertrifft damit leicht unsere Erwartun- neuer Bestände ein Wachstum von 0,9 % erzielen und 
gen. Der Like-for-like-Leerstand lag mit 2,5 % auf einem  liegen damit im Rahmen unserer Erwartungen. 
niedrigen Niveau. Der relative Anstieg ist unter anderem 
auf die Integration der BauBeCon-Bestände in Hannover/ Berücksichtigt man die rund 56.900 Wohneinheiten, die 
Braunschweig/Magdeburg zurückzuführen; er konnte zum  die GSW Gruppe in 2013 durchgehend im Großraum B  erlin 
Jahresende bereits teilweise wieder abgebaut  werden. bewirtschaftet hat, mit einer Like-for-like-Mietsteigerung 
von 3,8 %, ergibt sich ein Pro-forma-Wert von jeweils 3,4 % 
In den Core+-Regionen weisen wir auf Like-for-like-Ba- für die Mietentwicklung in den strategischen Kern- und 
sis ein Mietwachstum von 4,2 % aus, bei einem Leerstand  Wachstumsregionen sowie im Gesamtportfolio. 
von lediglich 1,2 % – unserem bislang niedrigsten Wert. 
Die Mietsteigerung in Berlin – unserem größten Einzel-
standort – beläuft sich auf 4,6 %. Auch hier sind wir mit 
einer Leerstandsquote von 1,0 % praktisch voll vermietet.
Konzernlagebericht 45
Erläuterungen zur Ertrags­, Vermögens­ und Finanzlage 
Entwicklung der Neuvermietungsmiete im Cluster Core+ 
(ohne Zukäufe):
31.12.2013 31.12.2012
Neuvermietungs- 
miete1) Vertragsmiete2) Mietpotenzial3) Mietpotenzial3)
Wohnen in EUR/m2 in EUR/m2 in %  in %
Core+ (Vermietungsbestand) 7,58 6,10 24,2 21,6
Großraum Berlin 6,97 5,84 19,4 18,3
Rhein-Main 8,98 6,98 28,6 24,3
Rheinland 8,28 6,34 30,5 29,3
1) Vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2013 wirksam wurden
2) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3) Neuvermietungsmiete im Vergleich zur Vertragsmiete ht
c
eri
b
e
Im zurückliegenden Geschäftsjahr lagen die Neuvertrags­ ag
nl
mieten im preisfreien Vermietungsbestand rund 24 %  er
z
n
über der stichtagsbezogenen Vertragsmiete.  o
K
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und 
Inkasso betragen insgesamt 3,9 % bezogen auf die Ver­
s
tragsmiete. s
u
hl
c
s
b
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungs­ na
er
aufwendungen sowie aktivierte Modernisierungen (Capex)  z
n
o
des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich  K
dar:
in EUR Mio. 2013 2012
n
e
Instandhaltung 59,4 34,7 b
a
g
in EUR pro m² 10,361) 9,682) An
e 
Modernisierung 26,8 33,2 er
in EUR pro m² 4,671) 9,262) Weit
1)  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis 
in der jeweiligen Periode; zum 30.06.2013 ohne Flächen von Gesellschaften, 
die zum 30.06.2013 erstkonsolidiert wurden; GSW­Flächen im vierten Quartal 
nur für einen Monat berücksichtigt
2)  Unter Berücksich tigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in 
der jeweiligen Periode (BauBeCon­Flächen für drittes Quartal 2012 nur für 
einen Monat enthalten)
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir für Instandhaltungen 
und Modernisierungen von Wohnungen und Gebäuden 
mehr als EUR 86 Mio. bzw. rund EUR 15 pro m2 (Vorjah­
reszeitraum: EUR 19 pro m2) investiert.
 
Bezüglich der Entwicklung der dem Segment Wohnungs­
bewirtschaftung zurechenbaren Personal­ und Sach­
kosten (inkl. Fremdverwaltungsgebühren) verweisen wir 
auf die Ausführungen zu den Verwaltungskosten. 
46 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Ergebnis aus Verkauf Insgesamt wurden im Berichtszeitraum 1.342 Wohnun-
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.499  gen privatisiert, davon 39 Einheiten seitens der GSW im 
Wohnungen (Vorjahr: 3.000) veräußert. Das Verkaufs- Dezember 2013. Damit haben wir unsere Zielvorgabe für 
ergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  das Berichtsjahr 2013 von 1.000 Einheiten deutlich über-
troffen. Bei einer konstanten Vertriebskostenquote von 
in EUR Mio. 2013 2012 rund 8 % der Verkaufserlöse konnte die Bruttomarge 
im Vergleich zu den Buchwerten auf rund 47 % (Vorjahr: 
Erlöse aus Verkäufen 169,6 167,8
Verkaufskosten – 10,3 – 11,8 rund 34 %) deutlich erhöht werden.
Nettoerlöse 159,3 156,0 Institutioneller Verkauf
Buchwertabgänge – 136,3 – 136,1 in EUR Mio. 2013 2012
Ergebnis aus Verkauf 23,0 19,9
Verkaufserlöse 68,9 52,4
Verkaufspreis je m² 492 573
Das Verkaufsergebnis ist gegenüber dem bereits hohen  Volumen in Wohneinheiten (#) 2.157 1.377
Vorjahresniveau erneut um rund 16 % auf EUR 23,0 Mio.  Fremde Vertriebskosten – 1,6 – 2,6
gewachsen, nicht zuletzt bedingt durch die nach wie vor  Nettoerlöse 67,3 49,8
sehr guten Rahmenbedingungen. Die Immobilie gilt wei-
Buchwertabgänge – 67,7 – 49,8
terhin als „sicherer Hafen“ und Inflationsschutz – vor 
Bruttomarge in % 1,8  5,2
allem in Ballungszentren. Zusätzlich werden Verkaufs-
Ergebnis – 0,4 0,0
aktivitäten durch anhaltend niedrige Zinsen gefördert.
+  Buchwerte 67,7 49,8
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und  ./. Darlehenstilgung – 46,5 – 32,6
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und instituti- Liquiditätsbeitrag 20,8 17,2
onellem Verkauf separat dargestellt:
Im institutionellen Verkauf haben wir uns auch im zurück-
Wohnungsprivatisierung
liegenden Geschäftsjahr auf die Bereinigung von 
in EUR Mio. 2013 2012  Beständen in strukturschwachen Regionen konzentriert 
Verkaufserlöse 100,7 115,4 und insgesamt Erlöse in Höhe von EUR 68,9 Mio. (Vorjahr: 
Verkaufspreis je m² 1.171 1.114 EUR 52,4 Mio.) erzielt. So konnten wir 2.066 Wohnungen 
Volumen in Wohneinheiten (#) 1.342 1.623 aus unseren Non-Core-Regionen veräußern und die 
Fremde Vertriebskosten – 8,7 – 9,2  Portfoliostruktur weiter verbessern.
Nettoerlöse 92,0 106,2
Buchwertabgänge – 68,6 – 86,3
Bruttomarge in % 46,8 33,7
Ergebnis 23,4 19,9
+  Buchwerte 68,6 86,3
./. Darlehenstilgung – 39,9 – 52,3
Liquiditätsbeitrag 52,1 53,9
 
Konzernlagebericht 47
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Der Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird 
über die KATHARINENHOF® Gruppe betrieben. Auch die 
KATHARINENHOF® verfolgt im Rahmen ihrer fokussier-
ten Wachstumsstrategie das Ziel, mit ihren Zukäufen 
vorhandene Kernregionen zu stärken oder neue Regio-
nen mit einer entsprechend wirtschaftlichen Anzahl von 
Pflegeplätzen zu erschließen.
Objekte Plätze Erlöse ø Auslastung
Anzahl Anzahl EUR Mio. 2013 2012
Berlin 7 839 20,1 94,5 99,4
Brandenburg 5 595 15,6 98,0 97,8
Sachsen 7 475 11,7 100,0 99,7 ht
c
Niedersachsen 1 131 4,5 99,3 99,6 eri
b
e
Rheinland-Pfalz 1 126 3,1 80,3 83,8 g
a
Summe 21 2.166 55,0 96,1 97,6 ernl
z
n
o
K
Von den 21 Liegenschaften befinden sich 18 im Eigen-  Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen 
tum der Deutsche Wohnen mit einem Fair Value zum  für das abgelaufene Geschäftsjahr stellt sich wie folgt 
31. Dezember 2013 von EUR 144,9 Mio. dar:
s
s
u
Im Berichtsjahr erfolgte der Nutzen- und Lastenwechsel  in EUR Mio. 2013 2012 chl
s
b
von insgesamt fünf akquirierten Einrichtungen – aus- Erlöse     erna
schließlich in Berlin gelegen: davon rund 425 Plätze  Pflege 52,0 36,4 nz
o
im ersten Quartal 2013 und rund 250 Plätze im vierten  Wohnen 3,0 2,0 K
 Quartal 2013.  Sonstige 4,9 3,6
  59,9 42,0
Alle Einrichtungen weisen eine im Branchenvergleich 
Kosten     n
überdurchschnittliche Servicequalität auf, die sich auch  be
in den Bewertungen des Medizinischen Dienstes der Kran- Pflege- und  Verwaltungskosten 16,4 11,3 nga
kdeien KveArTsHicAhReIrNuEnNg HwOidFe®rs-pEiiengrieclht:t uInn g8e2n K aautesgsochrileienß elirczhie sletehnr    Personalkosten 4360,,73 3220,,18 eitere A
W
gute Resultate von 1,0 bis 1,2. Damit erreichten wir Platz 3  Segmentergebnis 13,2 9,9
auf der Bewertungsliste.63) Unsere seit Jahren überdurch- Zurechenbare laufende Zinsen – 3,6 – 2,6
schnittlich hohen Auslastungszahlen zeigen, dass das  Segmentergebnis nach Zinsen 9,6 7,3
anspruchsvolle Pflege- und Betreuungskonzept Früchte 
trägt. Die durchschnittliche Belegungsquote lag im  Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2013 
Berichtsjahr bei 96,1 % (Vorjahr: 97,6 %). Der leichte Rück- mit einem EBITDA in Höhe von EUR 13,2 Mio. zum Ergeb-
gang ist vor allem auf die Zukäufe zurückzuführen. nis des Deutsche Wohnen Konzerns bei. Nach Abzug der 
zurechenbaren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich 
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und  ein Ergebnis vor Steuern von EUR 9,6 Mio. Die EBITDA- 
der sehr guten Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren  Rendite in Bezug auf den Fair Value der Objekte betrug 
sammeln konnten, werden wir dieses Segment weiter  9,1 % (Vorjahr: 11,6 %). Der Rückgang der EBITDA-Rendite 
ausbauen. Dabei planen wir nach wie vor eine Erweiterung  im Vergleich zum Vorjahr ist im Wesentlichen auf den 
der Kapazitäten auf 4.000 bis 5.000 Plätze in den nächs- unterjährigen Ankauf von fünf Einrichtungen und einen 
ten vier bis fünf Jahren. Die Investitionskriterien sind  damit nur unterjährigen EBITDA-Ergebnisbeitrag (keine 
vergleichbar zur Assetklasse Wohnen. Das bedeutet: Wir  vollen zwölf Monate) zurückzuführen.
suchen nach der richtigen Lage zum fairen Preis.
63)  Avivre Consult GmbH, Analyse der MDK-Noten nach Betreibern, 
Oktober 2013
48 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Verwaltungskosten Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal-  Die nachfolgende Tabelle stellt die sonstigen betriebli-
und Sachkosten ohne das Segment Pflege und Betreutes  chen Aufwendungen/Erträge für das Geschäftsjahr 2013 
Wohnen. Sie entfallen auf die folgenden Bereiche: im Vorjahresvergleich dar:
in EUR Mio. 2013 2012 in EUR Mio. 2013 2012
Personalkosten     Transaktionskosten – 19,1 0,0
Holdingfunktion 12,4 9,1 Sonstige einmalige Erträge 2,2 20,3
Verkauf 1,8 2,0 Integrationskosten BauBeCon 0,0 – 4,4
Property Management 17,6 12,5 Übrige – 5,8 – 3,2
  31,8 23,6 Sonstige operative 
 Aufwendungen/Erträge – 22,7 12,7
Sachkosten 17,7 12,7
Summe  Personal- und Sachkosten 49,5 36,3
Property Management 
durch Dritte 3,4 4,1
Summe Verwaltungskosten 52,9 40,4
Die Verwaltungskosten 2013 beinhalten einen GSW-Anteil 
von rund EUR 4,8 Mio. für den Monat Dezember 2013, 
sodass sich die Verwaltungskosten für die Deutsche 
 Wohnen stand-alone auf rund EUR 48,1 Mio. belaufen. 
Die Aufwandsquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Ver-
tragsmiete hat sich hier im Vergleich zum Vorjahr von 
16,8 % auf 13,6 % erneut sichtbar verringert. Damit zeigen 
sich deutlich die Skalene ffekte aus der Integration der 
Zukäufe.
Die Erhöhung der Personalkosten im Vorjahresvergleich 
um EUR 8,2 Mio. lässt sich vor allem auf die Zukäufe 
zurückführen. Für die GSW sind rund EUR 2,4 Mio. im 
Monat Dezember angefallen.
Die Sachkosten lagen ebenfalls, bedingt durch Zukäufe, 
um rund EUR 5,0 Mio. höher – davon entfallen EUR 2,4 Mio 
auf die GSW. 
Konzernlagebericht 49
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Finanzergebnis Laufende Steuern und latente Steuern
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2013 in Höhe 
von EUR 13,8 Mio. beinhalten EUR 2,5 Mio. nicht liquidi-
in EUR Mio. 2013 2012 tätswirksamen Steueraufwand aus der Kapitalerhöhung 
sowie laufende Ertragsteuern in Höhe von EUR 11,3 Mio. 
Laufende Zinsaufwendungen 122,0 89,6
Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
und Pensionen 11,8 11,4 Im Vergleich zu den Vorjahren weist die Deutsche Wohnen 
Einmalige Finanzierungskosten  8,6 7,8 in 2013 Erträge aus latenten Steuern aus. Dies ist ein 
Marktwertanpassung der  technischer Effekt, der sich aus der Aktivierung von 
 derivativen Finanzinstrumente und 
 aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge in einem 
Wandelschuldverschreibung – 10,6 0,2
Organkreis ergibt, in dem im Geschäftsjahr signifikante 
  131,8 109,0
passive latente Steuern aus den Immobilien entstanden 
Zinserträge – 1,0 – 2,0 sind. Dies ist wiederum auf die Bewertungsgewinne und 
Finanzergebnis 130,8 107,0 die Vergrößerung des Organkreises durch die zahlreichen 
Zukäufe in 2012 zurückzuführen. ht
c
Der absolute Anstieg der laufenden Zinsaufwendungen  eri
b
e
gegenüber dem Vorjahr ergibt sich aus den Zukäufen.  ag
nl
Gegenläufig wirkte die Reduzierung des Durchschnitts- er
z
n
zinssatzes von 3,7 % per 31. Dezember 2012 auf 3,5 %  o
K
zum 31. Dezember 2013.
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im 
s
Grunde, wie in den Vorjahren, niedrigverzinsliche Dar- s
u
hl
lehen, Verbindlichkeiten aus Steuern und Pensions- c
s
b
rückstellungen.  na
er
z
n
o
Die einmaligen Finanzierungskosten in Höhe von  K
EUR 8,6 Mio. beinhalten hauptsächlich Bereitstellungs-
provisionen und Honorare im Rahmen der öffentlichen 
Übernahme der GSW Immobilien AG sowie einmalige 
n
Finanzierungskosten für die Begebung der Wandelschuld- be
a
verschreibung. ng
A
e 
er
Nach Zinskosten ist der Cashflow aus dem Portfolio um  eit
W
knapp EUR 62 Mio. gestiegen, wie die nachfolgende 
Tabelle zeigt:
in EUR Mio. 2013 2012
NOI aus Vermietung 264,0 172,2
Laufende Zinsaufwendungen (ohne 
Pflege und Betreutes Wohnen) – 118,4 – 87,0
Cashflow aus dem Portfolio nach 
laufenden Zinskosten  145,6 85,2
Zinsratio 2,23 1,98
Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zins-
aufwendungen) konnte erneut durch steigende operative 
Ergebnisse aus der Wohnungsbewirtschaftung bzw. 
 Skaleneffekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von 
Finanzierungen auf 2,23 verbessert werden.
50 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2013 31.12.2012
in EUR Mio. in % in EUR Mio. in %
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 8.937,1 88 4.614,6 94
Sonstige langfristige Vermögenswerte 835,4 8 104,8 2
Summe langfristige Vermögenswerte 9.772,5 96 4.719,4 96
Kurzfristiges Vermögen 204,2 2 97,9 2
Zahlungsmittel 196,4 2 90,6 2
Summe kurzfristige Vermögenswerte 400,6 4 188,5 4
Bilanzsumme 10.173,1 100 4.907,9 100
Eigenkapital 3.944,3 39 1.609,7 33
Finanzverbindlichkeiten 5.154,6 51 2.768,6 56
Wandelschuldverschreibung 250,2 2 0,0 0
Steuerschulden 62,6 1 63,6 1
Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten 4,0 0 5,1 0
Pensionen 55,3 1 54,5 1
Sonstige Verbindlichkeiten 702,1 7 406,4 8
Summe Verbindlichkeiten 6.228,8 61 3.298,2 67
Bilanzsumme 10.173,1 100 4.907,9 100
Unsere Bilanzsumme hat sich durch die Zukäufe, ins- Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch die drei 
besondere durch die Übernahme der GSW, mehr als  Kapitalmaßnahmen in 2013 erhöht. Das waren im Einzel-
verdoppelt und die Eigenkapitalquote stieg auf 39 %.  nen die Platzierung von rund 10 % des damaligen Grund-
Die Bilanzrelationen sind dabei relativ stabil geblieben. kapitals ohne Bezugsrechte, die Sacheinlage im Rahmen 
des Erwerbs des Berliner Portfolios von Blackstone und 
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen  die Kapitalerhöhung für die Übernahme der GSW.
nach wie vor den wesentlichen Aktivposten dar. Der 
Wertansatz wurde durch CB Richard Ellis bestätigt. Der 
Anstieg der sonstigen langfristigen Vermögenswerte 
ist im Wesentlichen auf den im Rahmen der Erstkon-
solidierung der GSW Gruppe entstandenen Goodwill 
(EUR 492 Mio.) und aktive latente Steuern zurückzuführen. 
Konzernlagebericht 51
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Die Entwicklung des EPRA NAV (unverwässert) zeigt die  Der EPRA NAV umfasst auch den Goodwill, der unter 
nachfolgende Tabelle: anderem durch die im Austauschverhältnis (51 Deutsche 
Wohnen Aktien für 20 GSW-Aktien) enthaltene Prämie 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 entstanden ist. Dieser Prämie lag die Annahme zugrunde, 
dass wir aus der gemeinsamen Plattform jährliche Kos-
Eigenkapital 
(vor nicht  beherrschenden Anteilen) 3.777,8 1.609,3 teneinsparungen in Höhe von EUR 25 Mio. innerhalb von 
Effekte aus der Ausübung von  zwei Jahren realisieren werden. Diese Synergien bewer-
Optionen, Wandelanleihen und 
teten wir nach Transaktions- und Integrationskosten mit 
anderer Rechte am Eigenkapital 0 0
einem Net Present Value von EUR 430 Mio. Um zu ver-
Verwässerter NAV 3.777,8 1.609,3
anschaulichen, wie hoch die Verwässerung ohne Good-
Marktwertanpassung der 
 Wandelschuldverschreibung – 2,2 0 will bzw. ohne eine Bewertung der Synergien wäre, haben 
Marktwerte der derivativen  wir den EPRA NAV um den Goodwill bereinigt – entspricht 
 Finanzinstrumente 156,5 152,5 dem Adjusted NAV. Im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
Latente Steuern (netto) 72,6 62,6 beträgt die Verwässerung demnach lediglich 1,7 %:
EPRA NAV (unverwässert) 4.004,7 1.824,4 ht
c
Anzahl Aktien (in Mio.) 286,22 146,14 in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 beri
e
g
EPRA NAV (unverwässert)  EPRA NAV 4.004,7 1.824,4 nla
in EUR je Aktie 13,99 12,48 Goodwill GSW – 491,6 0 zer
n
Adjusted NAV (unverwässert) 3.513,1 1.824,4 Ko
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichts-
Adjusted NAV (unverwässert) 
jahr von EUR 12,48 je Aktie auf EUR 13,99 je Aktie. Die 
in EUR je Aktie 12,271) 12,48
Effekte aus der Ausübung der Wandelanleihe sind hier 
nicht berücksichtigt, da mit einem anfänglichen Wand- 1)  Der Adjusted NAV je Aktie (verwässert) würde unter Berücksichtigung eines  ss
Effekts aus der Ausübung der Wandlung der Wandelschuldverschreibung  hlu
lungspreis von EUR 18,7538 die Wandelschuldverschrei- in Höhe von EUR 247,9 Mio. und rund 13,33 Mio. zusätzlichen Aktien rund  sc
bung zum Bilanzstichtag „aus dem Geld“ ist. Gemäß den  EUR 13,08 je Aktie betragen. nab
er
EPRA Best Practice Recommendations64) ist der Verwäs- z
n
o
serungseffekt daher nicht zu berücksichtigen.65) K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
64)  Im Zusammenhang mit der Additional Guidance der EPRA Best 
Practice Recommendations (Januar 2014)
65)  Der EPRA NAV je Aktie (verwässert) würde unter Berücksichtigung 
eines Effekts aus der Ausübung der Wandlung der Wandelschuld-
verschreibung in Höhe von EUR 247,9 Mio. und rund 13,33 Mio. 
 zusätzlichen Aktien EUR 14,20 je Aktie betragen.
52 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte  Im November 2013 hat die Deutsche Wohnen eine 
sich wie folgt:  Wandelschuldverschreibung mit einer Laufzeit über 
 sieben Jahre und einem Volumen von EUR 250 Mio. bei 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 institutionellen Investoren platziert. Sie ist mit einem 
jährlichen Zinssatz von 0,5 % und einem anfänglichen 
Finanzverbindlichkeiten 5.154,6 2.768,6
Wandelschuldverschreibung 250,2 0,0 Wandlungspreis von EUR 18,7538 ausgestattet; dies ent-
  5.404,8 2.768,6 spricht einer aus Unternehmenssicht effektiven Wand-
lungsprämie von rund 45 % auf den damaligen EPRA NAV 
Zahlungsmittel – 196,4 – 90,6
in Höhe von EUR 12,89 je Aktie. Zudem sehen die Anlei-
Nettofinanzverbindlichkeiten 5.208,4 2.678,0
hebedingungen vor, dass die Deutsche Wohnen im Fall 
Als Finanzinvestition  der Ausübung des Wandlungsrechts die Wandelansprüche 
gehaltene Immobilien 8.937,1 4.614,6 der Gläubiger durch Ausgabe von Aktien, eine Barzahlung 
Zur Veräußerung gehaltene  oder eine Mischung aus beidem erfüllen darf. Dies unter-
 langfristige Vermögenswerte 57,5 24,4
streicht die damit verbundene Flexibilität zur Steuerung 
Zum Verkauf bestimmte 
 Grundstücke und Gebäude 97,1 39,1 unserer Kapitalstruktur.
  9.091,7 4.678,1
Loan to Value Ratio in % 57,3 57,2 Von den Steuerschulden entfallen EUR 38,1 Mio. (31. De-
zember 2012: EUR 46,6 Mio.) auf den Barwert aus Ver-
Das Verhältnis der Nettofinanzverbindlichkeiten zum  pflichtungen aus der Pauschalbesteuerung von EK-02- 
Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio; LTV) betrug  Beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden Jahres raten 
zum Bilanzstichtag 57,3 % und lag damit leicht oberhalb  von EUR 10,4 Mio. jeweils im dritten Quartal fällig werden.
unseres mittelfristigen Zielwerts von 55 %. 
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten hauptsäch-
Die Prolongationsstruktur der Folgejahre ohne Wandel- lich folgende Positionen:
schuldverschreibung stellt sich wie folgt dar:
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012
später/ 
Derivative Finanzinstrumente 159,3 152,5
gleich 
in EUR Mio. 2014 2015 2016 2017 2018 Passive latente Steuern 353,1 143,3
Verbindlichkeiten aus  Lieferungen 
Prolongationen 110,4 367,9 502,6 851,8 3.421,2
und Leistungen 120,6 72,0
Übrige 69,1 38,6
Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios betrug  Gesamt 702,1 406,4
zum Bilanzstichtag ca. 3,5 % p. a. (Vorjahr: 3,7 %). Die 
Reduzierung ist in erster Linie auf die Neuvalutierung 
von Krediten aus Zukäufen mit Zinsen von rund 3,0 % und 
Laufzeiten von bis zu zehn Jahren zurückzuführen.
Zum Bilanzstichtag standen dem  Konzern EUR 190 Mio. 
aus Kreditlinien zur freien Ver fügung, wovon EUR 140 Mio. 
nicht ausgenutzt sind. 
Konzernlagebericht 53
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
Kapitalflussrechnung Funds from Operations (FFO)
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt  Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Opera-
dar:  tions (FFO) ohne Verkauf ist im Vergleich zum Vorjahres-
zeitraum aufgrund von Zukäufen und dank operativer 
in EUR Mio. 2013 2012 Verbesserungen im Bestand signifikant um knapp 68 % 
gestiegen:
Cashflow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit vor 
EK-02-Zahlungen 71,5 69,6 in EUR Mio. 2013 2012
EK-02-Zahlungen – 10,4 – 10,4
Periodenergebnis  212,7 145,5
Cashflow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit nach 
Ergebnis Verkauf – 23,0 – 19,9
EK-02-Zahlungen 61,1 59,2
Abschreibungen 5,5 3,1
Cashflow aus  Ergebnis aus der Bewertung 
Investitionstätigkeit – 655,1 – 1.238,0 von Immobilien – 100,9 – 119,2
Cashflow aus  Ergebnis aus der Marktwertanpas-
 Finanzierungstätigkeit 699,8 1.101,5 sung derivativer Finanzinstrumente  ht
c
Nettoveränderung  und Wandelschuldverschreibung – 10,6 0,2 eri
b
der  Zahlungsmittel 105,8 – 77,3 Nicht liquiditätswirksame  ge
a
 Finanzaufwendungen 11,8 11,4 nl
Zahlungsmittel zu  er
Beginn der Periode 90,6 167,8 Latente Steuern – 8,6 49,6 onz
Steuervorteil aus  K
Zahlungsmittel am 
 Kapitalerhöhungskosten 2,5 5,6
Ende der Periode 196,4 90,6
Transaktionskosten 27,7 12,2
Die Deutsche Wohnen war in 2013 jederzeit in der  Sonstige einmalige Erträge – 2,2 – 20,3
s
Lage ihren finanziellen Verpflichtungen vollumfänglich  Auf nicht beherrschende Anteile  us
nachzukommen. Vom Zahlungsmittelbestand stehen  entfallender FFO (ohne Verkauf) – 0,4 0,0 chl
s
b
EUR 39,0 Mio. nicht zur freien Verfügung. FFO (ohne Verkauf) 114,5 68,2 na
er
z
FFO (ohne Verkauf)  on
Die Verbesserung der operativen Performance schlägt  je Aktie in EUR 0,65 0,54 K
sich im operativen Cashflow nur bedingt nieder, da die  durchschnittliche Anzahl der 
 ausgegebenen Aktien in Mio. 175,3 126,11)
einmaligen Transaktionszahlungen den Effekt teilweise 
FFO (inklusive Verkauf) 137,5 88,1
kompensieren.
n
e
FFO (inklusive Verkauf)  b
a
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit berücksichtigt im  je Aktie in EUR 0,78 0,70 ng
A
WEUeRs e1n8t4l,i1c hMeion. ,E Ainusngaahbmene nfü ar uInsv eVsetritkioänuefne nin i nde Hn öehigee nvoenn   d auusrcghesgcehbneinttelinc hAek tAiennz ainh lM dieor.  175,3 126,11) eitere 
W
Immobilienbestand und Zukäufe von knapp EUR 0,8 Mrd.  1)  Durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien analog der 
EPS-Berechnung, d.h. inklusive sogenanntem Scrip-Adjustment der 
Weiterhin sind rund EUR 213 Mio. in den Erwerb der 
 Kapitalerhöhung 2012
 Wandelschuldverschreibung der GSW geflossen. 
Insgesamt erhöhte sich der FFO (ohne Verkauf) im 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet  Berichtsjahr um EUR 46,3 Mio. auf EUR 114,5 Mio. Unter 
Zuflüsse von EUR 0,3 Mrd. aus der Erhöhung der Finanz- Berücksichtigung der im Vergleich zum Vorjahr um 39 % 
verbindlichkeiten als Saldo aus Rückführungen von EUR  erhöhten durchschnittlichen Anzahl ausgegebener Aktien 
0,3 Mrd. und Neuaufnahmen von EUR 0,6 Mrd. Durch die  stieg der FFO (ohne Verkauf) je Aktie um mehr als 20 % 
Platzierung der Wandelschuldverschreibung sind dem  auf EUR 0,65 je Aktie.
Konzern zusätzliche Mittel in Höhe von EUR 250 Mio. 
zugeflossen. Darüber hinaus enthält der Cashflow aus 
Finanzierungstätigkeit die Bruttoemissionserlöse aus der 
Kapitalerhöhung 2013 in Höhe von EUR 195,1 Mio. sowie 
die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 
in Höhe von EUR 33,8 Mio. im zweiten Quartal 2013.
Im Rahmen der GSW-Übernahme wurden Zahlungs mittel 
in Höhe von EUR 145,7 Mio. erworben.
54 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Nachtragsbericht Risiko- und Chancenbericht
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen AG hat einstimmig  Risikomanagement
be schlossen, Herrn Andreas Segal zum 31. Januar 2014 
als CFO zum weiteren Mitglied des Vorstands der Gesell- Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich 
schaft zu berufen.  bietende Chancen, durch die die Weiterentwicklung und 
  das Wachstum des Konzerns gesichert werden können. 
Am 7. März 2014 haben sich die Vorstände der Deutsche  Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebe-
 Wohnen AG und der GSW Immobilien AG jeweils mit  nenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle wesent-
Zustimmung des Aufsichtsrats darauf geeinigt, einen  lichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol-
Beherrschungsvertrag z wischen der Deutsche Wohnen  lieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so kann mit 
AG als beherrschendem  Unternehmen und der GSW  den Risiken professionell umgegangen werden. Dazu ist 
Immobilien AG als beherrschtem Unternehmen vor- in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanage-
zubereiten und abzuschließen. Den außen stehenden  mentsystem implementiert, das die Identifizierung, 
Aktionären der GSW Immobilien AG soll ein Angebot auf   Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern 
Erwerb ihrer Aktien gegen Abfindung in Form von neu  betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellt. Zentraler 
auszugebenden Aktien der Deutsche Wohnen AG gemacht  Bestandteil dieses Systems ist ein detailliertes Reporting, 
und für die Dauer des Vertrags eine Ausgleichszahlung  das kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt wird. 
gewährt werden. Die endgültige Ausgestaltung der Rege- Es stellt anhand relevanter operativer Kennzahlen und 
lungen über die Abfindung und die jährliche Ausgleichs- Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identifizierten 
zahlung im Vertrag w  erden die Unternehmen in Überein- Risikofeldern her. Wir fokussieren uns dabei insbesondere 
stimmung mit den rechtlichen Anforderungen und auf  auf die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen 
Grundlage einer Unternehmensbewertung festlegen. und der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cashflow, 
die Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen. 
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
uns nicht bekannt. Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der 
 Führungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs-
träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im 
Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen 
oder entstehende Risiken, die potenziell bestandsgefähr-
dend sein könnten, werden damit frühzeitig aufgedeckt 
und entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet. 
Die Informationen aus dem Risikomanagement werden 
quartalsweise dokumentiert. Der Aufsichtsrat erhält zu 
jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen zu 
allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen 
des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko-
managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert. 
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
 (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess versteht sich als 
Teil des internen Kontrollsystems.
Konzernlagebericht 55
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht
Die wesentlichen Merkmale des bei der Deutsche Wohnen  • W  esentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante 
bestehenden internen Kontroll- und Risikomanagement- Prozesse unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das 
systems im Hinblick auf den (Konzern-/)Rechnungs- bestehende konzernweite Risikomanagementsystem 
legungsprozess können wie folgt zusammengefasst  wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst 
 werden: und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
•  Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare  •  Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten Pro-
Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und  zessen wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip ange-
Überwachungsstruktur aus. wendet.
•  Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertrags- •  Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit 
relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender  wesentlichen Fragen der (Konzern-/)Rechnungs legung, 
Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-,  des  Risikomanagements und des Prüfungsa uftrags 
Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und  sowie dessen Schwerpunkten. 
-prozesse. ht
c
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im  eri
b
e
•  Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs- Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen  ag
nl
legungsprozesses (z. B. Finanzbuchhaltung, Controlling)  wesentliche Merkmale zuvor beschrieben worden sind,  er
z
n
sind eindeutig zugeordnet. stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilan- o
K
ziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in die 
•  Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme  externe Rechnungslegung übernommen werden.
sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
s
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll-  s
u
hl
•  Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird über- und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Aus- c
s
b
wiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen. stattung des Rechnungswesens in personeller und mate- na
er
rieller Hinsicht bilden die Grundlage für ein effizientes  z
n
o
•  Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u. a. beste- Arbeiten der an der Rechnungslegung beteiligten Bereiche.  K
hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage- Klare gesetzliche und unternehmensinterne Vorgaben 
mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf  und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen und ord-
angepasst. nungsgemäßen Rechnungslegungsprozess. 
n
e
b
a
•  Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess invol- Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem  ng
A
vierten A  bteilungen entsprechen den quantitativen und  stellt sicher, dass die Rechnungslegung bei der  ere 
qualitativen Anforderungen. Deutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern- eit
W
abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist 
•  Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/) und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 
Rechnungswesens werden regelmäßig anhand von  Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle 
Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software 
überprüft.
56 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Risikobericht IT-Risiken
Die Deutsche Wohnen AG nutzt konzernübergreifend 
Strategische Risiken SAP als IT-Anwendung. 
Risiko aufgrund Nichterkennung von Trends: Werden 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können  Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um   dieser Anwendung, der zu erheblichen Störungen der 
diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsbereiche  Geschäftsabläufe führen könnte. Die Deutsche Wohnen 
regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren  hat aus diesem Grund mit ihrem IT-Dienstleister funk-
Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeit- tionsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations-
nah an das Risikomanagement weiterzugeben. Dieses  prozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
leitet dann entsprechende Maßnahmen ein. vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und 
einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten-
Rechtliche und gesellschaftsrechtliche Risiken verlust entgegenwirken. 
Rechtliche Risiken, die potenziell zu Verlusten für das 
Unternehmen führen, könnten unter Umständen aus  Personalwirtschaftliche Risiken
der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht- Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg der 
umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem  Deutsche Wohnen stellen die Mitarbeiter mit ihrem 
Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlossenen   Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht 
Verträgen oder dem mangelnden Management der  jedoch die Gefahr, dass die Deutsche Wohnen die quali-
 Versicherungen entstehen.  fiziertesten und am besten geeigneten Mitarbeiter nicht 
im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir durch 
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustoppver- ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle wie 
fügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, da  nicht finanzielle Anreize entgegen. Wir halten die 
diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bau-  Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeitgeber 
verzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen und  in ihrem Segment. 
die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grundlagen 
können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. Marktrisiken
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, 
Gesellschaftsrechtliche Risiken: Weiterhin können sich  wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrübt 
Risiken aus durchgeführten oder künftigen Unterneh- und dadurch die Marktmieten stagnieren oder zurück-
menszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken  gehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder 
entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall  schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit 
alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein umfas- kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von Mietern 
sendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu erhalten,  einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang 
wie den identifizierten Risiken begegnet werden kann.  der verfügbaren Nettoeinkommen – sei es aufgrund von 
Außerdem lässt sich der Vorstand bereits vor dem Beginn  Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steueranpassun-
von konkreten Verhandlungen sowohl von der internen  gen oder Nebenkostensteigerungen – über geringere 
Abteilung „Legal/Compliance“ als auch von externen  Neuvermietungen, niedrigere Neuvermietungsmieten 
Rechtsberatern renommierter Anwaltskanzleien einge- und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf der 
hend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, dass ein   Deutsche Wohnen negativ beeinflussen. 
strategisches externes Wachstum nicht unter allen 
Umständen zu verfolgen ist. 
Konzernlagebericht 57
Risiko- und Chancenbericht
Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein- Finanzwirtschaftliche Risiken
trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze  Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen 
abgebaut werden. Dadurch könnten die regelmäßigen  Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und 
Einkommen der Mieter entfallen und damit Mieten nicht  ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative Aus-
mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. Diesem Risiko  wirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu 
misst das Management eine geringe Eintrittswahrschein- vermeiden. Zudem steigt die Abhängigkeit von handels- 
lichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko durch einen  und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen. Unzu-
engen Kontakt mit den Mietern und eine Früherkennung  reichende Planung und Steuerung sowie mangelndes 
von finanziellen Problemen begegnet werden. Mietern  Controlling der Beteiligungserlöse könnten Mindererlöse 
können dann kleinere und günstigere Wohnungen aus  zur Folge haben. 
dem diversifizierten Portfolio der Deutsche Wohnen ange-
boten werden. Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rah- 
men bedingungen kann zu Finanzrisiken führen. Die 
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunktur-  Deutsche Wohnen hat aktive latente Steuern in Höhe von 
verschlechterung zu einem Rückgang des Kauf -  EUR 212,1 Mio. auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die  ht
c
interesses an Immobilien führen: Sowohl in der Einzel-  Nutzung von Verlustvorträgen zeitlich befristet oder sogar  eri
b
e
privatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde  ganz versagt werden, würde in entsprechender Höhe ein  ag
nl
dann die Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käu- Aufwand aus der Abschreibung dieser  aktiven latenten  er
z
n
fern zurückgestellt und daher die Verkaufspläne der  Steuern entstehen. o
K
Deutsche Wohnen verzögert werden.
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche 
Objektrisiken Wohnen ebenso einen verzögerten Geldfluss bei Umsatz-
s
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts,  erlösen und Darlehensvergaben wie unvorhergesehene  s
u
hl
des Portfolios und der Lage der Objekte entstehen.  Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. Zudem  c
s
b
könnten Schwankungen der Bewertung von Immobilien  na
er
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich ins- (IAS 40) durch negative Entwicklungen des Wohnimmo- z
n
o
besondere um Instandhaltungsversäumnisse, Bauschäden,  bilienmarktes und von Derivaten zu jährlichen erfolgs- K
unzureichenden Brandschutz oder das Abwohnen der  wirksamen Korrekturen führen. 
Objekte durch die Mieter. Weiterhin könnten Risiken aus 
Altlasten einschließlich Kriegslasten, Bodenbeschaffen- Finanzmarktrisiken
n
heit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus etwaigen  Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens sein,  be
a
Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen.  auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszu- ng
A
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzen- schließen, dass die Refinanzierungen teurer werden und  ere 
tration in der Struktur der Bestände, die etwa erhöhte  die zukünftigen Vertragsverhandlungen mehr Zeit in  eit
W
Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen und eine  Anspruch nehmen. Das Refinanzierungsvolumen der 
erschwerte Vermietbarkeit umfassen. Deutsche Wohnen bis einschließlich 2015 liegt per 
31. Dezember 2013 bei rund EUR 463 Mio., wovon rund 
EUR 95 Mio. auf 2014 entfallen. In den Kreditverträgen 
bestehen sogenannte Financial Covenants, die bei Nicht-
einhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die 
Banken führen könnten. In der Deutsche Wohnen sind 
das Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen auf die 
Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio (DSCR)/
Interest  Service Cover Ratio (ISCR)) sowie auf den Ver-
schuldungsgrad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen 
(Vervielfältiger) beziehen.
58 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden we- Allgemeine Akquisitions- und Integrationsrisiken
sentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus zins-  Jeder Ankauf wird von uns ausführlich geprüft. Dabei 
bedingten Cashflow-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die  wird unter anderem eine rechtliche, wirtschaftliche und 
Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien  technische Due Diligence durchgeführt und es werden 
zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken.  externe Spezialisten hinzugezogen. Diese V orgehensweise 
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner  ist ein standardisierter Prozess der  Deutsche Wohnen, 
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, wer- um Risiken hinsichtlich der Akquisitionen zu erkennen 
den mittels der Verwendung von Kreditlinien und Kon- und einzuschätzen. Mit Ankäufen in bestehenden sowie 
trollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen  in neuen Regionen setzen wir unsere Wachstumsstrate-
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch  gie fort. Dabei erwarten wir Synergieeffekte und Kosten-
bei einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen  einsparungen. Dennoch können wir die Möglichkeit nicht 
Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfall- ausschließen, dass diese Ziele nicht vollständig oder nur 
risikos. Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines  teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht 
Liquiditätsengpasses mittels eines Liquiditätspla- werden können. Die Entwicklung der zugekauften 
nungs-Tools. Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit  Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren ab - 
über ausreichend flüssige Mittel zur Bedienung zukünf- hängig: den zu erwartenden Mieten, der möglichen 
tiger Verpflichtungen zu verfügen. Das Zinsänderungs-  Leerstandsreduzierung, den Ausgaben für Instand-
risiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht haupt- setzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierungen, 
sächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden mit  den Abverkäufen nicht strategischer Einheiten sowie den 
variablem Zinssatz und ist durch Zinsderivate im Wesent- Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer 
lichen abgesichert. Wir verweisen hierzu auf unsere  Bestände erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, 
Angaben im Konzernanhang. Management sowie internen Strukturen und Prozessen. 
Investitionsrisiken Diese Faktoren können von unseren Einschätzungen 
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaß- abweichen und zu einem Nichterreichen der prognosti-
nahmen kann zu einer falschen Allokation von Investi- zierten Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen.
tionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass zusätz-
lich angekaufte Einheiten den Renditeerwartungen nicht  Risiken im Zusammenhang mit der Übernahme 
entsprechen. Dies könnte einen negativen Einfluss auf  der GSW Immobilien AG
den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. Außerdem  Mit Vollzug des Übernahmeangebots hat die Integration 
können unvollständige Angaben in Due-Diligence-  beider Konzerne begonnen. Die Integration wird voraus-
Berichten und Auswertungen sowie intransparente Ver- sichtlich einen zweijährigen Zeitraum in Anspruch neh-
gabeentscheidungen und die Nichtbeachtung von  men und kann erhebliche personelle und finanzielle 
 Vergabebestimmungen (z. B. bei der Inanspruchnahme  Mittel binden. Für eine erfolgreiche Integration wird es 
von öffentlichen Fördermitteln mit der Folge der Rück- darauf ankommen, dass die Belegschaften beider Unter-
zahlung) Risiken nach sich ziehen. nehmen erfolgreich zusammengeführt, unterschiedliche 
Unternehmenskulturen verbunden, IT-Systeme harmo-
Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusammen- nisiert und gemeinsame Prozesse für den integrierten 
hang mit Investitionen durch das Unternehmen stehen,  Konzern aufgesetzt werden. 
sind die der Überschreitung der geplanten Kosten, der 
Nichteinhaltung von Terminen sowie der Unterschreitung 
von Ausstattungsstandards. Dies kann zusätzlichen Auf-
wand für das Unternehmen bedingen. Ebenso können ver-
spätete Inbetriebnahmen, Mietausfälle (unter Umständen 
Mietminderungen) oder unzureichende Mängelverfolgun-
gen zu einem erhöhten Aufwand führen. Zur Minimierung 
dieser Risiken bedient sich die Deutsche Wohnen exter-
ner und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
Projektcontrollings.
Konzernlagebericht 59
Risiko- und Chancenbericht
Darüber hinaus können sich durch die Übernahme und  Im Zusammenhang mit der Übernahme der GSW Immo-
die Integration negative Auswirkungen auf die vertragl iche  bilien AG steht auch der erworbene Geschäfts- und 
oder rechtliche Position einer der beiden Konzerne erge-  Firmenwert, der regelmäßigen jährlichen Werthaltig-
ben. Beispielsweise nehmen die GSW Immobilien AG  keitsüberprüfungen (sogenannte Impairment Tests) 
sowie einzelne Tochtergesellschaften der GSW Immobi- unterliegt.
lien AG an der Versorgungsanstalt des Bundes und der 
Länder teil. Die Versorgungsanstalt übernimmt die Pen- Ein Großteil (ca. 72 % der gesamten Wohneinheiten) der 
sionsvorsorge für Mitarbeiter von Gesellschaften, die  Wohnimmobilienportfolios des Deutsche Wohnen 
früher der öffentlichen Hand zuzurechnen waren.  Konzerns liegt nach Abschluss der Übernahme der 
GSW Immobilien AG im Großraum Berlin. Die wirtschaft-
Ferner können die bei der GSW Gruppe vorhandenen  liche Entwicklung ist daher in einem erheblichen Ausmaß 
körperschaftsteuerlichen und gewerbesteuerlichen  von der Entwicklung des Immobilienmarktes im Großraum 
 Verlustvorträge infolge des Beteiligungserwerbs der  Berlin und insbesondere von der Entwicklung der Ver-
 Deutsche Wohnen AG ganz oder teilweise untergehen.  tragsmieten, Leerstandsraten und Wohnungspreise in 
Die nicht genutzten körperschaftsteuerlichen und gewer- diesem Markt abhängig. Die Deutsche Wohnen AG hält  ht
c
besteuerlichen Verlustvorträge gehen jedoch nur insoweit  den Wohnimmobilienmarkt im Großraum Berlin, wie in  eri
b
e
unter, als dass keine Ausnahmeregelungen, etwa im  den letzten Jahren, für einen der attraktivsten und dyna- ag
nl
Hinblick auf stille Reserven, zur Anwendung kommen.  mischsten Wohnimmobilienmärkte in Deutschland. er
z
n
Nach derzeitigem Stand gehen wir davon aus, dass rund  o
K
EUR 0,6 Mrd. an körperschaftsteuerlichen und gewerbe- Politische und regulatorische Risiken
steuerlichen Verlustvorträgen der GSW Gruppe weiter  Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gege-
genutzt werden können und insofern nicht untergehen. benenfalls die Ertragssituation eines Wohnungsunter-
s
nehmens beeinflussen. Dies würde insbesondere dann  s
u
hl
Mit der Übernahme der GSW erwartet die Deutsche  zutreffen, wenn beispielsweise Mietobergrenzen für  c
s
b
 Wohnen AG vielfältige Synergie- und Skaleneffekte. Die  Bestands- und/oder Neuvertragsmieten gesetzlich neu  na
er
Deutsche Wohnen AG kann jedoch nicht ausschließen,  festgelegt werden. Der Koalitionsvertrag von CDU/CSU  z
n
o
dass die erwarteten Synergie- und Skaleneffekte nicht  und SPD für die 18. Legislaturperiode sieht vor, dass  K
oder nur in einem geringeren Ausmaß eintreten als  Bundesländer die Möglichkeit erhalten, „in Gebieten mit 
ursprünglich geplant. Außerdem könnten die mit der  angespannten Wohnungsmärkten“ die Mieterhöhungs-
Erzielung von Synergien verbundenen Kosten höher aus- möglichkeiten bei der Wiedervermietung von Wohnraum 
n
fallen als geplant. Das Portfolio des GSW Konzerns könnte  auf maximal 10 % über der ortsüblichen Vergleichsmiete  be
a
sich außerdem anders entwickeln als ursprünglich bei  für die Dauer von fünf Jahren zu beschränken. Erstver- ng
A
der Bewertung durch die Deutsche Wohnen AG  mietungen in Neubauten sowie Anschlussvermietungen  ere 
 angenommen.  nach umfassenden Modernisierungen sind davon aus- eit
W
geschlossen. Die mögliche Wiedervermietungsmiete 
Zudem kann die Deutsche Wohnen AG nicht ausschlie- muss mindestens der bisherigen Miethöhe entsprechen 
ßen, dass wesentliche für die Bewertung des GSW Kon- können. Zudem wurde im Koalitionsvertrag vereinbart, 
zerns wichtige Umstände nicht öffentlich bekannt waren  dass künftig nur noch höchstens 10 % – längstens bis zur 
und, da die Deutsche Wohnen AG vor der Veröffentlichung  Amortisation der Modernisierungskosten – einer Moder-
ihrer Entscheidung zur Abgabe eines Umtauschangebots  nisierung auf die Miete umgelegt werden dürfen. Da zum 
keine Einsicht in wichtige Unterlagen des GSW Konzerns  jetzigen Zeitpunkt kein konkretes Gesetz bzw. konkreter 
(sogenannte „Due Diligence“) nehmen konnte, daher  Gesetzentwurf hierzu vorliegt, können die Auswirkungen 
nicht in die Bewertung des GSW Konzerns im Zusam- auf einzelne Vorhaben derzeit noch nicht abgeschätzt 
menhang mit der Festlegung des Umtauschverhältnisses  bzw. quantifiziert werden.
einfließen konnten.
60 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Chancen der künftigen Entwicklung Unternehmensführung
Die Deutsche Wohnen hat in 2013 ihre Wettbewerbs- Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer 
position weiter verbessert und ihre Integrationsfähigkeit  Homepage   www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht. 
erneut unter Beweis gestellt. 
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohn-
portfolio weist insbesondere in den Core+-Regionen 
erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, Düsseldorf 
und die Rhein-Main-Region liegen im Vergleich der deut-
schen Großstädte in der Spitzengruppe. 
Die Deutsche Wohnen konnte ihre Strategiezielsetzung, 
das Wohnungsportfolio auf diese interessanten Wachs-
tumsmärkte stärker zu fokussieren, mit der Übernahme 
der GSW Immobilien AG konsequent fortsetzen.
Auch unsere Position am Kapitalmarkt hat sich erneut 
deutlich verbessert. Wir weisen zum Bilanzstichtag eine 
Marktkapitalisierung von knapp EUR 4,0 Mrd. auf. Dies 
entspricht nahezu einer Verdopplung zum Vorjahr. Dieses 
verbesserte Kapitalmarktprofil hat bereits zu einer erhöh-
ten Aktienliquidität geführt. Unsere Position im MDAX 
dürfte sich dadurch weiter verbessern und wesentlich 
zur  Stärkung unserer Aktie beitragen. 
Unsere Finanzierungsstruktur ist mehr als solide: Wir 
sind langfristig finanziert und weisen einen angemesse-
nen Verschuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell 
ist bei unseren Bankpartnern etabliert und unsere Kredit-
würdigkeit hat sich im Verlauf der Jahre stetig verbessert. 
In den nächsten Jahren erwarten wir – auf Basis des 
aktuellen Zinsniveaus – weiteres Zinseinsparpotenzial, 
insbesondere ab dem Jahr 2015.
Die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration 
und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte 
verschafft uns auch in der Zukunft einen entscheidenden 
Wettbewerbsvorteil gegenüber unseren Mitbewerbern.
Konzernlagebericht 61
Risiko- und Chancenbericht
Unternehmensführung
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine neue 
Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für jedes 
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamt- Vorstandsmitglied nach Maßgabe seiner vertraglichen 
vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden  Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche Zutei-
durch den Aufsichtsrat festgelegt und in regelmäßigen  lungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung der 
Abständen überprüft. Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst nach 
Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also nach 
Die Vergütung ist gesetzlich im Aktiengesetz verankert  vier Jahren. Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist 
und wird ergänzt um die Regelungen des Corporate  dabei von der eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen 
Governance Kodex.  FFO, NAV und Aktienkurs der Deutsche Wohnen während 
der Performance-Periode abhängig. Mit der im PSU-Plan 
Die Vergütung ist in einen fixen und variablen Bestandteil  für das Long Term Incentive vorgegebenen Struktur wird 
gegliedert, wobei der variable Anteil überwiegt. Der vari- sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rech-
able Teil enthält eine kurzfristige und eine langfristige  nung getragen. Für den Fall außerordentlich positiver 
Komponente.  Entwicklungen begrenzt ein Cap die Höhe des Auszah- ht
c
lungsbetrags. Eine negative Entwicklung verringert die  eri
b
e
Die kurzfristige Vergütungskomponente – Short Term  Höhe des anfänglichen Zuteilungswerts und des Aus- ag
nl
Incentive (STI) – orientiert sich an kurzfristigen Unter- zahlungsbetrags bis hin zu dem gänzlichen Wegfall des  er
z
n
nehmenszielen, die in einer Zielvereinbarung zwischen  Auszahlungsanspruchs.  o
K
Vorstand und Aufsichtsrat jährlich vereinbart werden. 
Die Feststellung des Zielerreichungsgrads erfolgt nach  Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Die Auszahlung  aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands-
s
des STI ist mehrjährig ausgestaltet – ab dem Geschäfts- vorsitzenden Leistungen zugesagt worden, die den Anfor- s
u
hl
jahr 2013 werden 65 % nach Feststellung des Konzern- derungen der Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Deutschen Corporate  c
s
b
abschlusses ausgezahlt. Die einbehaltenen Beträge  Governance Kodex durch Einhaltung des dort vorgese- na
er
verbleiben unver zinslich im Unternehmen und werden  henen Abfindungs-Cap entsprechen. z
n
o
zu 10 % nach zwei Jahren und zu 25 % nach drei Jahren  K
ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche Lage der  Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außer-
Gesellschaft nicht aus Gründen, die das Vorstandsmitglied  ordentlichen Entwicklungen vor, dass der Aufsichtsrat 
zu vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass der  eine Sondervergütung bewilligen kann. 
n
 Aufsichtsrat gemäß § 87 Abs. 2 AktG zur Herabsetzung  be
a
seiner Bezüge berechtigt wäre. Diese Gewährungsidee  ng
A
führt zu dem Ergebnis, dass insgesamt mehr als 50 %  ere 
der variablen Vergütung mehrjährig ausgestaltet sind.  eit
W
Die tatsächliche Vergütungsstruktur am Ende der Lauf-
zeit kann davon abweichen.
Die langfristige Komponente – Long Term Incentive 
(LTI) – bemisst sich nach den Bestimmungen des 
 Deutsche Wohnen Führungskräfte-Beteiligungspro-
gramms „Performance Share Unit-Plan“ (PSU-Plan). 
Danach hängt die Höhe des LTI von der Entwicklung der 
Kennzahlen Funds from Operations (FFO), Net Asset Value 
(NAV) und Aktienkurs der Deutsche Wohnen AG innerhalb 
einer jeweils vierjährigen Performance-Periode ab.
62 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Den Vorständen sind folgende Vergütungen gewährt 
 worden:
Michael Zahn  Lars Wittan  Helmut Ullrich 
Vorstandsvorsitzender  Vorstandsmitglied  Vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 bis 31.12.2012
2013  2013  2013  2013 
in TEUR 2012 2013 (Min.) (Max.) 2012 2013 (Min.) (Max.) 2012 2013
Festvergütung 350 450 450 450 200 250 250 250 275 0
Nebenleistungen 27 27 27 27 25 24 24 24 19 0
Summe Fest 377 477 477 477 225 274 274 274 294 0
Short Term Incentive 400 476 0 500 200 238 0 250 300 0
kurzfristig ausgestaltet 300 309 0 325 150 155 0 163 240 0
langfristig ausgestaltet 100 167 0 175 50 83 0 88 60 0
Long Term Incentive 150 150 0 450 100 100 0 300 125 0
Summe Variabel 550 626 0 950 300 338 0 550 425 0
Sondervergütung 0 900 675 900 0 600 450 600 0 0
Gesamtsumme 927 2.003 1.152 2.327 525 1.212 724 1.424 719 0
Die Sondervergütung wurde für die erfolgreiche Über-
nahme der GSW Immobilien AG gewährt. Die Auszahlung 
von 50 % des Betrags erfolgte in 2013. Bezüglich des 
zweiten Teils haben sich die Vorstände verpflichtet, den 
Nettobetrag vollständig in Aktien der Deutsche Wohnen 
AG zu investieren. 50 % dieses Betrags sind jedoch ab - 
hängig von der Erreichung des Synergiepotenzials in Höhe 
von jährlich EUR 25 Mio.
Die Ansprüche des Vorstands aus dem Long Term Incen-
tive 2010 bis 2013 haben zum Stichtag einen Wert von 
EUR 3,2 Mio. (Michael Zahn EUR 1,35 Mio., Helmut Ullrich 
EUR 1,12 Mio. und Lars Wittan EUR 0,74 Mio.). 
Konzernlagebericht 63
Vergütungsbericht
Prognosebericht
Im Geschäftsjahr 2013 sind den Vorständen folgende 
Beträge zugeflossen:
Michael Zahn  Lars Wittan  Helmut Ullrich 
Vorstandsvorsitzender  Vorstandsmitglied  Vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 bis 31.12.2012
in TEUR 2012 2013 2012 2013 2012 2013
Festvergütung 350 450 200 250 275 0
Nebenleistungen 27 27 25 24 19 0
Summe Fest 377 477 225 274 294 0
Short Term Incentive 300 300 38 150 160 240
kurzfristig ausgestaltet 300 300 38 150 160 240
langfristig ausgestaltet 0 0 0 0 0 0
Long Term Incentive 0 0 0 0 0 0
ht
Summe Variabel 300 300 38 150 160 240 eric
b
e
Sondervergütung 0 450 0 300 0 0 g
a
nl
Gesamtsumme 677 1.227 263 724 454 240 er
z
n
o
K
Der Aufsichtsrat hat sich Anfang 2014 mit der Angemes- Prognosebericht
senheit der Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder 
befasst. Dabei hat er unter Berücksichtigung der Auf gaben  Rückblick 2013
s
des jeweiligen Vorstandsmitglieds und der wirtschaftlichen  s
u
hl
Lage des Unternehmens vor allem die persönlich erbrach- Das Geschäftsjahr 2013 schließen wir mit einem FFO  c
s
b
ten Leistungen, den Erfolg und die erreichten positiven  (ohne Verkauf) in Höhe von rund EUR 115 Mio. ab und  na
er
Zukunftsaussichten des Unternehmens gewürdigt. Außer- liegen damit deutlich über der Prognose von EUR 100  z
n
o
dem wurden die Höhe und die Struktur der Vergütung  Mio. Der Anstieg ist zum einen auf verbesserte Kosten- K
unter Berücksichtigung der neuen Unternehmensgröße  strukturen im Rahmen des Vermietungsergebnisses 
im Vergleichsumfeld beurteilt. Der Aufsichtsrat wird die  zurückzuführen – hier profitieren wir wesentlich von der 
neue Vergütungsstruktur und die Gesamtvergütungen der  niedrigen Leerstandsrate. Zum anderen ergibt sich die 
n
Vorstandsmitglieder der kommenden Hauptversammlung  FFO-Steigerung aus den umfangreichen Zukäufen. Allein  be
a
in 2014 vorlegen. die Konsolidierung der GSW im Monat Dezember trug  ng
A
mit rund EUR 5 Mio. zum FFO (ohne Verkauf) bei. ere 
eit
W
64 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen FFO (ohne Verkauf) für 2014: 
Mindestens EUR 210 Mio.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland 
werden überwiegend als stabil eingeschätzt. Sowohl das  Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir einschließlich 
DIW als auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung  der jüngsten Akquisitionen einen FFO (ohne Verkauf) 
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gehen von einem  von mindestens EUR 210 Mio. Unter Berücksichtigung 
durchschnittlichen Wachstum von 1,6 % in 2014 aus. Die  eines 8 %igen Minderheitsanteils an der GSW beträgt der 
Prognose für die Teuerungsrate 2014 beläuft sich auf  FFO (ohne Verkauf) rund EUR 203 Mio. Für die einzelnen 
knapp 1,6 %.66) Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 
2014 wie folgt:
Der Wohnungsmarkt in Deutschland ist robust und ins-
besondere in den Ballungszentren werden die Preise  Für das Geschäftssegment der Wohnungsbewirtschaftung 
aufgrund der geringen Neubautätigkeit weiter steigen.  rechnen wir mit einem Ergebnis von rund EUR 500 Mio. 
Die durchschnittlichen Instandhaltungsaufwendungen 
Bezüglich der Finanzmärkte erwarten wir keine signifi- beider Unternehmensgruppen werden sich weiterhin auf 
kante Änderung der Niedrigzinspolitik der Zentralbanken,  dem aktuellen Niveau bewegen. Zusätzliche werterhö-
sodass sich auch das derzeitig niedrige Zinsniveau halten  hende Investitionsmaßnahmen für die nächsten Jahre 
sollte. werden wir nach Abschluss einer detaillierten Portfolio-
analyse des Gesamtbestands bestimmen.
In unserer Planung für das Geschäftsjahr 2014 gehen 
wir von unveränderten rechtlichen und steuerlichen Rah- Im Geschäftssegment Verkauf wird der Fokus auf der 
menbedingungen aus. Mögliche Auswirkungen einer  Privatisierung liegen. Daneben setzen wir auch im neuen 
Mietpreisbremse oder andere regulatorische Eingriffe  Geschäftsjahr die Bereinigung des Portfolios der D  eutsche 
sind in der Planung nicht berücksichtigt. Wohnen Gruppe fort. Verkäufe aus den strategischen 
Kern- und Wachstumsregionen werden situativ und 
Ferner rechnen wir mit einer positiven Unternehmens- opportunistisch entschieden. Grundsätzlich basiert die 
fortführung, bestandsgefährdende Risiken sehen wir  Planung des Verkaufsergebnisses auf den Erfahrungen 
derzeit nicht. Insgesamt gehen wir von einem günstigen  der jeweiligen Unternehmensgruppe. Als Ergebnis der 
Umfeld für den Prognosezeitraum 2014 aus.  Portfolioanalyse kann es zu Änderungen kommen. 
Übernahme- und Integrationsprozess Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen 
erwarten wir unter Berücksichtigung der zuletzt getätigten 
Nach der Akquisition von rund 70.000 Einheiten in 2013  Akquisitionen einen Ergebnisbeitrag von rund EUR 15 Mio.
steht für das Geschäftsjahr 2014 die Übernahme und 
Integration der Portfolios im Vordergrund. Dabei hat die  Frankfurt am Main, 10. März 2014
Integration der GSW höchste Priorität. Hier gilt es, die 
erwarteten Synergien in Höhe von EUR 25 Mio. innerhalb 
der nächsten zwei Jahre zu realisieren. 
Michael Zahn  Andreas Segal  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Vorstand  Vorstand
66)  DIW – Wintergrundlinien 2013/14 – Wochenbericht 51+52 2013 i.V.m. 
Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2013/14
Konzernbilanz  66
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  68
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  69
Konzern-Kapitalflussrechnung  70
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  71
Anhang zum Konzernabschluss  72
Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss der Deutsche Wohnen Gruppe  72
Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden  74
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  77
Angaben zur Konzernbilanz  84
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  93
Segmentberichterstattung  95
Angaben zur Kapitalflussrechnung  96
Ergebnis je Aktie  96
Sonstige Angaben  97
Anlagen  106
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
KONZERNabschluss zer
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
66 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Konzernbilanz
zum 31. Dezember 2013
in TEUR Anhang 31.12.2013 31.12.2012
AKTivA  
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 8.937.118 4.614.598
Sachanlagen D.2 26.818 20.348
Immaterielle Vermögenswerte D.3 503.674 3.256
Derivative Finanzinstrumente D.6 2.656 0
Sonstige langfristige Vermögenswerte   21.749 438
Aktive latente Steuern D.15 280.509 80.716
Langfristige vermögenswerte 9.772.524 4.719.356
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.4 97.124 39.143
Andere Vorräte   3.294 3.206
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.5 29.784 20.842
Forderungen aus Ertragsteuern   2.624 1.188
Derivative Finanzinstrumente D.6 77 0
Sonstige Vermögenswerte   13.706 9.078
Zahlungsmittel D.7 196.423 90.571
Zwischensumme kurzfristige vermögenswerte   343.032 164.028
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.10 57.544 24.425
Kurzfristige vermögenswerte 400.576 188.453
Summe Aktiva   10.173.100 4.907.809
Konzernabschluss 67
Konzernbilanz
in TEUR Anhang 31.12.2013 31.12.2012
PASSivA  
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital      
Gezeichnetes Kapital D.8 286.217 146.143
Kapitalrücklage D.8 2.601.804 859.251
Kumuliertes Konzernergebnis D.8 889.762 603.930
     3.777.783 1.609.324
Nicht beherrschende Anteile D.8 166.492 346
Summe Eigenkapital 3.944.275 1.609.670
Langfristige Finanzverbindlichkeiten D.9 4.903.262 2.634.286
Wandelschuldverschreibung D.10 247.937 0
Pensionsverpflichtungen D.11 55.300 54.538
Steuerschulden D.14 27.937 36.509
Derivative Finanzinstrumente D.6 124.795 113.694
Sonstige Rückstellungen D.13 6.458 7.102
Passive latente Steuern D.15 353.061 143.331
Summe langfristige verbindlichkeiten 5.718.750 2.989.460
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten D.9 251.322 134.357
Wandelschuldverschreibung D.10 2.244 0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   120.641 71.962 s
s
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten D.12 4.004 5.142 hlu
c
Sonstige Rückstellungen D.13 9.752 7.272 bs
a
n
Derivative Finanzinstrumente D.6 34.458 38.767 er
z
Steuerschulden D.14 34.653 27.060 on
K
Sonstige Verbindlichkeiten   53.001 24.119
Summe kurzfristige verbindlichkeiten   510.075 308.679
n
e
b
Summe Passiva   10.173.100 4.907.809 a
g
n
A
e 
er
eit
W
68 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEUR Anhang 2013 2012
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.1 372.929 240.054
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.2 – 80.628 – 45.633
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 292.301 194.421
Verkaufserlöse   169.661 167.756
Verkaufskosten   – 10.327 – 11.763
Buchwertabgang   – 136.315 – 136.106
Ergebnis aus verkauf E.3 23.019 19.887
Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen   59.935 42.013
Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen   – 46.737 – 32.089
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen E.4 13.198 9.924
Verwaltungskosten E.5 – 52.858 – 40.421
Sonstige Aufwendungen/Erträge    – 22.720 12.726
Zwischenergebnis   252.940 196.537
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 101.287 119.203
Abschreibungen D.2/3 – 5.509 – 3.129
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBiT) 348.718 312.611
Finanzerträge   954 1.959
Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
derivativer Finanzinstrumente D.6 10.634 – 214
Finanzaufwendungen E.6 – 142.392 – 108.720
Ergebnis vor Steuern 217.914 205.636
Ertragsteuern E.7 – 5.201 – 60.123
Periodenergebnis   212.713 145.513
Davon entfallen auf:      
Anteilseigner des Mutterunternehmens   212.411 145.513
Nicht beherrschende Anteile   302 0
212.713 145.513
Ergebnis je Aktie      
unverwässert in EUR   1,21 1,15
verwässert in EUR   1,20 1,15
Konzernabschluss 69
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEUR 2013 2012
Periodenergebnis 212.713 145.513
Sonstiges Ergebnis    
Posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden    
Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen  Finanzinstrumenten 53.389 – 57.637
Ertragsteuereffekte – 16.612 17.804
36.777 – 39.833
Posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden    
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen 
und Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte 757 – 7.873
Ertragsteuereffekte – 202 2.410
  555 – 5.463
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 37.332 – 45.296
Gesamtergebnis nach Steuern 250.045 100.217
Davon entfallen auf:    
Anteilseigner des Mutterunternehmens 249.735 100.217
Nicht beherrschende Anteile 310 0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
70 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Konzern-Kapitalflussrechnung
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013
in TEUR Anhang 2013 2012
Betriebliche Tätigkeit      
Periodenergebnis   212.713 145.513
Finanzerträge   – 954 – 1.959
Finanzaufwendungen   142.392 108.720
Ertragsteuern   5.201 60.123
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen   359.352 312.397
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge      
Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 – 101.287 – 119.203
Abschreibungen D.2/3 5.509 3.129
Anpassung der Zinsswaps   – 10.634 214
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge G – 42.965 – 33.943
Veränderung des Nettoumlaufvermögens      
Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerte   12.717 – 3.126
Änderung der operativen Verbindlichkeiten   – 11.749 2.775
Operativer Cashflow   210.943 162.243
Gezahlte Zinsen   – 132.791 – 93.487
Erhaltene Zinsen   954 1.959
Gezahlte/Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen   – 7.586 – 1.072
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor EK-02-Zahlungen   71.520 69.643
EK-02-Zahlungen D.14 – 10.421 – 10.421
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit   61.099 59.222
investitionstätigkeit       
Einzahlungen aus Verkäufen G 184.124 163.540
Auszahlungen für Investitionen   – 771.820 – 1.400.555
Auszahlungen für den Erwerb der Wandelschuldverschreibung der GSW   – 213.087 0
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen    1.347 432
Einzahlungen aus Unternehmenserwerben     145.722 0
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten D.12 – 1.341 – 1.420
Cashflow aus investitionstätigkeit   – 655.055 – 1.238.003
Finanzierungstätigkeit      
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.9 640.379 847.402
Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen D.10 250.000 0
Tilgung von Darlehen D.9 – 331.037 – 158.526
Einmalige Finanzierungszahlungen für Transaktionen E.6 – 12.979 – 7.782
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung D.8 195.100 461.157
Kosten der Kapitalerhöhung D.8 – 7.896 – 17.199
Auszahlung Dividende H – 33.759 – 23.529
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit   699.808 1.101.523
Nettoveränderung der Zahlungsmittel   105.852 – 77.258
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode   90.571 167.829
Zahlungsmittel am Ende der Periode   196.423 90.571
Konzernabschluss 71
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
zum 31. Dezember 2013
Kumuliertes Konzernergebnis
Cashflow-  Nicht be-  
Grund-   Kapital-   Hedge-  Übrige  Zwischen-   herrschende  Eigen-  
in TEUR kapital rücklage Pensionen Rücklage Rücklagen summe Anteile kapital
Eigenkapital zum 
1. Januar 2012 102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
Periodenergebnis         145.513 145.513   145.513
Sonstiges Ergebnis     – 5.463 – 39.833   – 45.296   – 45.296
Gesamtergebnis      – 5.463 – 39.833 145.513 100.217 0 100.217
Kapitalerhöhung 43.843 417.314       461.157   461.157
Kapitalerhöhungs-
kosten abzüglich 
Steuereffekt   – 11.593       – 11.593   – 11.593
Entnahmen aus 
der Kapitalrücklage   – 42.645     42.645 0   0
Veränderung nicht 
beherrschende 
Anteile           0 44 44
Dividendenzahlung         – 23.529 – 23.529    – 23.529
Eigenkapital zum 
31. Dezember 2012 146.143 859.251 – 6.724 – 101.213 711.868 1.609.324 346 1.609.670
Eigenkapital zum 
1. Januar 2013 146.143 859.251 – 6.724 – 101.213 711.868 1.609.324 346 1.609.670
Periodenergebnis         212.713 212.713   212.713 ss
u
davon nicht  chl
 beherrschende  bs
a
Anteile         – 302 – 302 302 0 ern
z
Sonstiges Ergebnis     555 36.777   37.332   37.332 n
o
K
davon nicht 
 beherrschende 
Anteile     – 8  0   – 8 8  0
Gesamtergebnis     547 36.777 212.411 249.735  310 250.045
Kapitalerhöhung 140.074 1.817.778       1.957.852     1.957.852 n
e
b
Kapitalerhöhungs- ga
n
kosten abzüglich  A
Steuereffekt   – 5.370       – 5.370   – 5.370 ere 
Entnahmen aus  Weit
der Kapitalrücklage   – 69.855     69.855 0   0
Veränderung nicht 
beherrschende 
Anteile           0 165.836 165.836
Dividendenzahlung         – 33.759 – 33.759   – 33.759
Eigenkapital zum 
31. Dezember 2013 286.217 2.601.804 – 6.177 – 64.436 960.375 3.777.782 166.492 3.944.274
72 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Anhang zum Konzernabschluss
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2013
A   Allgemeine Angaben zum  
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche 
Konzernabschluss der   Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 31. Dezember 
eines jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse der Tochterunter-
Deutsche Wohnen Gruppe
nehmen werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzie- 
rungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag 
1  Die Deutsche Wohnen Gruppe  aufgestellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (Deutsche  3  Anwendung von iFRS im Geschäftsjahr
Wohnen) zum 31. Dezember 2013 wurde am 10. März 2014 
durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird voraus- Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter 
sichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 20. März   Standards und Interpretationen im abgelaufenen Geschäfts-
2014 billigen. Die Deutsche Wohnen AG ist eine in Deutschland  jahr werden die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des 
ansässige und national tätige börsennotierte Immobilienaktien-  Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2012 unverändert fort-
gesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main, Pfaffenwiese 300,  geführt. 
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Frankfurt am 
Main, HRB 42388.  Erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 2013:
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG beschränkt  Seit dem 1. Januar 2013 wurden die „Änderungen an IAS 1 – 
sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammen- Darstellung des sonstigen Ergebnisses“ umgesetzt und geben 
gefassten Unternehmen. Dazu gehören insbesondere Asset  seitdem in der Gesamtergebnisrechnung zusätzlich an, welche 
Management, Corporate Finance, Investor Relations, Commu- Bestandteile des kumulierten übrigen Eigenkapitals bei Erfül-
nication und Human Resources. Die operativen Tochtergesell- lung bestimmter Voraussetzungen zukünftig in der Gewinn- und 
schaften konzentrieren sich auf die Wohnungsbewirtschaftung,  Verlustrechnung erfasst werden müssen. Die Vorjahreswerte 
den Verkauf sowie den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen.  wurden entsprechend ausgewiesen.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts  Die „Änderungen an IAS 19 – Leistungen an Arbeitnehmer“ 
anderes angegeben ist, werden die Werte auf Tausend Euro  wenden wir seit dem 1. Januar 2013 an. Die erstmalige Anwen-
(TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. Aus rechen- dung führt ausschließlich zu erweiterten Angabepflichten im 
technischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen Run- Anhang.
dungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden 
Werten auftreten.  IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“ führt ein 
umfassendes Rahmenkonzept zur Ermittlung des beizulegen-
2  Konzernabschluss den Zeitwerts ein. IFRS 13 wird seit dem 1. Januar 2013 ange-
wendet und führt zu erweiterten Angabepflichten für zum 
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochter-  beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte und Ver-
unternehmen wurde in Übereinstimmung mit den International  bindlichkeiten. Daneben ergaben sich keine wesentlichen Aus-
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu- wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
wenden sind, aufgestellt.
Im Geschäftsjahr 2013 haben sich darüber hinaus keine wesent-
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich  lichen Änderungen aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Stan-
unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon  dards oder IFRIC-Interpretationen ergeben.
ausgenommen sind insbesondere die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibung und 
derivative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeit-
wert bewertet werden. 
Konzernabschluss 73
Konzernanhang
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht ver- 4  W  esentliche Ermessensentscheidungen,
pflichtend anzuwendende IFRS-Standards dargestellt:   Schätzungen und Annahmen
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ wurde im November 2009 vom  Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessens-
IASB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte sind künftig  entscheidungen, Schätzungen und Annahmen vom Manage-
nur noch den beiden Bewertungskategorien „zu fortgeführten  ment gemacht, die sich auf die Höhe der zum Stichtag 
Anschaffungskosten“ und „zum beizulegenden Zeitwert“ zuzu-  ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und 
ordnen und entsprechend zu bewerten. Aufgrund einer im  Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. 
Dezember 2011 veröffentlichten Änderung ist IFRS 9 nunmehr  Durch die mit diesen Annahmen und Schätzungen verbundene 
erst auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  Unsicherheit könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der 
1. Januar 2015 beginnen. Eine Übernahme in europäisches  Zukunft zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder des 
Recht steht noch aus. Die im November 2013 veröffentlichten  Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden 
Ergänzungen enthalten neue Regelungen zum Hedge Accoun- führen.
ting und ersetzen die entsprechenden Regelungen in IAS 39. 
Mit den Ergänzungen an IFRS 9 wurde ein neues allgemeines  Ermessensentscheidungen
Modell für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen in den  Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs-
Standard eingefügt, das den Umfang der infrage kommenden  methoden hat die Unternehmensleitung folgende Ermessens-
Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente erweitert. Die  entscheidungen, die die Beträge im Abschluss wesentlich 
Ergänzungen an IFRS 9 enthalten zudem ein Methodenwahl- beeinflussen, getroffen. Nicht berücksichtigt werden dabei 
recht, sämtliche Sicherungsbeziehungen nach den bestehen-  solche Entscheidungen, die Schätzungen beinhalten. Sofern 
den Regelungen des IAS 39 oder nach den neuen Vorschriften  Angaben zu Ermessensentscheidungen im Rahmen von Einzel-
des IFRS 9 abzubilden. Die Anwendung des neuen Standards  vorschriften anzugeben sind, wurde eine Erläuterung bei den 
wird zu Änderungen bei der Darstellung und Bilanzierung von  entsprechenden Posten vorgenommen.
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten führen.
s
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen –  us
hl
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 10 „Konzern-  Konzern als Leasinggeber c
s
b
abschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“, IFRS 12  Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als  na
„Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen“, Ände- Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei  zer
n
rungen an IAS 27 „Separate Abschlüsse“ sowie Änderungen an  wurde anhand einer Analyse der Vertragsbedingungen fest- Ko
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ven- gestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von 
tures.“  IFRS 10  ersetzt  die  bisherigen  Regelungen  zu  Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien ver-
 Konzernabschlüssen (Teile des IAS 27 „Konzern- und separate  bundenen maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern 
Abschlüsse“) und Zweckgesellschaften (SIC-12 „Konsolidie-   verbleiben, der diese Verträge demnach als Operating-Leasing- n
e
rung – Zweckgesellschaften“) und schreibt den Beherrschungs- verhältnisse bilanziert. Die Buchwerte der als Finanzinvesti -  ab
g
ansatz künftig als einheitliches Prinzip fest. Durch die Über- tion gehaltenen Immobilien betragen EUR 8,9 Mrd. (Vorjahr:  An
e 
nahme in europäisches Recht sind diese Änderungen erstmalig  EUR 4,6 Mrd.). er
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem  Weit
1. Januar 2014 beginnen. Die im Juni 2012 vom IASB ver- Schätzungen und Annahmen
öffentlichten Änderungen zu IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 zur  Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige 
 Klarstellung der Übergangsvorschriften des IFRS 10 und hin- am Stichtag bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsi-
sichtlich der Erleichterungen für die erstmalige Anwendung  cherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, 
sind jedoch noch nicht in europäisches Recht übernommen  dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche 
worden. Wir gehen davon aus, dass die neuen bzw. überarbei- Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden 
teten Standards keine wesentlichen Auswirkungen auf die  erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben werden.
Das IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr weitere Ver-
lautbarungen veröffentlicht, die keinen wesentlichen Einfluss 
auf den Konzernabschluss haben werden.
74 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition  Pensionen und andere Leistungen nach 
 gehaltenen Immobilien Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen  Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendi-
Immobilien wurde zum 31. Dezember 2013 anhand einer Port- gung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von versicherungs-
foliobewertung intern ermittelt. Die Immobilien werden in  mathematischen Berechnungen ermittelt. Die versicherungs-
Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster ein- mathematische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von 
geteilt. Auf Basis dieser Cluster werden Annahmen über die  Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und Gehalts-
Entwicklung der Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und  steigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteige-
Instandhaltungskosten als auch der Diskontierungszinssätze  rungen. Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser 
getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen aufgrund  Pläne unterliegen solche Schätzungen wesentlichen Unsicher-
der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in Zukunft  heiten. Die Pensionsverpflichtungen betragen zum 31. Dezem-
zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen führen  ber 2013 EUR 55,3 Mio. (Vorjahr: EUR 54,5 Mio.). 
 können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien betragen EUR 8,9 Mrd. (Vorjahr: EUR 4,6 Mrd.).
B K  onsolidierungskreis und
Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts 
  Konsolidierungsmethoden
aus dem Erwerb der GSW
Die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem 
Erwerb der GSW wurde zum 31. Dezember 2013 auf Basis  1  Konsolidierungskreis
einer Discounted-Cash-Flows-Prognose, die aus immobilien-
wirtschaftlichen Kennzahlen abgeleitet wurde, ermittelt. Die  Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG und 
geschätzten Zahlungsmittelzuflüsse aus dem Vermietungs- die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbs-
geschäft der GSW wurden gemeinsam mit den erwarteten  zeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die 
 Synergien, die durch den Unternehmenserwerb realisiert wer- Beherrschung erlangt. Die Einbeziehung in den Konzern-
den können, mit einem risikoadjustierten Diskontierungssatz  abschluss endet, sobald die Beherrschung durch das Mutter-
von 4,91 % auf den Bilanzstichtag abgezinst. Der Buchwert des  unternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung der 
Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der GSW belief  Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 
sich zum Bilanzstichtag auf EUR 491,6 Mio. (Vorjahr: EUR 0 Mio.).  Aufstellung des Anteilsbesitzes.
In den folgenden der Berechnung des Nutzungswerts der 
Berichtseinheiten zugrunde gelegten Annahmen bestehen  In 2013 ergaben sich folgende Änderungen im Konsolidierungs-
Schätzunsicherheiten: kreis:
•  Planung der Mittelzuflüsse: Die Planung basiert auf ver- •  Insgesamt werden 98 (Vorjahr: 54) Gesellschaften im Wege 
gangenheitsbezogenen Erfahrungswerten und berücksich-  der Vollkonsolidierung einbezogen (Anlage 1). Von den 47 neu 
tigt geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen in  einbezogenen Gesellschaften wurden 20 Gesellschaften 
Abhängigkeit von der Lage der jeweiligen Immobilienport folios.  als Unternehmenszusammenschlüsse nach IFRS 3 in den 
Sofern die Mittelzuflüsse im letzten Planjahr um 5,8 % reduziert  Konzernabschluss einbezogen. 
werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert. 
  •  Bei 27 Gesellschaften handelt es sich um Zwischenholdings 
•  Diskontierungssatz:  Ausgehend  von  branchenüblichen  oder Wohnimmobiliengesellschaften ohne eigenständiges 
 durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten wird der Ab -  Geschäft. Der Erwerb dieser Gesellschaften ist nicht als 
zinsungssatz der Berichtseinheiten ermittelt. Sofern der  Unternehmenszusammenschluss nach IFRS 3 zu klassifizie-
Diskontierungssatz auf 5,13 % erhöht wird, entspricht der  ren, da die entsprechenden Gesellschaften im Wesentlichen 
 Nutzungswert dem Buchwert. Immobilienvermögen und darauf entfallende Finanzierungen 
enthalten und damit nicht die Kriterien eines operativen 
•  Wachstumsrate: Der Wachstumsrate liegen veröffentlichte  Geschäftsbetriebs erfüllen. 
branchenbezogene Marktforschungen zugrunde. Sofern die 
Wachstumsrate auf 0,75 % reduziert wird, entspricht der  •  Im Geschäftsjahr wurden im Rahmen der Unternehmens-
 Nutzungswert dem Buchwert. erwerbe der GSW Gruppe 16 Gesellschaften und der Lebens-
Werk Gruppe vier Gesellschaften erstmals vollkonsolidiert. 
Drei bislang vollkonsolidierte Gesellschaften sind durch kon-
zerninterne Verschmelzungen oder Anwachsungen aus dem 
Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Konzernabschluss 75
Konzernanhang
2  Konsolidierungsmethoden 3  Unternehmenserwerbe
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen- Die Deutsche Wohnen hat 100 % an der LebensWerk Gruppe 
dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  übernommen. Diese wird seit dem 31. Januar 2013 vollkon-
zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des  solidiert, sodass die Ergebnisse der LebensWerk Gruppe für 
Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem  elf Monate im Periodenergebnis der Deutsche Wohnen enthal-
Er werbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der  ten sind. Die LebensWerk Gruppe betreibt vier Einrichtungen 
 Konzern die Beherrschung erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbe- für Pflege und Betreutes Wohnen in Berlin, die in Organisation, 
ziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherr- Größe und Standorten die bereits von der KATHARINENHOF® 
schung durch das Mutterunternehmen nicht mehr besteht. betriebenen Einrichtungen ergänzen. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.  Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die Marktwerte 
Die Anschaffungskosten im Rahmen von Unternehmens- und  der übernommenen Vermögenswerte und Schulden wie folgt 
Geschäftserwerben werden mit dem anteiligen Zeitwert der  zusammen:
erworbenen  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten  zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entste- in EUR Mio.
hender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 32,1
Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge wer-
Sonstiges langfristiges Vermögen 12,1
den sofort erfolgswirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt 
Liquide Mittel 0,5
den Zeitpunkt dar, an dem die Möglichkeit der Beherrschung 
Langfristige Schulden – 22,8
des Vermögens sowie finanzieller und operativer Handlungen 
Kurzfristige Schulden – 1,5
des erworbenen Unternehmens bzw. Geschäfts auf den Kon-
  20,4
zern übergeht. Unterschiedsbeträge aus Verkäufen und Käufen 
von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner verrechnen 
s
wir innerhalb des Eigenkapitals. Das sonstige langfristige Vermögen enthält im Wesentlichen  us
hl
den Marktwert des Kundenstamms der vier Pflegeeinrichtun- c
s
b
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Auf- gen. Es wurden keine wesentlichen Forderungen aus Lieferun- na
wendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninternen Trans- gen und Leistungen übernommen. zer
n
aktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten enthalten  Ko
sind, werden in voller Höhe eliminiert. Unter Berücksichtigung der übernommenen liquiden Mittel von 
EUR 0,5 Mio. betrug der im Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Nicht beherrschende Anteile (Minderheitsanteile) stellen den  enthaltene zahlungswirksame Gesamtkaufpreis EUR 19,9 Mio.
Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens dar, der nicht  n
e
den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns  Wäre die LebensWerk Gruppe bereits ab dem 1. Januar 2013  ab
g
zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile (Minderheits- vollkonsolidiert worden, hätten die einbezogenen Umsatzerlöse  An
e 
anteile) werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ca. EUR 14,2 Mio. und der Ergebnisbeitrag (EBT) ca. EUR 1,8 Mio.  er
und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in  betragen.  Weit
der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt 
vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallen- Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind Transak-
den Eigenkapital. tionskosten in Höhe von EUR 1,6 Mio. entstanden, hauptsäch-
lich Grunderwerbsteuer und Beratungskosten.
Im zweiten Quartal 2013 hat die Deutsche Wohnen Verträge zur 
Übernahme der Einrichtung „Uferpalais“ unterzeichnet, deren 
Nutzen- und Lastenwechsel am 1. Oktober 2013 erfolgt ist. 
Diese Einrichtung für Pflege und Betreutes Wohnen ergänzt die 
bereits von der KATHARINENHOF® betriebenen Einrichtungen 
im Geschäftsbetrieb und stärkt den Standort Berlin.
76 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläufigen  Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögens-
Marktwerte der übernommenen Vermögenswerte und Schul- werte und Schulden ist zum Bilanzstichtag vorläufig, da bis zur 
den wie folgt zusammen: Übernahme der Kontrolle an der GSW Gruppe ausschließlich 
öffentlich verfügbare Informationen zur Verfügung standen und 
in EUR Mio. der Unternehmenserwerb in zeitlicher Nähe zum Bilanzstich- 
tag erfolgte. Die vorläufigen Anschaffungskosten können den 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 27,6
er worbenen Vermögensgegenständen und Schulden, bewertet 
Sonstiges langfristiges Vermögen 0,9
zu vor läufig geschätzten Marktwerten, wie folgt zugeordnet 
  28,5
werden:
Es werden keine liquiden Mittel übernommen. Der im Cashflow 
aus Investitionstätigkeit enthaltene zahlungswirksame Gesamt- GSW 
in EUR Mio. 30.11.2013
kaufpreis betrug EUR 27,7 Mio.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 3.376,9
Wäre der Zukauf ab dem 1. Januar 2013 vollkonsolidiert worden,  Geschäfts- oder Firmenwert 491,6
hätten die einbezogenen Umsatzerlöse ca. EUR 7,5 Mio. und 
Sonstiges langfristiges Vermögen 9,6
der Ergebnisbeitrag ca. EUR 2,0 Mio. betragen. Bei  diesem 
Kurzfristiges Vermögen 42,7
Unternehmenszusammenschluss sind Transaktionskosten in 
Liquide Mittel 145,2
Höhe von EUR 2,2 Mio. entstanden, hauptsächlich Grunder-
Übernommenes vermögen 4.066,0
werbsteuer und Beratungskosten.
Übernommene nicht beherrschende Anteile – 0,4
Langfristige Schulden – 1.882,4
Die Deutsche Wohnen hat im August 2013 ein Übernahme-
Kurzfristige Schulden – 361,4
angebot an die Aktionäre der GSW Immobilien AG (GSW oder 
GSW Gruppe) gerichtet und den Aktionären der GSW  angeboten,  Übernommene Schulden – 2.243,8
ihre Aktien in neu zu schaffende Aktien der D  eutsche Wohnen  Nettovermögen zu 100 % 1.821,8
umzutauschen. Nach Durchführung einer Hauptversammlung  Nicht beherrschende Anteile – 163,1
zur Schaffung eines Genehmigten Kapitals zur Ausgabe neuer  Anschaffungskosten für 91,05 % 1.658,7
Aktien sowie der Veröffentlichung einer Angebotsunterlage 
mit Informationen zur Umtauschtransa ktion erfolgte am  Der steuerlich nicht abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert 
28. November 2013 der Tausch der Aktien. Das Übernahme- ist vor allem nicht separierbaren Werten wie erwarteten 
angebot wurde dabei von ca. 91,05 % der Aktionäre der GSW   Synergieeffekten aus der Integration sowie strategischen Vor-
angenommen (46.003.783 Aktien an der GSW, die im Verhältnis  teilen aus der führenden Marktposition des erworbenen Unter-
51:20 in Deutsche Wohnen Aktien umgetauscht wurden). nehmens zuzurechnen und wurde in voller Höhe dem Segment 
Vermietung zugeordnet.
Die GSW ist ein in Berlin ansässiges Unternehmen mit Haupt-
tätigkeit im Bereich Vermietung und Verkauf von Mietwohnun- Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferun-
gen. Insgesamt betreute die GSW Gruppe zum 31. Dezember  gen und Leistungen betrug EUR 21,1 Mio. Darauf sind Wert-
2013 ca. 60.000 Mietwohnungen. berichtigungen in Höhe von EUR 9,4 Mio. erfasst. 
Für diesen Unternehmenserwerb sind vorläufige Anschaffungs- Wenn die GSW bereits am 1. Januar 2013 vollkonsolidiert wor-
kosten für 91,05 % der Anteile in Höhe von EUR 1.658,7 Mio.  den wäre, hätte sie zu den Vermietungserlösen in Höhe von 
angefallen, die sich aus dem Zeitwert der Aktien der Deutsche  EUR 236,1 Mio. sowie zum Konzernüberschuss in Höhe von 
Wohnen von EUR 14,14 je Aktie, die im Tausch für die Aktien an  EUR 60,0 Mio. beigetragen.
der GSW ausgegeben wurden, zum Stichtag des Aktientau-
sches, dem 27. November 2013, ergeben. Anschaffungsneben-
kosten von EUR 18,4 Mio. wurden aufwandswirksam erfasst. 
Darüber hinaus sind weitere Aufwendungen zur  Finanzierung 
und im Rahmen der nach der Übernahme begonnenen Inte-
gration angefallen.
Konzernabschluss 77
Konzernanhang
C  B  ilanzierungs- und 
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender 
Bewertungsmethoden Basis im Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob 
Umgruppierungen zwischen den Stufen der Hierarchie statt-
gefunden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 
1  Bemessung des beizulegenden Zeitwerts Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der nied-
rigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeit-
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordne- wert insgesamt wesentlich ist) überprüft.
ten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am Bemes-
sungsstichtag für den Verkauf eines Vermögenswerts einge- 2  Als Finanzinvestition gehaltene immobilien
nommen bzw. für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde. 
Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die 
ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der  zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wert-
Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung der Schuld  steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf 
stattfindet, entweder auf dem im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten 
•  Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder  werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
•  vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert bzw.  gehören Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbe-
die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, baute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
erfolgt.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erst-
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteil- maligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Herstellungskos-
haftesten Markt haben. Der beizulegende Zeitwert eines Ver- ten einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach erstmaligem 
mögenswerts oder einer Schuld bemisst sich anhand der  Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den  zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) 
Vermögenswert bzw. die Schuld zugrunde legen würden. Hier- bewertet. Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden 
s
bei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem  als Ertrag oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst.  us
hl
besten wirtschaftlichen Interesse handeln.  c
s
b
Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 erfolgte eine  na
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den  interne Bewertung. Parallel wurde der Bestand durch CB  zer
n
jeweiligen Umständen sachgerecht sind und für die ausrei- Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 2013  Ko
chend Daten zur Bemessung des beizulegenden Zeitwerts zur  und 31. Dezember 2012 bewertet und im Gesamtwert bestätigt. 
Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer  Die Wertabweichung für die einzelne Immobilie ist nicht größer 
Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer  als +/– 10 %. Im Gesamtergebnis weicht CB Richard Ellis um 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten. rund – 0,16 % (Vorjahr: – 0,1 %) von der internen Bewertung ab.  n
e
b
a
g
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht,  An
e 
Zeitwert bestimmt oder im Abschluss ausgewiesen wird,  wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt  er
 werden in die nachfolgend beschriebene Fair-Value-Hierarchie  werden und kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem  Weit
eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten  Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Still-
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ins- legung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen 
gesamt wesentlich ist: Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 
erfasst.
•  Stufe 1 – In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Schulden notierte (nicht berichtigte) Preise. Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsän-
•  Stufe 2 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputpara meter  derung vorliegt, die durch den Beginn der Selbstnutzung oder 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegen- den Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs 
den Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt direkt  belegt wird.
oder indirekt beobachtbar ist.
•  Stufe 3 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputpara meter 
der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegen-
den Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt nicht 
beobachtbar ist.
78 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
3  Sachanlagen 5  Fremdkapitalkosten
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs- Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, 
kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und  in der sie anfallen. Aus der Anwendung von IAS 23 (revised) 
kumulierter Wertminderungsaufwendungen angesetzt. Nach- ergaben sich keine Auswirkungen, da die relevanten Vermö-
trägliche Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es  genswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen  6  W  ertminderung von nicht finanziellen
 zu  fließen wird.    vermögenswerten
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die ge- Die nicht finanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesent-
schätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte zugrunde. Die  lichen Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und Vor-
Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für das beweg- räte. Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts-
liche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis  punkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
zehn Jahre. sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Kon-
zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen 
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung  Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Vermögens-
überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert  werts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag übersteigt. Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel-
generierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und d em 
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder  Nutzungswert. Der erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen 
dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung des  Vermögenswert zu bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert 
Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet  erzeugt keine Cashflows, die weitestgehend unabhängig von 
wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultie- denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 
renden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen  Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Ver-
den Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt  mögenswerts seinen erzielbaren Betrag, ist der Vermögens -
und in der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgs- wert wertgemindert und wird auf seinen erzielbaren Betrag 
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. abgeschrieben. 
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Ab- Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben er wor-
schreibungsmethoden werden am Ende eines jeden Geschäfts- bene Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Ver-
jahres überprüft und gegebenenfalls angepasst. mögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden min-
destens einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur 
4  immaterielle vermögenswerte Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Ver-
mögenswerte derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Ein-
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene  heit zugeordnet, die erwartungsgemäß von den Synergien 
immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese werden mit  der Unternehmens- und Geschäftserwerbe profitiert. Diese 
ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Für  zahlungsmittelgene rierenden Einheiten repräsentieren die 
die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine  unterste Ebene, auf der diese Vermögenswerte für Zwecke der 
 wirtschaftlichen bzw. rechtlichen Restriktionen hinsichtlich  Unternehmenssteuerung überwacht werden. Nach Erwerb 
ihrer Nutzung. der Kontrolle der GSW Gruppe besteht eine entsprechende 
 zahlungsmittelgenerierende Einheit in den Vermietungsakti-
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungs- vitäten der GSW Gruppe.
dauer werden planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt zwischen drei 
und fünf Jahren. 
Immaterielle  Vermögenswerte  mit  einer  unbestimmten 
 Nutzungsdauer, zu denen insbesondere der Geschäfts- oder 
Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben. Bei 
diesen Vermögenswerten wird mindestens einmal jährlich für 
den einzelnen Vermögenswert oder auf der Ebene der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit eine Werthaltigkeitsprüfung
durchgeführt.
Konzernabschluss 79
Konzernanhang
Die Prüfung der Werthaltigkeit erfolgt durch Ermittlung des  7  Finanzielle vermögenswerte
Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashflows. Diese werden aus  Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von 
den ge planten Funds from Operations ohne Verkauf (FFO ohne  der Deutsche Wohnen entweder 
Verkauf) abgleitet, die sich aus Ist-Werten ergeben und für  •  als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum 
einen Dreijahreszeitraum unter Fortschreibung mit einer bran-  beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
chenüblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nut- •  als Kredite und Forderungen, 
zungswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden  •  als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen oder
jedoch im Wesentlichen durch den Endwert bestimmt. Die Höhe  •  als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen 
des Endwerts hängt neben dem prognostizierten Cash flow im  eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
dritten Jahr der Mittelfristplanung von der Wachstumsrate der  klassifiziert. 
Cashflows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskon-
tierungssatz ab. Die Zahlungsströme nach dem Dreijahreszeit- Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen 
raum werden unter Zugrundelegung einer Wachstumsrate von  Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von 
1,0 % extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche  anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam 
Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden 
darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf  dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. Die 
Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes des Konzerns von   Designation der finanziellen Vermögenswerte in die Bewer-
4,91 % nach Steuern bzw. 5,40 % vor Steuern verwendet. tungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwid-
mungen werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, 
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den  zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des wertgemin-
derten Vermögenswerts im Unternehmen entsprechen.  In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanz-
s
instrumente mit und ohne Sicherungszusammenhang hinaus,  us
hl
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über- bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen  c
s
b
prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass   Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz- na
ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand nicht mehr länger  investitionen bilanziert.  zer
n
besteht oder sich verringert hat. Wenn solche Anhaltspunkte  Ko
vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren  Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfass-
Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird  ten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte werden der 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung  Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordnet. Kredite und 
des letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in den  Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte  n
e
Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erziel- mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem  ab
g
baren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird  aktiven Markt notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung  An
e 
der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren  werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf- er
Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert  fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüg- Weit
übersteigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger  lich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste 
Abschreibungen ergeben würde, wenn in den früheren Jahren  werden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und 
kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert erfasst  Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im 
worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis  Rahmen von Amortisationen.
erfasst. Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abge-
schriebenen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt nicht. Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. Für die sons-
tigen Forderungen und Vermögenswerte werden angemessene 
einzelfallbezogene Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte werden unabhängig davon, ob sie 
als effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente klas-
sifiziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf Basis einer 
Mark-to-Market-Methode bewertet. 
80 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines finanziellen  Finanzverbindlichkeiten
Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher finan- Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem bei-
zieller Vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn die vertrag- zulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme 
lichen Rechte auf Cashflows aus einem finanziellen Vermö- direkt verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der 
genswert ausgelaufen sind. erstmaligen Erfassung werden die verzinslichen Darlehen unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaf-
8  vorräte fungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs-
wirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und  im Rahmen von Amortisationen.
Gebäude sowie andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen des gewöhn- Wandelschuldverschreibung
lichen Geschäftsverlaufs veräußert. Dieser kann einen Zeitraum  Wandelschuldverschreibungen, die im Falle der Wandlung 
von zwölf Monaten übersteigen. durch die Gläubiger von der Gesellschaft wahlweise in bar oder 
in Aktien bedient werden können und für die ein Marktpreis 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstel- anhand von Börsenkursen ermittelbar ist, werden bei der erst-
lungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem  maligen Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem 
niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Nominalwert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbun-
und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist  denen Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen 
der geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Ver- realisiert. Die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung 
kaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertig- erfolgt zum Börsenkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und 
stellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten.  Verluste aus der Marktbewertung werden erfolgswirksam 
erfasst (Finanzverbindlichkeiten, bei denen zur Bewertung zum 
9  Z  ahlungsmittel und  beizulegenden Wert optiert wird).
  Zahlungsmitteläquivalente
verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassen- und sonstige verbindlichkeiten
bestand und Bankguthaben.  Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen 
10  Z  ur veräußerung gehaltene Erfassung werden sie unter Anwendung der Effektivzinsme-
  vermögenswerte thode zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne 
und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schul-
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition  den ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
gehaltene Immobilien als zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufver-  verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
träge vorliegen, aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die  Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglichkeiten 
Bewertung erfolgt in Abhängigkeit von der Klassifizierung der  des Kommanditisten ein entscheidendes Kriterium für die 
Immobilien vor Umgliederung zum Buchwert oder Verkaufspreis.  Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzinstru-
mente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur 
11  Finanzielle verbindlichkeiten Rückgabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags 
einräumen, stellen eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Auf-
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von  grund der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten 
der Deutsche Wohnen entweder  sind die Kommanditanteile und das „Nettovermögen der 
•  als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortge- Anteilseigner“ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 
führten Anschaffungskosten bewertet werden,  (revised 2003) sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der 
•  als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden  Kommanditisten im Finanz aufwand auszuweisen. 
Zeitwert bilanziert werden oder
•  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die die Voraus-
setzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, 
klassifiziert.
Konzernabschluss 81
Konzernanhang
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum Geschäfts- Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln 
jahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines mög- der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der 
lichen Rückzahlungsbetrags erfasst werden. Werterhöhungen  Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in der Bayerischen 
werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als  Versorgungskammer (nachfolgend BVK) – Zusatzversorgungs-
Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech- kasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungs-
nung erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet  anstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die 
sich nach dem Gesellschaftsvertrag.  Zusatzversorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbs-
minderungsrente sowie eine Altersrente als Vollrente oder 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten   Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der VBL erhobene 
gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR 4,0 Mio.  Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen 
(Vorjahr: EUR 5,1 Mio.).  Entgelt der Mitarbeiter.
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die  Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungs-
 dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt,  orientierten gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber 
gekündigt oder erloschen ist. Wird eine bestehende finanzielle  dar, der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 
Verbindlichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlichkeit  bilanziert wurde, da keine ausreichenden Informationen für 
desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Ver- eine Behandlung als leistungsorientierter Plan zur Verfügung 
tragsbedingungen ausgetauscht oder werden die Bedingungen  gestellt werden.
einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird 
ein solcher Austausch oder eine solche Änderung als Aus- Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder 
buchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer  Vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 
neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den  Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht bekannt. 
jeweiligen Buchwerten wird im Periodenergebnis erfasst. Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten 
in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
s
12   Pensionen und andere Leistungen nach Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren. us
hl
  Beendigung des Arbeitsverhältnisses sc
b
13  Rückstellungen na
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-,  zer
n
Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus  Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine  Ko
Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an berechtigte  gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) Verpflichtung auf-
aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene  grund eines vergangenen Ereignisses besitzt, der Abfluss von 
gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 840 Perso- Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der Ver-
nen (davon 333 Aktive und 507 Rentner), die Rentenzahlungen  pflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der  n
e
auf Basis der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei  Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine  ab
g
Renteneintritt vorsehen. passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstat- An
e 
tung erwartet (wie z. B. bei einem Versicherungsvertrag), wird  er
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten  die Erstattung als gesonderter Vermögenswert nur dann  Weit
Pläne gewährten Leistungen werden unter Anwendung der Pro- erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. Der Aufwand 
jected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Versicherungsmathema- zur Bildung der Rückstellung wird in der Gewinn- und Verlust-
tische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral innerhalb  rechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wir-
des zusammengefassten Konzernergebnisses in der Aufstel- kung des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu 
lung der erfassten Erträge und Aufwendungen verzeichnet. einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die Schuld 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer Abzinsung 
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined  wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellun-
Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund  gen als Finanzierungsaufwendung erfasst.
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staatliche Rentenver-
sicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als 
soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zah-
lung der Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen.
82 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
14  Leasingverhältnisse Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand 
in Form von Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen 
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und  und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.
Operating Leasing unterschieden. Vertragliche Regelungen, die 
dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum  Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, 
 verbundenen Chancen und Risiken eines Vermögenswerts   werden ertragswirksam erfasst. Der Ausweis erfolgt in den Ein-
übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. Der  nahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Leasinggegenstand wird bei dem Leasingnehmer aktiviert und 
die korrespondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert.  Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind 
Alle übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-Leasing- Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlichkeiten ausge-
verhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating-Leasingverhält- wiesen. Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen Darlehen 
nissen werden grundsätzlich linear über die Vertragslaufzeit  Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungsfreie Zeit-
als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) bzw. Aufwand (aus  räume auf. Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert 
Sicht des Leasingnehmers) erfasst. bewertet worden und werden in der Folge mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restrik-
15  Ertrags- und Aufwandsrealisierung tionen bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die 
bei der Fair-Value-Ermittlung berücksichtigt wurden. 
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
wirtschaftliche Nutzen an den Konzern fließen wird und die  Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitionszuschüsse in 
Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Darüber  Höhe von EUR 1,3 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) erhalten und von 
hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden  den Anschaffungskosten abgesetzt. 
Ansatzkriterien erfüllt sein:
17  Steuern
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasing- Tatsächliche Steuererstattungsansprüche
verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst.  und Steuerschulden
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuer-
verkauf von immobilien schulden für die laufende Periode und für frühere Perioden sind 
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den  mit dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe eine Erstattung 
verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen Risiken und  von den Steuerbehörden bzw. eine Zahlung an die Steuerbehör-
Chancen auf den Erwerber übergegangen sind. den erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden die 
Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz-
Dienstleistungen stichtag gelten.
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleis-
tung erfasst.  Latente Steuern
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung der 
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen beste- bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle zum Bilanz-
hen aktienbasierte Vergütungskomponenten mit Barausgleich.  stichtag bestehenden temporären Differenzen zwischen dem 
Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas- Wertansatz eines Vermögenswerts bzw. einer Schuld in der 
senden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der  Bilanz und dem steuerlichen Wertansatz. Latente Steuerschul-
gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die  den werden für alle zu versteuernden temporären Differenzen 
Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkann- mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus 
ter Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden  zu versteuernden temporären Differenzen, die im Zusammen-
Verbindlichkeiten bilanziert. hang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, wird nicht 
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der tem-
porären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrschein-
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine  lich ist, dass sich die temporären Unterschiede in absehbarer 
hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen  Zeit nicht umkehren werden. 
gewährt werden und das Unternehmen die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwen-
dungen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum 
erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 
Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen.
Konzernabschluss 83
Konzernanhang
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen tem- 18  D  erivative Finanzinstrumente
porären Unterschiede, noch nicht genutzten steuerlichen Ver-   und Sicherungsgeschäfte
lustvorträge und nicht genutzten Steuergutschriften in dem 
Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteu- Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich 
erndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugs- gegen Zinsrisiken abzusichern. Diese derivativen Finanzinstru-
fähigen temporären Differenzen und die noch nicht genutzten  mente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem der entsprechende 
steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet  Vertrag abgeschlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden 
werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen: Zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als 
•  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Dif- Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert 
ferenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögens- positiv ist, und als Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert 
werts oder einer Schuld bei einem Geschäftsvorfall entstehen,  negativ ist. Die Bewertung erfolgt durch die Mark-to-Market-
der kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum  Methode.
Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche 
Periodenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein- Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinssiche-
flusst, dürfen nicht angesetzt werden. rungsgeschäfte auf Basis der Hedge-Accounting-Regelungen 
des IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer 
•  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären  vorliegenden Dokumentation des Sicherungszusammenhangs 
Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an  zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Antei- die Effektivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs- 
len an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang  und Grundgeschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung 
erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die  wird der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungs-
temporären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren wer- geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. 
den und ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur  Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der 
s
Verfügung stehen wird, gegen das die temporären Differenzen  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sofern die Voraussetzun- us
hl
verwendet werden können. gen für das Hedge Accounting vorlagen, wurden die Zeitwerte  c
s
b
der Sicherungsinstrumente als kurzfristige bzw. langfristige  na
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem  Vermögenswerte/Schulden klassifiziert. Die Deutsche Wohnen  zer
n
Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang reduziert, in dem  hat  die  Effektivität  der  abgeschlossenen  Zinssicherungs- Ko
es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu  geschäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und retro-
versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das  spektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, 
der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet  die nicht die Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungs-
werden kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche wer- geschäften erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus Ände- n
e
den an jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang  rungen des beizu legenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam  ab
g
angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein  erfasst. An
e 
künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung des laten- er
ten Steueranspruchs ermöglicht.  Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus  Weit
zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der 
Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervor-
schriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt im 
Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital und nicht 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 
miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren 
Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen Steuererstat-
tungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und 
diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts bezie-
hen, die von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
84 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
D Angaben zur Konzernbilanz
Für die Bewertung (Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie – Bewer-
tung auf Basis von Bewertungsmodellen) zum 31. Dezember 
2013 und zum 31. Dezember 2012 wurden folgende Grundsätze 
1  Als Finanzinvestition gehaltene immobilien
angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wert-
ermittlung entwickelt wurden:
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im  Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: •  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleer-
ständen basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 der Immobilien
•  Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätzen
Periodenbeginn 4.614,6 2.928,8
Zukäufe 902,4 1.633,2
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
Sonstige Zugänge 26,3 32,9
•  Festlegung der Marktmiete zum Stichtag
Zugang durch 
•  Entwicklung der Miete pro m² Mietfläche aus der 
Unternehmens erwerb 3.436,5 0,0
 Fortschreibung der Marktmiete und der Vertragsmiete
Abgang durch Verkauf – 86,5 – 75,1
•  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Anpassung des 
 Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebskosten, 
beizulegenden Zeitwerts 101,3 119,2
Erbbauzinsen (soweit einschlägig))
Umbuchung  – 57,5 – 24,4
•  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszah-
Periodenende  8.937,1 4.614,6
lungen sowie des Terminal Value am Ende des Jahres zehn, 
Die Umbuchung umfasst die in die zur Veräußerung gehaltenen  basierend auf dem stabilisierten erwarteten Cashflow des 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des  Jahres elf oder einem zu erwartenden Verkaufspreis 
laufenden Geschäftsjahres.   abzüglich Verkaufskosten
•  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value 
zum Stichtag
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wurden auf 
der Basis von immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen 
abgeleitet.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung 
unabhängiger Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die ange-
wandten Bewertungsmethoden für die interne Wertermittlung 
und die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.
Konzernabschluss 85
Konzernanhang
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster 
angewandten Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden 
alle Sub-Cluster der Haupt-Cluster Core+, Core und Non-Core 
angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10 % des 
Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. 
Die angegebenen Werte beziehen sich auf den in dem jeweiligen 
Cluster gewichteten Durchschnitt:
  Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2013 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 6.266,3 1.131,8 7.398,1 1.413,7 125,3
Buchwert (EUR/m2) 969 1.188 997 784 576
Anteil Buchwert (%) 70,1 12,7 82,8 15,8 1,4
Vertragsmiete (EUR/m2) 5,53 6,52 5,65 5,20 4,82
Mietwachstum p. a. (%) 2,0 1,7 1,9 1,1 0,7
Leerstandsrate (%) 1,9 2,7 2,0 3,6 4,9
Multiplikator 14,4 15,3 14,6 12,9 11,1
Diskontierungsfaktor (%) 6,6 6,6 6,6 6,8 7,7
Kapitalisierungsfaktor (%) 5,5 5,5 5,5 5,8 6,5
  Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2012 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
s
s
u
Buchwert (EUR Mio.) 2.082,1 1.012,5 3.094,6 1.320,9 199,0 hl
c
Buchwert (EUR/m2) 1.057 1.158 1.088 785 540 bs
a
n
Anteil Buchwert (%) 45,1 21,9 67,1 28,6 4,3 er
z
n
o
Vertragsmiete (EUR/m2) 5,64 6,42 5,87 5,22 4,76 K
Mietwachstum p. a. (%) 2,1 1,7 2,0 1,0 0,7
Leerstandsrate (%) 1,4 2,8 1,9 3,7 5,0
Multiplikator 15,4 15,3 15,4 12,7 10,5 
n
Diskontierungsfaktor (%) 6,7 6,6 6,7 6,9 7,8 e
b
a
Kapitalisierungsfaktor (%) 5,6 5,5 5,5 5,9 6,8 ng
A
e 
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter  er
(Mietwachstum 20 % geringer als geplant; Erhöhung des Dis- Weit
kontierungszinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungs-
zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte 
Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der Immobilien:
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2013 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Mietwachstum p. a. (%) – 3,61 – 3,62 – 3,62 – 2,39 – 1,46
Diskontierungsfaktor (%) – 0,75 – 0,72 – 0,74 – 0,72 – 0,73
Kapitalisierungsfaktor (%) – 1,07 – 1,09 – 1,07 – 0,94 – 0,73
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2012 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Mietwachstum p. a. (%) – 3,37 – 1,63 – 2,80 – 1,35 0,00
Diskontierungsfaktor (%) – 0,79 – 0,81 – 0,80 – 0,72 0,00
Kapitalisierungsfaktor (%) – 1,09 – 1,22 – 1,13 – 0,90 – 0,58
86 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit Sicher- 3  immaterielle vermögenswerte
heiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Ein-
zelfällen Regelungen, dass sich der Zustand der Immo bilien  Die  immateriellen  Vermögenswerte  haben  sich  wie  folgt 
nicht verschlechtern darf, bzw. sind durchschnittliche Mindest-  entwickelt:
investitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden.
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehaltenen Immo-
Anschaffungskosten    
bilien werden im Rahmen eines Operating-Leasingverhältnis-
Beginn der Periode 9,1 7,3
ses vermietet. Die daraus resultierenden Mieteinnahmen belie-
Zugänge 0,7 2,0
fen sich auf EUR 372,9 Mio. (Vorjahr: EUR 240,1 Mio.). Die direkt 
Zugänge durch 
mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusam-
 Unternehmenserwerb 502,5 0,0
menhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR 80,6 Mio. 
davon Firmenwert 491,6 0,0
(Vorjahr: EUR 45,6 Mio.).
Abgänge 0,0 -0,2
Ende der Periode 512,3 9,1
Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkungen bei 
Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern  Kumulierte Abschreibungen    
sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form von  Beginn der Periode 5,8 4,8
 zinsbegünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des 
Zugänge 2,8 1,2
Weiteren sind rechtliche Auflagen bei der Privatisierung von 
Abgänge 0,0 -0,2
Wohnungen einzuhalten.
Ende der Periode 8,6 5,8
2  Sachanlagen Restbuchwerte 503,7 3,3
davon Firmenwert 491,6 0,0
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grund-
stücke und Gebäude sowie technische Anlagen und Betriebs-  Die Zugänge durch Unternehmenserwerb enthalten im Wesent-
und Geschäftsausstattung ausgewiesen. Diese haben sich im  lichen die auf den GSW-Erwerb entfallenden Geschäfts- oder 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: Firmenwerte in Höhe von EUR 491,6 Mio. (Vorjahr: EUR 0 Mio.).
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 Die übrigen immateriellen Vermögenswerte beinhalten im 
Wesentlichen einen erworbenen Kundenstamm und Software- 
Anschaffungskosten    
Lizenzen.
Beginn der Periode 30,3 27,2
Zugänge 6,6 3,8
4  Zum verkauf bestimmte Grundstücke
Zugänge durch 
 Unternehmenserwerb 3,0 0,0   und Gebäude
Abgänge – 0,4 – 0,7
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und 
Ende der Periode 39,5 30,3
Gebäude ist in erster Linie auf den Zukauf von Wohnungen 
Kumulierte Abschreibungen     (EUR 78,8 Mio., Vorjahr: EUR 0,0 Mio.) zurückzuführen, die in 
Beginn der Periode 10,0 8,5 2013 zu Verkaufszwecken erworben wurden. Gegenläufig haben 
Zugänge 2,7 1,9 sich die Verkäufe ausgewirkt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden 
Erlöse in Höhe von EUR 36,4 Mio. (Vorjahr: EUR 32,9 Mio.) 
Abgänge 0,0 – 0,5
erzielt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe von 
Ende der Periode 12,7 10,0
EUR 25,4 Mio. (Vorjahr: EUR 23,7 Mio.) gegenüber. 
Restbuchwerte 26,8 20,3
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude 
(EUR 13,1 Mio., Vorjahr: EUR 12,2 Mio.) sind im Wesentlichen 
grundpfandrechtlich besichert.
Konzernabschluss 87
Konzernanhang
5  F   orderungen aus Lieferungen Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinsswaps 
  und Leistungen mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des 
Zinsniveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge 
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen: und Aufwendungen werden für den effektiven Teil des Hedging 
im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im lau-
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 fenden Ergebnis abgebildet. Sollte sich das Zinsniveau um 
50 Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich 
Forderungen aus Vermietung 21,8 7,9
der beizulegende Zeitwert der Zinssicherungsgeschäfte um 
Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken 5,8 11,6 rund EUR 60 Mio. (Vorjahr: EUR 41,6 Mio.).
Forderungen aus sonstigen 
 Lieferungen und Leistungen 2,2 1,3 7  Zahlungsmittel
  29,8 20,8
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 196,4 Mio. (Vorjahr: 
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grund- EUR 90,6 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei 
sätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen werden aufgrund  Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei Kredit-
der Altersstruktur und/oder in Abhängigkeit, ob es sich um  instituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich künd-
aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf  bare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für 
nahezu sämtliche überfällige Forderungen Wertberichtigungen  unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jewei-
gebildet worden. ligen Zahlungsmittelbedarf des Konzerns zwischen einem  
Tag und drei Monaten betragen. Zum Bilanzstichtag standen 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden Mietforderungen netto in Höhe  der Deutsche Wohnen Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von 
von EUR 3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 2,3 Mio.) abgeschrieben bzw.  EUR 39,0 Mio. (Vorjahr: EUR 16,1 Mio.) nicht zur freien Verfü-
wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forderungen zum  gung. Dies betrifft im Wesentlichen Kaufpreissammelkonten 
31. Dezember 2013 betrug EUR 25,8 Mio. (Vorjahr: EUR 15,1 Mio.).  für Sondertilgungen aus Verkäufen.
s
s
u
hl
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unver- 8  Eigenkapital c
s
b
zinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90  na
Tagen auf.  In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die  zer
n
Aufstellung über Veränderungen des Konzern-Eigenkapitals  Ko
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll wert- verwiesen.
haltig und nur zu einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Gezeichnetes Kapital
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen  Das  Grundkapital  der  Deutsche  Wohnen  AG  betrug  per  n
e
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 31. Dezember 2013 rund EUR 286,22 Mio., eingeteilt in rund  ab
g
286,22 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am  An
e 
6  Derivative Finanzinstrumente Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezember 2013  er
waren rund 99,97 % der Aktien der Gesellschaft Inhaberaktien,  Weit
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungs- die verbleibenden rund 0,03 % Namensaktien. 
geschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von EUR 3,0 Mrd. 
(Vorjahr: EUR 1,8 Mrd.) abgeschlossen. Darin enthalten sind  Von  den  Inhaberaktien  sind  117.309.588  Stück  (ISIN: 
EUR 1,2 Mrd., die durch die Übernahme der GSW hinzugekom- DE000A1X3R56) mit einer Gewinnberechtigung erst für Ge-
men sind. Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting  schäftsjahre ab dem 1. Januar 2014 ausgestattet. Im Übrigen 
gesicherten Cashflows aus den Grundgeschäften werden in  sind mit allen Aktien die gleichen Rechte und Pflichten verbun-
den Jahren 2014 bis 2023 anfallen. Die Strikesätze betragen  den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
 zwischen 0,60 % und 4,95 %. Der saldierte Fair Value dieser  und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 
Geschäfte zum 31. Dezember 2013 beträgt EUR 156,5 Mio. (Vor- Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben 
jahr: EUR 152,5 Mio.).  sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, 
insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien 
mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen 
nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine Beschrän-
kungen bekannt, die die Stimmrechte oder Übertragung der 
Aktien betreffen.
88 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaber- Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaberaktien. 
aktien ausgegeben. Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben sind, sind die 
Namensaktionäre berechtigt, durch schriftliche Erklärung oder 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Mai 2013,  in Textform (§ 126b BGB) gegenüber dem Vorstand zu verlan-
eingetragen im Handelsregister am 9. Juli 2013, ist der Vorstand  gen, dass ihre im Aktienregister der Gesellschaft für sie einge-
ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das  tragenen Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. 
Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 27. Mai 2018  Die Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands.
um bis zu rund EUR 80,38 Mio. einmalig oder mehrmals durch 
Ausgabe von bis zu rund 80,38 Mio. neuen, auf den Inhaber lau- Kapitalrücklage
tenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhö- In 2013 wurden EUR 69,9 Mio. (Vorjahr: EUR 42,6 Mio.) aus der 
hen (Genehmigtes Kapital 2013/I). Den Aktionären ist im Rahmen  Kapitalrücklage entnommen. 
des Genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzu-
räumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Sat- Die Kapitalrücklage hat sich in 2013 durch die Aufgeldzahlun-
zung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung  gen im Rahmen der Kapitalerhöhungen um EUR 1.818 Mio. 
des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich  (Vorjahr: EUR 417,3 Mio.) erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen 
mit der Eintragung des Genehmigten Kapitals 2013/I wurde das  wurden die für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten in 
Genehmigte Kapital 2012/II, soweit es noch bestand, aufgehoben. Höhe von EUR 7,9 Mio. (Vorjahr: EUR 17,2 Mio.) sowie die auf 
diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von 
Das Grundkapital ist um weitere bis zu rund EUR 40,19 Mio.  EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 5,6 Mio.) verrechnet.
durch Ausgabe von bis zu rund 40,19 Mio. neuen, auf den 
 Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung grund- Kumuliertes Konzernergebnis
sätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt  Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen 
erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I). der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien  Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorge-
an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuld- schrieben. Nach § 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag von 5 % des 
verschreibungen sowie von Genussrechten mit Wandlungs-  Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die 
oder Optionsrecht, die gemäß der Ermächtigung der Hauptver- gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % des 
sammlung vom 28. Mai 2013 bis zum 27. Mai 2018 von der  Grundkapitals. Dabei ist eine bestehende Kapitalrücklage nach 
Gesellschaft oder durch von der Gesellschaft abhängige oder  § 272 Abs. (2) Nr. 1 – 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, 
im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen  dass sich die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rück-
begeben werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von  lage entsprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das 
Options-  oder  Wandlungsrechten  aus  den  vorgenannten  am Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in der 
Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. Genussrech- jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende gezeich-
ten Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus sol- nete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert 
chen Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht  EUR 1,0 Mio. 
eigene Aktien, Aktien aus Genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden. Nicht beherrschende Anteile
Der Anstieg der nicht beherrschenden Anteile resultiert im 
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung  Wesentlichen aus dem Erwerb der GSW Gruppe.
vom 28. Mai 2013 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen und/oder Genussrechte 
mit Options- oder Wandlungsrecht (bzw. einer Kombination 
dieser Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 850 Mio. zu 
begeben und deren Gläubigern Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
auf Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 40,19 Mio. zu gewähren. 
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat die Deutsche Wohnen 
AG am 22. November 2013 eine Wandelschuldverschreibung mit 
einem Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 250 Mio. begeben, 
die das Recht zur Wandlung in bis zu rund 16,08 Mio. Aktien der 
Deutsche Wohnen AG verbrieft. Nach der Emission besteht das 
Bedingte Kapital 2013/I dementsprechend noch in Höhe von 
rund EUR 24,11 Mio. fort.
Konzernabschluss 89
Konzernanhang
9  Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 
 Immobilien- und Unternehmenstransaktionen und von objekt-
bezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten Darlehen 
aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 88 % (Vorjahr: rund 
86 %) fest verzinslich bzw. über Zinssicherungsgeschäfte ab -
gesichert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 3,5 % 
 (Vorjahr: rund 3,7 %). 
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen 
Restschuld stellt sich wie folgt dar: 
größer/ 
Buchwert  Nominalwert  gleich 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2013 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Prolongationsstruktur 2013 5.154,6 5.253,9 0 110,4 367,9 502,6 851,8 3.421,2
Prolongationsstruktur 2012 2.768,6 2.872,8 66,1 59,9 282,3 266,6 486,6 1.711,3
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grund- 11  Pensionsverpflichtungen
pfandrechtlich besichert. 
Die  betriebliche  Altersversorgung  besteht  aus  leistungs- 
s
10  Wandelschuldverschreibung und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen. Die durch- us
hl
schnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 13,5 Jahre, Zah- c
s
b
Die Deutsche Wohnen AG hat im November 2013 Wandelschuld- lungen aus Altersversorgungsplänen für 2014 werden in Höhe  na
verschreibungen mit einer Laufzeit bis November 2020 und  von EUR 3,5 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen)  zer
n
einem Gesamtnennbetrag von EUR 250 Mio. platziert. Sie sind  erwartet. Ko
in 2.500 Teilschuldverschreibungen mit einem Nominalb etrag 
von EUR 100.000 eingeteilt. Die Wandelschuldverschreibungen  Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der 
sind anfänglich in rund 13,3 Mio. neue oder existierende, auf  Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die 
den Inhaber lautende Stückaktien der Deutsche Wohnen AG  zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versicherungs- n
e
wandelbar.  mathematischer Verfahren bei vorsichtiger Einschätzung der  ab
g
relevanten Einflussgrößen bewertet. An
e 
Die von der Deutsche Wohnen AG platzierten Wandelschuld- er
verschreibungen werden mit einem halbjährlich fälligen Kupon  Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert der  Weit
von 0,5 % p. a. verzinst. Der anfängliche Wandlungspreis beträgt  Versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathemati-
EUR 18,7538.  schen Methoden auf Basis eines externen Gutachters unter 
folgenden Annahmen berechnet: 
Die Wandelschuldverschreibungen werden zum beizulegenden 
Zeitwert auf Basis des Kurses zuzüglich Zinsabgrenzung von  in % 31.12.2013 31.12.2012
ins gesamt EUR 247,9 Mio. bilanziert. Die im Zusammenhang 
Abzinsungsfaktor 3,50 3,50
mit der Begebung der Wandelschuldverschreibungen entstan-
Gehaltsdynamik 2,50 2,50
denen Kosten in Höhe von EUR 3,8 Mio. sind erfolgswirksam 
Rententrend 1,75 1,75
erfasst worden.
Erhöhung der 
 Beitrags bemessungsgrenze 2,25 2,25
Die von der GSW Immobilien AG mit einem Gesamtnennbetrag 
Sterbetafeln R 05G R 05G
von ursprünglich EUR 182,9 Mio. ausgegebene Wandelschuld-
verschreibung valutiert zum Abschlussstichtag noch mit nomi-
nal EUR 1,9 Mio. Sie wird mit einem jährlich zum 20. November 
fällig werdenden Kupon von 2,0 % p. a. verzinst. Sie ist mit einem 
Marktwert von EUR 2,2 Mio. bewertet.
90 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltsstei- Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
gerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inflation 
und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen jährlich  in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012
geschätzt werden.
Zinsaufwand – 1,8 – 2,1
Dienstzeitaufwand – 0,3 – 0,3
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen 
Rentenanpassung der 
Pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba – 
 Pensionskassen – 0,2 – 0,1
Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen Alters-
  – 2,3 – 2,5
versorgung e.V. – und als Planvermögen bilanziert. Die Bewer-
tung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 3,5 %.  Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, 
Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste 
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der  Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unternehmen gibt es 
 Pensionspläne des Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanz- unterschiedliche Leistungspläne. 
ausweis entspricht: 
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Gewinn- 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 und Verlustrechnung unter dem Posten „Zinsaufwand“ und die 
laufenden Rentenzahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpas-
Barwert der Pensionsverpflichtung 63,3 62,5
sungen der laufenden Renten im Posten „Personalaufwand“ 
abzüglich beizulegender Zeitwert 
der Planvermögen – 8,0 – 8,0 erfasst. 
  55,3 54,5
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der  Aufwendungen in Höhe von EUR 4,8 Mio. (Vorjahr: EUR 3,7 Mio.) 
leistungsorientierten Verpflichtungen und des beizulegenden  angefallen. Damit betragen die gesamten Aufwendungen für 
Zeitwerts des Planvermögens: Altersvorsorge  (beitragsorientiert  und  leistungsorientiert) 
EUR 5,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,1 Mio.). Für das Jahr 2014 werden 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen 
in Höhe von ca. EUR 6,6 Mio. anfallen.
Pensionsverpflichtung, 
 Periodenbeginn 62,5 42,7
Pensionszahlungen – 3,5 – 3,1 Ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25 % hätte eine Verringerung 
der Pensionsverpflichtung um 3,0 % zur Folge, ein Anstieg des 
Änderung des Konsolidierungskreises 2,2 13,4
Gehaltstrends um 0,5 % hätte einen Anstieg der Pensionsver-
Zinsaufwand 2,1 2,2
pflichtungen um 0,2 % zur Folge. 
Dienstzeitaufwand 0,3 0,3
Rentenanpassung der 
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
 Pensionskassen 0,2 0,1
 Laufzeit der zum 31. Dezember 2013 ermittelten Versorgungs-
Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste – 0,5 7,0 verpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für die 
Pensionsverpflichtung,  als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
 Periodenende 63,3 62,5 Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
davon Pensionspläne mit  den zum 31. Dezember 2013 berechneten Barwert der Pensions-
 Finanzierung durch Planvermögen 9,1 9,1 verpflichtungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitäts-
davon Pensionspläne ohne  analysen die durchschnittliche Duration der erwarteten Versor-
 Finanzierung durch Planvermögen 54,2 53,4
gungsverpflichtungen zugrunde liegt und folglich die erwarte-
ten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie 
Planvermögen, 
Periodenbeginn 8,0 0,0 nur zu näherungsweisen Informationen bzw. Tendenzaussagen.
Änderung des Konsolidierungskreises 0,0 8,9
Zinsertrag aus Planvermögen 0,3 0,1 Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathemati-
schen Parameter halten wir derzeit für nicht realistisch.
Einzahlungen in das Planvermögen 0,4 0,2
Rentenzahlungen aus dem 
 Planvermögen – 0,8 – 0,3
Versicherungsmathematische 
 Verluste 0,0 – 0,9
Planvermögen, Periodenende 8,0 8,0
Konzernabschluss 91
Konzernanhang
12   verbindlichkeiten gegenüber Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 5,2 Mio., Vorjahr: 
  Fonds-Kommanditisten EUR 6,7 Mio.) resultiert aus dem Privatisierungsvertrag zwi-
schen dem Land Berlin und der GEHAG. Danach wurde die 
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten des  GEHAG verpflichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich 
DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die Kommandit- TEUR 25.565 für Wohnumfeldverbesserung zu investieren. 
anteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 eingeräumt.  Regelungen hinsichtlich des Zeitraums bestehen nicht. Die 
Danach ist der Konzern dazu verpflichtet, die Anteile auf Auf- Berechnung unterstellt wie im Vorjahr einen Zeitraum bis 2017 
forderung zu anfänglich (im Jahr 2005) 105 % des eingezahlten  und einen Zinssatz in Höhe von rund 4 %. Die Zuführung betrifft 
Kapitalanteils zu erwerben. Der zugesagte Kaufpreis für die  den Aufzinsungseffekt der Rückstellung. 
Anteile steigt ab dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. 
Weiterhin werden ausstehende Dividendenzahlungen für ange- 14  Steuerschulden
diente Kommanditanteile berücksichtigt.
Die lang- und kurzfristigen Steuerschulden (EUR 62,6 Mio., 
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie folgt  Vorjahr: EUR 63,6 Mio.) beinhalten im Wesentlichen den Bar-
entwickelt: wert aus der Abgeltung der EK-02-Bestände (EUR 38,1 Mio., 
Vorjahr: EUR 46,6 Mio.) im Deutsche Wohnen Konzern. Nach 
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012 dem Jahressteuergesetz 2008 wurde die bisherige Regelung 
zur Behandlung der EK-02-Bestände abgeschafft und stattdes-
Verbindlichkeiten zu 
Beginn der Periode 5,1 7,3 sen eine für uns verpflichtende pauschale Abschlagszahlung 
Auszahlung für Andienung – 1,3 – 1,4 eingeführt. Danach werden die Endbestände des EK 02 zum 
31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungsunabhängig 
Auflösung 0,0 – 1,0
versteuert. Der verbleibende Bestand entfällt und löst keine 
Aufzinsung 0,2 0,2
weitere Körperschaftsteuererhöhung aus. Der sich ergebende 
verbindlichkeiten zum 
Ende der Periode 4,0 5,1 Steuerbetrag ist entweder innerhalb eines Zeitraums von zehn 
s
Jahren von 2008 bis 2017 in zehn gleichen Jahresraten oder  us
hl
Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Komman- barwertig in einem Einmalbetrag zu entrichten. Der gesamte  c
s
b
ditisten zum 31. Dezember 2013 erfolgt in voller Höhe (Vorjahr:  EK-02-Bestand der Deutsche Wohnen Gruppe ohne GSW  na
EUR 5,1 Mio.) als kurzfristig, da die Auszahlungen für die rest- beläuft sich auf EUR 3,5 Mrd. (Vorjahr: EUR 3,5 Mrd.). Bei der  zer
n
lichen Andienungen in 2014 erwartet werden. Bewertung wurde unterstellt, dass die Auszahlung in zehn  Ko
Jahres raten (EUR 10,4 Mio., Vorjahr: EUR 10,4 Mio.) und nicht 
13  Sonstige Rückstellungen als einmalige, barwertige Zahlung erfolgt. Der EK-02-Bestand 
der GSW Gruppe betrug ursprünglich EUR 1,8 Mrd. und ist 
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: im Jahr 2011 mit einer Zahlung in Höhe des Barwerts von  n
e
EUR 41,7 Mio. vollständig zurückgeführt worden, sodass keine  ab
g
Revita- zusätzlichen Auszahlungen daraus entstehen. An
in EUR Mio. lisierung Sonstige Summe e 
er
eit
Beginn der Periode 6,7 7,6 14,3 W
Änderung des 
 Konsolidierungskreises 0,0 7,7 7,7
Inanspruchnahme – 1,3 – 2,8 – 4,1
Auflösung – 0,2 – 2,9 – 3,1
Zuführung 0,0 1,4 1,4
Ende der Periode 5,2 11,0 16,2
davon langfristig 5,2 1,2 6,4
davon kurzfristig 0,0 9,8 9,8
92 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
15  Latente Steuern
 
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio. 31.12.2013 veränderung 31.12.2012
Aktive latente Steuern      
Immobilien 8,3 3,4 4,9
Pensionen 5,5 – 0,5 6,0
Verlustvorträge 212,1 193,0 19,1
Zinssicherungsgeschäfte 43,2 – 4,2 47,4
Darlehen 0,2 0,2 0,0
Sonstige 11,1 7,8 3,3
280,5 199,8 80,7
Passive latente Steuern      
Darlehen 21,6 0,0 21,6
Immobilien 310,5 – 191,9 118,6
Sonstige 21,0 -17,9 3,1
  353,1 – 209,8 143,3
Latente Steuern netto – 72,6 – 10,0 – 62,6
Davon      
Direkt im Eigenkapital erfasst – 16,8   20,2
Unternehmenserwerb – 1,8   0,0
Ergebniswirksam 8,6   – 49,6
  – 10,0   – 29,4
Die  versicherungsmathematischen  Gewinne  und  Verluste  16  Leasing
aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen der effek- 
tiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral im Eigen- Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern 
kapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern  abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating Leasing 
werden ebenfalls ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf  eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Leasinggeber in einer 
EUR – 0,2 Mio. (Vorjahr: EUR 2,4 Mio.) für die versicherungs- Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen (Mietverhältnis-
mathematischen Gewinne und Verluste und auf EUR –16,6 Mio.  sen) unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition 
(Vorjahr: EUR 17,8 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effek- gehaltene Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil 
tiven Sicherungsgeschäfte. Weitere erfasste Effekte belaufen  seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
sich auf EUR 2,5 Mio. (Vorjahr: EUR 5,6 Mio.).
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten 
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Ver- (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und 
lustvorträge in Höhe von EUR 1,7 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,1 Mrd.)  mit dem derzeitigen Immobilienbestand wird die Deutsche 
und  gewerbesteuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von  Wohnen Mindestleasingzahlungen in 2014 in Höhe von ca.  
EUR 1,5 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,9 Mrd.). Der nicht aktivierte kör- EUR 154 Mio. (Vorjahr: EUR 84 Mio.) erhalten. Weiterhin wird 
perschaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR 0,8 Mrd.  die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang 
(Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.), der gewerbesteuerliche Verlustvortrag  mit dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleistungen Mindest-
ca. EUR 0,7 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,9 Mrd.). Die Verlustvorträge  leasingzahlungen im Jahr 2014 in Höhe von ca. EUR 63 Mio. 
verfallen grundsätzlich nicht. (Vorjahr: EUR 52 Mio.), zwischen einem und fünf Jahren von ca. 
EUR 252 Mio. (Vorjahr: EUR 208 Mio.) und mehr als fünf Jahren 
von ca. EUR 315 Mio. (Vorjahr: EUR 260 Mio.) erhalten. Dabei 
wurde eine Restmietzeit von fünf Jahren nach dem fünften Jahr 
unterstellt. Die Mietverträge sind grundsätzlich unbefristet und 
enden mit dem Ableben der Mieter bzw. bei Zahlungsverzug ist 
eine Kündigung seitens des Vermieters möglich.
Konzernabschluss 93
Konzernanhang
E   Angaben zur Konzern-Gewinn-  4   Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
und Verlustrechnung
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie 
folgt zusammen:
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Gesamtkostenverfahren aufgestellt.  in EUR Mio. 2013 2012
Einnahmen für Pflege und 
1  E  innahmen aus der   Betreutes Wohnen 59,9 42,0
W  ohnungsbewirtschaftung Pflege-  und  Verwaltungskosten – 16,4 – 11,3
Personalaufwendungen – 30,3 – 20,8
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich 
  13,2 9,9
wie folgt zusammen:
in EUR Mio. 2013 2012 5   verwaltungskosten
Sollmieten 384,3 245,1
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
Zuschüsse 2,4 2,7
  386,7 247,8
in EUR Mio. 2013 2012
Erlösschmälerungen – 13,8 – 7,8
Personalkosten 31,8 23,6
  372,9 240,0
Sachkosten    
2   Aufwendungen aus der  IT-Kosten 4,5 3,1
W  ohnungsbewirtschaftung Gebäudekosten 2,4 1,7
Rechts-, Beratungs- und 
s
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen   Prüfungskosten 3,8 2,6 us
hl
sich wie folgt zusammen: Kommunikationskosten 1,7 1,1 c
s
b
Druck- und  na
in EUR Mio. 2013 2012  Telekommunikationskosten 1,6 1,2 er
z
n
Reisekosten 0,9 0,7 Ko
Instandhaltungskosten 59,4 34,7
Versicherungen 0,4 0,3
Nicht umlagefähige Betriebskosten 9,6 4,1
Sonstige 2,4 2,0
Inkasso 4,9 3,0
  17,7 12,7
Sonstige Kosten 6,7 3,8
n
  80,6 45,6 Property Management  3,4 4,1 be
a
g
n
  52,9 40,4 e A
3   Ergebnis aus verkauf er
Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr  Weit
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Ver-  durchschnittlich 1.840 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.268 Mitarbeiter) 
kaufskosten und Buchwertabgänge der als Finanzinvestition  beschäftigt: 
gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude. 2013 2012
Wohnen (einschließlich Holding) 588 339
Pflege und Betreutes Wohnen  1.252 929
  1.840 1.268
94 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
6  F  inanzaufwendungen Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zu-  
sammen:
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in EUR Mio. 2013 2012
in EUR Mio. 2013 2012
Tatsächlicher Steueraufwand – 11,3 – 4,9
Laufende Zinsen 122,0 89,6 Steueraufwand auf 
Aufzinsung von   Kapitalerhöhungskosten – 2,5 – 5,6
Verbindlichkeiten und Pensionen 11,8 11,4
Latenter Steueraufwand    
Finanzierungssonderkosten 8,6 7,8
Immobilien – 52,3 – 49,8
  142,4 108,8
Verlustvorträge 58,2 – 2,0
Darlehen und 
7  Ertragsteuern  Wandelschuldverschreibung 7,7 1,8
Sonstige Rückstellungen – 0,6 0,0
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform  Zinssicherungsgeschäfte – 4,3 0,1
einer Kapitalgesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von  Pensionen – 0,5 0,3
15 % (Vorjahr: 15 %) sowie ein Solidaritätszuschlag in Höhe von  Sonstige 0,3 0,0
5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich    8,6 – 49,6
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren 
  – 5,2 – 60,1
Höhe sich in Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebe-
sätzen bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Perso-
nengesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer.  Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus 
Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem  der folgenden Übersicht:
Gesellschafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. 
Mit Anwendung ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine  in EUR Mio. 2013 2012
eingeschränkte Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuer-
Konzernergebnis vor Steuern 217,9 205,6
lichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine 
Anzuwendender Steuersatz 31,93 % 31,93 %
 positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. 
Erwarteter Steueraufwand – 69,6 – 65,6
unbeschränkt, darüber hinausgehende Beträge sind bis maxi-
mal 60 % um einen vorhandenen Verlustvortrag zu kürzen. Permanente Effekte aus nicht 
abzugsfähigen Aufwendungen und 
gewerbesteuerlichen Korrekturen – 7,0  1,4
Der für 2013 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernober-
Veränderung der nicht 
gesellschaft Deutsche Wohnen AG wird sich nominal auf 
erfassten latenten Steuern 
31,93 % belaufen. auf  Verlustvorträge 73,8  3,9
Periodenfremde Ertragsteuern – 1,5  – 0,2
Sonstige Effekte – 0,9  0,4
  – 5,2 – 60,1
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 
2013 periodenfremde Aufwendungen in Höhe von EUR 1,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 0,2 Mio.), die in den sonstigen Effekten ausgewie-
sen werden. 
Konzernabschluss 95
Konzernanhang
F  Segmentberichterstattung
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz 
sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der GEHAG Gruppe 
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informations- sowie der BauBeCon Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen 
grundlagen der Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen  Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. 
Gruppe nach Geschäftssegmenten. Auf die Segmentinforma- Aufgrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungs-
tionen nach geografischen Regionen wurde verzichtet, da sich  entscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (z. B. Verkauf 
die Immobilien und damit sämtliche operativen Tätigkeiten in  an Mieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. Diese 
Deutschland befinden.  Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für einen 
bestimmten  Zeitraum  eine  Veräußerung  der  betroffenen 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Ge- Objekte gänzlich ausgeschlossen ist.
schäftsaktivitäten  auf  die  folgenden  drei  Haupttätigkeits-
bereiche: 3  Pflege und Betreutes Wohnen
1  Wohnungsbewirtschaftung Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über die 
 KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen  GmbH (KATHARINENHOF®) und ihre Tochtergesellschaften 
besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen  betrieben und umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung 
eines aktiven Bestandsmanagements. Das Bestandsmanage- von Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie  Dienst - 
ment umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des  leistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien 
Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das Management   lebenden Senioren. 
von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermark-
tung von Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt  Konzerninterne  Transaktionen  betreffen  im  Wesentlichen 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im  Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen Bedingun-
Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend mögliche Maß- gen durchgeführt werden.
s
nahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel  us
hl
für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen  Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzern- c
s
b
nach Maßgabe größtmöglicher Einsparungen eingekauft und  anhang beigefügt.  na
an den Mieter weitervermittelt. zer
n
Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzernbilanz ist  Ko
2  verkauf der folgenden Tabelle zu entnehmen: 
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des opera- in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012
tiven Geschäfts des Deutsche Wohnen Konzerns. Die Privatisie- Segmentvermögen 9.890,0 4.825,8 en
rung kann zum einen im Wege der Einzelprivatisierung, also  ab
Latente Steuern 280,5 80,7 g
durch Verkauf einzelner Wohnungen (z. B. an Mieter), aber auch  An
Forderungen aus  Ertragsteuern 2,6 1,3 e 
durch Blockverkäufe erfolgen.  er
  10.173,1 4.907,8 eit
W
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vor-
bereitung und Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus 
dem eigenen Portfolio im Rahmen der Portfoliooptimierung und 
-bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang 
mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der 
Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung erfolgen. 
96 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
G  Angaben zur Kapitalflussrechnung H Ergebnis je Aktie
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel  Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
des Konzerns durch Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe  wird das Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im 
des Geschäftsjahres verändert haben. Entsprechend IAS 7  Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen Aktien geteilt.
(„Cash Flow Statements“) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finan- Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt:
zierungstätigkeit  unterschieden.  Die  sonstigen  zahlungs-
unwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent- in EUR Mio. 2013 2012
lichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2013: EUR 33,3 Mio.; 
Konzernergebnis zur Berechnung 
Vorjahr: EUR 31,6 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen  des unverwässerten Ergebnisses 212,7 145,5
aus Immobilienverkäufen EUR 184,1 Mio. (Vorjahr: EUR 163,5 Mio.)  ./. Zinsen aus der Wandelanleihe 
zugeflossen. Die Auszahlungen für Investitionen enthalten Aus- (nach Steuern) 0,1 0,0
zahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und Akquisitionen  Bereinigtes Konzernergebnis 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und zum Ver- zur Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses 212,8 145,5
kauf bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern standen zum Stichtag insgesamt EUR 39,0 Mio.  Die  durchschnittliche  Anzahl  der  ausgegebenen  Aktien 
(Vorjahr: EUR 16,1 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei han-  (verwässert und unverwässert) beträgt:
delt es sich im Wesentlichen um Liquidität auf Kaufpreissam-
melkonten, die nur für Sondertilgungen bei Finanzierungen  in TStück 2013 2012
verwendet werden darf. Aus den vertraglichen Konditionen 
Ausgegebene Aktien, 
dieser Zahlungsmittel ergibt sich eine Fristigkeit von bis zu drei   Periodenbeginn 146.143 102.300
Monaten.  Zugang ausgegebene Aktien im 
jeweiligen Geschäftsjahr 140.074 43.843
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 190 Mio.  Ausgegebene Aktien,  Periodenende 286.217 146.143
(Vorjahr: EUR 106 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Ver- Durchschnittlich ausgegebene 
fügung, die bis zum Bilanzstichtag in Höhe von EUR 50 Mio. in  Aktien unverwässert 175.273 126.148
Anspruch genommen wurden.
Verwässernde Aktienanzahl 
durch Wandlungsrecht 1.534 0
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
Durchschnittlich ausgegebene 
werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender  Aktien verwässert 176.807 126.148
Geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom Kon-
zernjahresergebnis indirekt abgeleitet.  Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäftsberei-
che beträgt: 
in EUR 2013 2012
Ergebnis je Aktie    
Unverwässert 1,21 1,15
Verwässert 1,20 1,15
Im Jahr 2013 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2012 in 
Höhe von EUR 33,8 Mio. bzw. EUR 0,21 je Aktie ausgeschüttet 
worden. Für 2013 ist eine Dividende in Höhe von EUR 57,4 Mio. 
bzw. von EUR 0,34 je dividendenberechtigter Aktie geplant.
Konzernabschluss 97
Konzernanhang
I  Sonstige Angaben
Risiken werden in Einklang mit den vom Management festge-
legten Risikomanagementleitlinien auf qualifizierte und zeit-
1  Risikomanagement nahe Weise überwacht. Die Risikomanagementleitlinien legen 
die Rollen und Verantwortlichen fest, fixieren die Grundsätze 
Allgemeines zum Risikomanagement des RMS und definieren die Rahmenbedingungen für die 
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur Errei- Bewertung und Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von 
chung des zentralen Unternehmensziels, die Profitabilität der  Risikofrühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich auf die Bewirtschaf-
tung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzen- Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanz-
triert – nachhaltig sicherzustellen. Es bildet die Grundlage der  risikomanagement beschrieben:
aktiven Risikosteuerung und dient als Informationsgrundlage 
des Vorstands und des Aufsichtrats zur aktuellen Risikositua- Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanz-
tion im Unternehmen. instrumente – mit Ausnahme derivativer Finanzinstrumente – 
umfassen Bankdarlehen und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck 
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess  dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäfts-
durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist: tätigkeit des Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene 
weitere finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie 
• Festlegung der Vorgaben zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
• Risikoidentifizierung und -analyse rungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
• Risikosteuerung Geschäftstätigkeit entstehen. 
• Berichterstattung
• Risikocontrolling Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in 
Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzins-
trumente ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich 
s
aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzie- us
hl
rungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte  c
s
b
nicht und ist auch zukünftig nicht geplant. na
er
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
98 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente 
in die entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuord-
nung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Bewertungs­ Buchwert  Fortgeführte  Fair Value  Fair Value 
kategorie    Anschaffungs­ erfolgs­  
in EUR Mio. nach IAS 39 31.12.2013 kosten wirksam 31.12.2013
AktIVA          
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (1) 29,8 29,8   29,8
Sonstige Vermögenswerte (1) 13,7 13,7   13,7
Derivative Finanzinstrumente (2) 2,7   2,7 2,7
Zahlungsmittel (1) 196,4 196,4   196,4
PASSIVA          
Finanzverbindlichkeiten (3) 5.154,6 5.154,6   5.154,6
Wandelschuldverschreibung (4) 250,2   250,2 250,2
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten (4) 4,0   4,0 4,0
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen (3) 120,6 120,6   120,6
Sonstige Verbindlichkeiten (3) 53,0 53,0   53,0
Derivative Finanzinstrumente (4) 57,5   57,5 57,5
Derivative Finanzinstrumente (5) 101,8   101,8 101,8
(1)  Darlehen und Forderungen   239,9      
(2)  Finanzielle Vermögenswerte 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert   2,7      
(3)  Zu fortgeführten Anschaffungs kosten 
bewertete Verbindlichkeiten    5.328,2      
(4)  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten   311,7      
(5)  Zum Zeitwert bewertete  Verbindlichkeiten   101,8      
31.12.2012 31.12.2012
AktIVA          
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (1) 20,8 20,8   20,8
Sonstige Vermögenswerte (1) 9,1 9,1   9,1
Derivative Finanzinstrumente (2) 0,0   0,0 0,0
Zahlungsmittel (1) 90,6 90,6   90,6
PASSIVA          
Finanzverbindlichkeiten (3) 2.768,6 2.768,6   2.768,6
Wandelschuldverschreibung (4) 0,0   0,0 0,0
Verbindlichkeiten gegenüber  Fonds-Kommanditisten (4) 5,1   5,1 5,1
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen (3) 72,0 72,0   72,0
Sonstige Verbindlichkeiten (3) 24,1 24,1   24,1
Derivative Finanzinstrumente (5) 152,5   152,5 152,5
(1)  Darlehen und Forderungen   120,5      
(2)  Finanzielle Vermögenswerte 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert   0,0      
(3)  Zu fortgeführten Anschaffungs kosten 
bewertete Verbindlichkeiten    2.864,7      
(4)  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten   5,1      
(5)  Zum Zeitwert bewertete  Verbindlichkeiten   152,5       
Konzernabschluss 99
Konzernanhang
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte  Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldv er schreibungen 
und Schulden für Zwecke der Bewertung oder der erläuternden  erfolgt anhand des Börsenkurses (Stufe 1 der Fair-Value- 
Anhangsangabe – mit Ausnahme der Wandelschuldverschrei- Hierarchie).
bung – erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie 
(anerkannte Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beo b- Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
achtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen).  Auszahlungen:
Buchwert 
in EUR Mio. 31.12.2013 2014 2015 2016 > 2017
Finanzverbindlichkeiten 5.154,6 254,8 447,5 553,9 3.295,3
Wandelschuldverschreibung 250,2 1,9     250,0
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten1) 4,0 4,2      
Verbindlichkeiten aus Steuern 62,6 34,9 10,4 10,4 10,4
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 120,6 120,6      
Sonstige Verbindlichkeiten 53,0 53,0      
31.12.2012 2013 2014 2015 > 2016
Finanzverbindlichkeiten 2.768,6 134,4 102,5 311,2 2.324,7
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Fonds-Kommanditisten1) 5,1 5,1      
Verbindlichkeiten aus Steuern 63,6 27,3 10,4 10,4 20,8
Verbindlichkeiten aus  ss
u
Lieferungen und Leistungen 72,0 72,0       hl
c
s
Sonstige Verbindlichkeiten 24,1 24,1       b
a
n
er
1) Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung. z
n
o
K
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
Zinsaufwand/  Wert-
n
in EUR Mio. -erträge berichtigung Fair value Nettoverlust be
a
g
n
2013         e A
Darlehen und Forderungen   3,4   3,4 eiter
W
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete Verbindlichkeiten 129,1     129,1
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten 0,3   – 2,2 – 1,9
Derivative Finanzinstrumente     – 8,4 – 8,4
  129,4 3,4 – 10,6 122,2
2012        
Darlehen und Forderungen   2,3   2,3
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete Verbindlichkeiten 94,6     94,6
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Verbindlichkeiten 0,2     0,2
Derivative Finanzinstrumente     0,2 0,2
  94,8 2,3 0,2 97,3
100 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  Zinsbedingte Cashflowrisiken
Risiken des Konzerns bestehen aus  zinsbedingten Cashflow- Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, ent-
risiken, Liquiditätsrisiken und  Ausfallrisiken sowie Marktpreis- steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden 
risiken. Die Unter nehmensleitung erstellt und überprüft Richt- mit variablem Zinssatz.
linien zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im 
 Folgenden dargestellt werden: Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt 
durch eine Kombination von festverzinslichem und variabel 
Ausfallrisiko verzinslichem Fremdkapital. Zur kosteneffizienten Gestaltung 
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen  dieser Kombination aus festverzinslichem und variabel verzins-
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der  lichem Fremdkapital schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach 
Verwendung von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert.  denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die, unter 
Sofern angemessen, beschafft sich das Unternehmen Sicherhei- Bezugnahme auf einen vereinbarten Nennbetrag, ermittelte 
ten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen  Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen 
Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspartnern  Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen 
mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des  Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital abgesi-
Ausfallrisikos. Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe  chert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für 
der bilanziell ausgewiesenen Buchwerte der finanziellen  nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche 
 Vermögenswerte. Finanzverbindlichkeiten. Bezogen auf diese Finanzverbind-
lichkeiten und die Wandelschuldverschreibungen hätte eine 
Liquiditätsrisiko Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1 % zum Bilanz-
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätseng- stichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands 
passes mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool  um EUR 6,4 Mio. (Vorjahr: EUR 3,9 Mio.) geführt. Bezogen auf 
berücksichtigt die Ein- und Auszahlungen aus dem operativen  das Konzern-Eigenkapital hätte eine Zinssatzanpassung in 
Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen Schulden.  gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um rund 
EUR 120 Mio. (Vorjahr: rund EUR 83 Mio.) geführt. 
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfü- Marktrisiken
gen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine Fremdkapitalquote  Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der 
von ca. 61 % (Vorjahr: 67 %) bzw. einen Loan to Value Ratio von  Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, 
57,3 % (Vorjahr: 57,2 %).  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige kurz-
fristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Ver-
bindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert auf-
grund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. 
Bei Forderungen und Schulden, denen normale Handelskredit-
bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen 
Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert eben-
falls sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den festver-
zinslichen Darlehen ergeben. Ein wesentlicher Teil der Bank-
verbindlichkeiten der Deutsche Wohnen ist festverzinslich und 
zinsgesichert, sodass die Auswirkungen von Zinssatzschwan-
kungen mittelfristig abschätzbar sind. 
Konzernabschluss 101
Konzernanhang
2  Kapitalsteuerung 3  Sicherungsbeziehungen
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es  Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 bestehen 
sicherzustellen, dass er zur Unterstützung seiner Geschäfts-  verschiedene Zinssicherungsgeschäfte, bei denen variable 
tätigkeit und zur Maximierung des Shareholder Value ein hohes  Zinskonditionen gegen fixe ausgetauscht werden. Der nicht 
Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält. effektive Teil, dessen Wertveränderung in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt EUR 8,4 Mio. 
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlich- (Vorjahr: Aufwand EUR 0,2 Mio.). 
keiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern 
sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. 
4  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen AG hat einstimmig be-
• Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad schlossen, Herrn Andreas Segal zum 31. Januar 2014 als CFO 
zum weiteren Mitglied des Vorstands der Gesellschaft zu berufen.
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 30 % an.   
Zukünftige Investitionen werden daher unter anderem vor dem  Am 7. März 2014 haben sich die Vorstände der Deutsche W  ohnen 
Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung getätigt. Die  AG und der GSW Immobilien AG jeweils mit Zustimmung des 
Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 39 % (Vorjahr: 33 %). Aufsichtsrats darauf geeinigt, einen Beherrschungsvertrag 
 zwischen der Deutsche Wohnen AG als beherrschendem 
• Loan to Value Ratio  Unternehmen und der GSW Immobilien AG als beherrschtem 
Unternehmen vorzubereiten und abzuschließen. Den außen-
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der  stehenden Aktionären der GSW Immobilien AG soll ein Angebot 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien wird als Loan to  auf Erwerb ihrer Aktien gegen Abfindung in Form von neu 
s
Value Ratio bezeichnet.  auszugebenden Aktien der Deutsche Wohnen AG gemacht und  us
hl
für die Dauer des Vertrags eine Ausgleichszahlung gewährt  c
s
in EUR Mio. 31.12.2013 31.12.2012  werden. Die endgültige Ausgestaltung der Regelungen über  nab
Finanzverbindlichkeiten 5.154,6 2.768,6 die Abfindung und die jährliche Ausgleichszahlung im Vertrag  nzer
 werden die Unternehmen in Übereinstimmung mit den recht- Ko
Wandelschuldverschreibung 250,2 0,0
lichen Anforderungen und auf Grundlage einer Unternehmens-
5.404,8 2.768,6
bewertung festlegen.
Zahlungsmittel – 196,4 – 90,6
Nettofinanzverbindlichkeiten 5.208,4 2.678,0 Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns  n
e
nicht bekannt. ab
Als Finanzinvestition  ng
A
gehaltene Immobilien 8.937,1 4.614,6 e 
er
Zur Veräußerung gehaltene  eit
 langfristige Vermögenswerte 57,5 24,4 W
Zum Verkauf bestimmte 
 Grundstücke und Gebäude 97,1 39,1
  9.091,7 4.678,1
Loan to value Ratio in % 57,3 57,2
102 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
5  Sonstige finanzielle verpflichtungen 7  Dienstleistungen des Abschlussprüfers
  und Haftungsverhältnisse
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des Kon-
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle  zerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
Verpflichtungen in Höhe von EUR 1,9 Mio. (Vorjahr: EUR 1,7 Mio.). schaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen brutto für 
die Prüfung des Einzelabschlusses und des Konzernabschlus-
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleis- ses sowie der von Ernst & Young geprüften Töchter entstanden: 
tungen resultieren sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe 
von insgesamt EUR 16,5 Mio. (Vorjahr: EUR 9,9 Mio.). in TEUR 2013 2012
Abschlussprüfung 793 525
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige 
Sonstige Bestätigungs- und 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von EUR 6,6 Mio. (Vorjahr:   Bewertungsleistungen 712 930
EUR 3,4 Mio.).
Erstattung  Versicherungsprämien 0 602
Steuerberatung 376 284
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als 
  1.881 2.341
Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 
Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden übertragenen Auf- Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und Bewer-
gaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als deren Treu- tungsleistungen betreffen im Wesentlichen Leistungen, die im 
händerin.  Zusammenhang mit den Kapitalerhöhungen in 2013 erbracht 
wurden.
Zum 31. Dezember 2013 sind der Gesellschaft treuhänderisch 
im Rahmen der Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen  Von den oben für das Geschäftsjahr 2013 genannten Aufwen-
Bankguthaben in Höhe von EUR 0,6 Mio. (Vorjahr: EUR 3,2 Mio.)  dungen sind ca. EUR 0,6 Mio. nicht als Aufwand im Geschäfts-
zuzuordnen. Die treuhänderischen Aufgaben der Rhein-Pfalz  jahr 2013 erfasst, da sie als Anschaffungsnebenkosten für den 
Wohnen GmbH sind auf Basis des mit der Entwicklungsgesell- Erwerb von Immobilien aktiviert oder als Kosten von Kapital-
schaft Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen  erhöhungen erfolgsneutral direkt von den Kapitalrücklagen 
Geschäftsbesorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese über- abgesetzt worden sind.
gegangen.
6  Leasingverhältnisse
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr 
in Höhe von EUR 9,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2,6 Mio.), von einem bis 
zu fünf Jahren von EUR 13,2 Mio. (Vorjahr: EUR 6,8 Mio.) und von 
länger als fünf Jahren von EUR 5,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,5 Mio.). 
Konzernabschluss 103
Konzernanhang
8  Angaben über Beziehungen zu
  nahestehenden Unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unter-
nehmen und Personen betrachtet, die über die Möglichkeit 
verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu beherrschen oder 
einen maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und Geschäfts-
politik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen 
Einflusses, den nahestehende Personen bzw. nahestehende 
Unternehmen der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- 
und Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherr-
schungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, 
gemeinschaftlich geführten und assoziierten Unternehmen 
sind als nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management-
verträge. Die Leistungen zwischen den Gesellschaften werden 
im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 
s
betrachten: us
hl
c
s
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien  ab
n
Name im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG er
z
n
o
Michael Zahn,  Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  K
Vorstandsvorsitzender,  GEHAG GmbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
Volkswirt  KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH,  Berlin 
  (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  G+D Gesellschaft für Energie management GmbH, Magdeburg  (Vorsitzender des Beirats) 
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin (Mitglied des Beirats) n
e
b
Lars Wittan,  KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH,  Berlin  a
g
Vorstand,  (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)  An
Dipl.-Betriebswirt Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Mitglied des A ufsichtsrats)  ere 
Andreas Segal,  keine  eit
W
Vorstand seit 31.01.2014,   
Jurist
104 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen AG
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen  Kontrollgremien 
Name Beruf im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Uwe E. Flach,  Senior Advisor Oaktree GmbH,  DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats) 
Vorsitzender  Frankfurt am Main  Prime Office AG, Köln (Verschmelzung der Prime Office REIT AG 
    auf die OCM German Real Estate Holding AG) 
    (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 15.01.2014)
Dr. Andreas Kretschmer,  Hauptgeschäftsführer der  BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel 
Stellvertretender Vorsitzender   Ärzteversorgung Westfalen-  (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  Lippe  Einrichtung der  Amprion GmbH, Dortmund 
   Ärztekammer  Westfalen-Lippe  (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  – KöR –, Münster  GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014, 
stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 15.01.2014)
Matthias Hünlein  Managing Director  A.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine Anlagenverwaltung, 
  Tishman Speyer Properties  Frankfurt am Main (Mitglied des Aufsichtsrats) 
  Deutschland GmbH,  GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.01.2014) 
Frankfurt am Main
Dr. Florian Stetter  Immobilienkaufmann,  CalCon Deutschland AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats) 
Erding ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner)
Dr. Michael Leinwand  Chief Investment Officer  Bizerba GmbH & Co. KG, Balingen 
  Zürich Beteiligungs-AG,  (Mitglied des Aufsichtsrats) 
Frankfurt am Main
Dr. h.c. Wolfgang Clement  Publizist und  Daldrup & Söhne AG, Grünwald (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
   Unternehmensberater  DIS Deutscher Industrie Service AG, Düsseldorf 
   Bundesminister a.D.  (Mitglied des Aufsichtsrats) 
  Ministerpräsident a.D.  Peter Dussmann-Stiftung, Berlin (Mitglied des Stiftungsrats) 
    Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin 
    (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin 
    (Mitglied des Aufsichtsrats) 
RWE Power AG, Essen (Mitglied des Aufsichtsrats)
Transaktionen mit nahestehenden Personen
In 2013 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden 
 Personen.
Der Vorstand Herr Lars Wittan erwarb im Geschäftsjahr 2012 
vier Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH zu einem Kauf-
preis in Höhe von EUR 0,3 Mio. Diesem Verkauf hat der Auf-
sichtsrat zugestimmt.
Konzernabschluss 105
Konzernanhang
9  vergütungen für vorstand und Aufsichtsrat
Die Vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
Michael Zahn  Lars Wittan  Helmut Ullrich 
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 bis 31.12.2012
in TEUR 2012 2013 2012 2013 2012 2013
Festvergütung 350 450 200 250 275 0
Nebenleistungen 27 27 25 24 19 0
Summe Fest 377 477 225 274 294 0
Short Term Incentive 400 476 200 238 300 0
kurzfristig ausgestaltet 300 309 150 155 240 0
langfristig ausgestaltet 100 167 50 83 60 0
Long Term Incentive 150 150 100 100 125 0
Summe variabel 550 626 300 338 425 0
Sondervergütung 0 900 0 600 0 0
Gesamtsumme 927 2.003 525 1.212 719 0
Die Sondervergütung wurde für die erfolgreiche Übernahme der  10  Corporate Governance
GSW Immobilien AG gewährt. Die Auszahlung von 50 % des 
Betrags erfolgte in 2013. Bezüglich des zweiten Teils haben sich  Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach § 161 AktG vorge-
die Vorstände verpflichtet, den Nettobetrag vollständig in Aktien  schriebene Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
s
der Deutsche Wohnen AG zu investieren. 50 % dieses Betrags  Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet  us
hl
sind jedoch abhängig von der Erreichung des Synergiepoten- unter   www.deutsche-wohnen.com den Aktionären dauerhaft  sc
b
zials in Höhe von jährlich EUR 25 Mio. zugänglich gemacht. na
er
z
n
Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene Vor- Frankfurt am Main, 10. März 2014 Ko
stände oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergü-
tung von TEUR 30, der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das  n
e
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfa- ab
g
che der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsaus- An
e 
schuss erhält ein Aufsichtsrat eine pauschale jährliche Vergü- er
tung von TEUR 5, für die Mitgliedschaft im Präsidial- und im  Michael Zahn  Andreas Segal  Lars Wittan Weit
Akquisitionsausschuss ein Sitzungsgeld von TEUR 1 für jede  Vorstandsvorsitzender  Vorstand  Vorstand
persönliche Teilnahme. Die gewährten Aufsichtsratsvergütun-
gen betragen für das Geschäftsjahr TEUR 240 netto ohne 
Umsatzsteuer. Herr Flach erhielt netto TEUR 65, Herr Dr. 
Kretschmer erhielt netto TEUR 50, Herr Dr. Stetter erhielt netto 
TEUR 35, Herr Hünlein, Herr Clement und Herr Leinwand 
erhielten jeweils netto TEUR 30.
106 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Anlage 1 zum Konzernanhang
Anteilsbesitz5)
zum 31. Dezember 2013
Anteil am  Eigen kapital  Ergebnis  Stichtag 
Kapital       
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1) 2)  25,0 68,9 2013
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande 100,00 1) 2) 9.484,5 655,9 2013
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin 100,00 1) 2) 3.438,9 884,7 2013
AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2) 428,6 – 29,4 2012
BauBeCon Assets GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 27.676,2 909,3 2013
BauBeCon BIO GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 8.626,5 0,0 2013
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 336.923,9 15.441,3 2013
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 26.710,2 0,0 2013
DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 89,52 1) 2) 29.355,5 268,9 2012
DCM GmbH & Co. Renditefonds 506 KG, München 99,00 2)  29,0 0,0 2011
DCM GmbH & Co. Renditefonds 507 KG, München 99,00 2) 277,0 0,0 2011
DCM GmbH & Co. Renditefonds 508 KG, München 99,00 2) 83,0 0,0 2011
DCM GmbH & Co. Renditefonds 510 KG, München 99,00 2) 270,0 0,0 2011
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 25,0 0,0 2013
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 1.025,0 0,0 2013
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 1) 2) 20,0 19,7 2013
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin 
(vormals: Deutsche Wohnen Service Braunschweig GmbH, Berlin) 100,00 1) 99,4 – 169,1 2013
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00 1) 4) 25,0 0,0 2013
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 424.892,1 – 406,2 2013
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin 
(vormals: arsago wohnen XIII GmbH, Pöcking) 100,00 1) 2) 3.149,3 212,6 2013
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin 
(vormals: arsago wohnen XIV GmbH, Pöcking) 100,00 1) 2) 1.734,5 143,7 2013
Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin  
(vormals: Kristensen Energy GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) – 9,9 56,0 2013
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 4) 25,0 0,0 2013
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin 
(vormals: Deutsche Wohnen Service GmbH, Berlin) 100,00 1) 432,0 – 214,5 2013
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00 1) 4) 25,0 0,0 2013
Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH, 
Frankfurt am Main 100,00 1) 4) 25,6 0,0 2013
1) 2) 
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin  100,00 4) 3.318,7 1.241,3 2013
Deutsche Wohnen Service Hannover GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 76,3 29,3 2013
Deutsche Wohnen Service Magdeburg GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 336,8 23,6 2013
Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg 
(vormals: Kristensen Service GmbH, Merseburg) 100,00 1) 2) 102,7 – 56,7 2013
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 4) 25,2 0,0 2013
Dritte V – B – S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) 883,1 180,3 2013
DWRE Alpha GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Alpha GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 327,0 52,0 2013
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Braunschweig GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 16.325,2 0,0 2013
DWRE Dresden GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Dresden GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) -85,3 231,9 2013
DWRE Erfurt GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Erfurt GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 880,2 0,0 2013
DWRE Halle GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Halle GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 25,0 0,0 2013
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Hennigsdorf GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 1.085,3 0,0 2013
Konzernabschluss 107
Konzernanhang
Anteil am  Eigen kapital  Ergebnis  Stichtag 
Kapital       
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR
DWRE Leipzig GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Leipzig GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) -73,8 201,9 2013
DWRE Merseburg GmbH, Berlin 
(vormals: Kristensen Real Estate Merseburg GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 1.068,4 0,0 2013
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin 94,90 1) 2)  11.889,8 0,0 2013
Erste V – B – S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) 459,8 223,7 2013
Facilita Berlin GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 1.220,0 240,0 2013
Fortimo GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 6.127,2 0,0 2013
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg 49,00 2) 991,2 – 8,8 2013
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 45,59 2) 542,6 – 109,2 2013
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 429.347,7 468,5 2013
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 1) 2) 21.912,1 405,5 2013
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 378,8 0,0 2013
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 45,0 0,0 2013
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99 1) 2) 20.404,7 473,6 2013
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 1.023.730,8 47.787,2 2013
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin 
(vormals: GEHAG Vierte Beteiligung SE, Amsterdam, Niederlande) 100,00 1) 2) 17.893,4 138,9 2013
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 4.485,8 4.360,3 2013
GIM Immobilien Management GmbH, Berlin 
s
(vormals: GEHAG Immobilien Management GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 98,5 0,0 2013 us
hl
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 5.451,9 0,0 2013 c
s
b
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 19.601,9 0,0 2013 na
er
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 6.680,3 0,0 2013 z
n
o
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 3.390,2 0,0 2013 K
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin 100,00 1) 2) 189,0 0,0 2013
GSW Akquisition 3 GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 75.456,0 0,0 2013
GSW Berliner Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2) 6,0 – 3,0 2013
n
GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 2) 22,0 – 2,0 2013 e
b
a
GSW Corona GmbH, Berlin 100,00 1) 2) – 11.517,0 0,0 2013 ng
A
GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170-178 GbR, Berlin 49,95 2) – 7.543,0 27,0 2013 ere 
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin 100,00 1) 2) 290,0 5,0 2013 eit
W
GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) 90.256,0 0,0 2013
GSW Immobilien AG, Berlin 92,02 1) 1.108.964,3 – 8.426,2 2013
GSW Immobilien Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1) 2) – 412,0 – 423,0 2013
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin 94,00 1) 2) 491,0 105,0 2013
GSW Pegasus GmbH, Berlin 100,00 1) 2) – 10.849,0 4.813,0 2013
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin 93,44 1) 2) – 26.036,0 1.445,0 2013
GSW Wohnwert GmbH, Berlin 
(vormals: Wohnwert-Versicherungs Agentur GmbH, Berlin) 100,00 1) 2) 26,0 0,0 2013
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin 33,30 2) 161,0 79,0 2012
Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande 100,00 1) 2) 7.157,4 – 2.953,4 2013
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 2.798,7 0,0 2013
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 54,7 21,8 2013
1) Vollkonsolidiert
2) Mittelbare Beteiligung
3) Un- und mittelbare Beteiligung
4) Befreiungen gemäß § 264 Absatz 3 HGB
5) Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an einer Arbeitsgemeinschaft beteiligt.
108 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Anteil am  Eigen kapital  Ergebnis  Stichtag 
Kapital       
Firma und Sitz in % in TEUR in TEUR
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 25,0 0,0 2013
Intermetro B.V., Baarn, Niederlande 100,00 1) 2) 7.643,1 622,6 2013
KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 1.950,0 0,0 2013
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 25,0 0,0 2013
Larry Berlin I S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 2.268,6 – 194,1 2013
Larry Berlin II S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 5.634,9 – 1.187,8 2013
Larry Berlin Lichtenberg S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 7.563,8 – 2.067,4 2013
Larry Condo Holdco S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 4.341,0 – 2.393,1 2013
Larry Condo S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 8.864,8 2.349,4 2013
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1) 77.048,5 – 8,3 2013
Larry II Berlin Hellersdorf S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 6.509,3 – 177,3 2013
Larry II Berlin Marzahn S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 11.647,3 48,7 2013
Larry II Greater Berlin S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 5.928,9 178,5 2013
Larry II Potsdam S.à r.l., Luxemburg 94,80 1) 2) 2.967,4 – 166,4 2013
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1) 70.869,5 – 8,7 2013
LebensWerk GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 2.138,6 1.298,5 2013
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99 1) 3) 11.414,3 7.068,2 2013
Marienfelder Allee 212-220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin 94,00 1) 2) 7.365,4 279,0 2013
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 523.189,2 24.055,2 2013
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1) 2) 168.730,2 13.909,7 2013
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1) 182.074,6 1.057,6 2013
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1) 2) 16.238,3 0,0 2013
Seniorenresidenz „Am Lunapark“ GmbH, Leipzig 100,00 1) 2) 950,2 0,0 2013
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1) 2) 25,0 0,0 2013
SIWOGE 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin 50,00 2) 4.517,0 176,0 2012
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) 2.193,0 0,0 2013
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin 100,00 1) 2) 2.568,0 365,0 2013
Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer Straße mbH i.L., Berlin 100,00 2) 255,2 9,1 30.09.2013
Vierte V-B-S Verwaltungs-, Besitz- und Servicegesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) – 276,0 111,2 2013
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin 100,00 1) 2) – 530,0 0,0 2013
Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems 100,00 1) 2) 427,0 – 0,8 2013
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin 49,00 2) 9,0 – 13,0 2012
Zisa Grundstücksbeteiligung GmbH & Co. KG, Berlin 94,90 1) 2) 74,0 50,0 2013
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 2)  25,0 6,0 2013
Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 1) 2) 26,0 1,0 2013
1) Vollkonsolidiert
2) Mittelbare Beteiligung
3) Un- und mittelbare Beteiligung
4) Befreiungen gemäß § 264 Absatz 3 HGB
5) Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an einer Arbeitsgemeinschaft beteiligt.
Konzernabschluss 109
Konzernanhang
Anlage 2 zum Konzernanhang
Konzern-Segmentberichterstattung
für das Geschäftsjahr 2013
Außenumsatz interner Umsatz Gesamter Umsatz
in EUR Mio. 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Segmente            
Wohnungsbewirtschaftung 372,9 240,1 5,2 2,2 378,1 242,3
Verkauf 169,7 167,8 4,0 9,7 173,7 177,5
Pflege und Betreutes Wohnen 59,9 42,0 0,0 0,0 59,9 42,0
Überleitung Konzernabschluss            
Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten 1,3 0,3 49,2 31,0 50,5 31,3
Konsolidierungen und sonstige Überleitung – 1,3 – 0,4 – 58,4 – 42,9 – 59,7 – 43,3
  602,5 449,8 0,0 0,0 602,5 449,8
Segmentergebnis vermögen Abschreibungen
in EUR Mio. 2013 2012 31.12.2013 31.12.2012 2013 2012
Segmente            
Wohnungsbewirtschaftung 292,3 194,4 8.967,3 4.627,1 0,0 0,0
Verkauf 23,0 19,9 162,9 77,5 0,0 0,0
Pflege und Betreutes Wohnen 13,2 9,9 15,5 4,6 – 1,9 – 0,6
Überleitung Konzernabschluss            
Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten – 75,6 – 27,7 744,3 116,7 – 3,6 – 2,5 ss
u
Konsolidierungen und sonstige Überleitung 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 chl
s
b
  252,9 196,5 9.890,0 4.825,9 – 5,5 – 3,1 na
er
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
110 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Bestätigungsvermerk des A  bschlussprüfers
Zu dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht haben  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
wir folgenden Bestätigungsvermerk erteilt: nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzend nach 
„Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt  § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-
am Main, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus  schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrech- ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
nung,  Kapitalflussrechnung, Eigenkapitalveränderungsrech- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Kon-
nung und Anhang – sowie den Konzernlagebericht für das  zernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 geprüft.  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht  Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  Entwicklung zutreffend dar.“
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetz- Berlin, 11. März 2014
lichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei- Ernst & Young GmbH
lung über den Konzernabschluss und über den Konzernlage- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
bericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße,  Christoph Wehner  Gunnar Glöckner
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs-
vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten 
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei 
der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kennt-
nisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen 
über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung 
werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 
in Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend 
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern-
abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und 
Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschät-
zungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzern-
lageberichtes. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Weitere angaben 111
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den an-  
zu wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss zum 31. Dezember 2013 ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht der Geschäftsverlauf e inschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des  Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen  Verhältnissen entsprechendes Bild ver-
mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen  Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“
Frankfurt am Main, 10. März 2014
Michael Zahn  Andreas Segal  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Vorstand  Vorstand
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
112 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Glossar
Cost Ratio Fair value
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete. Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert 
 zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander 
unabhängigen Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
D&O-versicherung FFO
Versicherungsschutz zugunsten von Organen juristischer Per- Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für 
sonen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie  Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 
durch eine Pflichtverletzung verursacht haben und für die sie  Kennziffer, die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlust-
zusätzlich persönlich einstehen müssen. rechnung ableitet. Ausgehend vom Periodenergebnis werden 
Bereinigungen  um  Abschreibungen,   Sondereffekte,  nicht 
 liquiditätswirksame  Finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
nicht liquiditätswirksame Steuer aufwendungen bzw. -erträge 
EBiT vorgenommen. Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das E rgebnis 
Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und  aus dem Verkauf bereinigt, um den FFO (ohne Verkauf) zu 
Steuern. ermitteln.
EBiTDA Financial Covenants
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation;  In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kredit-
vertrags auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede 
EBT festgelegter Finanzkennzahlen verpflichtet.
Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor 
Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird berei-
nigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als  Leerstandsquote
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus  Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlös - 
der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente sowie  sch mälerungen  zur  Sollmiete,  jeweils  zum  betrachteten 
sonstige Einmaleffekte.  Stichtag.
Erlösschmälerungen LTv Ratio
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils  Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
letzten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die  Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 
während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten  gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung ge-  
Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der  haltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 
jeweils betrachteten Immobilien. bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Weitere angaben 113
Glossar
Modernisierungsmaßnahmen Sollmiete
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der  Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlös-
Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die Überholung  schmälerungen.
oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durch-
führung von Energiesparmaßnahmen wie z. B. der Einbau von 
 Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
vertragsmiete
Multiple Marktmiete Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten 
Nettokapitalwert dividiert durch die Marktmiete im Dezember  Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit-
2013 multipliziert mit 12. raums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Multiple vertragsmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember  vertragsmiete pro m2
2013 multipliziert mit 12. Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Woh-
nungen durch die vermietbare Fläche.
vervielfältiger
NAv Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete.
Net Asset Value: Gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich 
auf Basis des Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um 
Effekte aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und 
anderer Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der 
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente sowie der la-  
tenten Steuern (netto der Aktiv- und Passivsalden), d. h. unter 
Bereinigung von Positionen, die keinen Einfluss auf die lang-
fristige Entwicklung des Konzerns haben.
Für den Adjusted NAV wird der EPRA NAV um den im Rahmen 
der Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG entstandenen 
Goodwill bereinigt.
Net Operating income (NOi) n
e
Das Net Operating Income (NOI) ist das operative Ergebnis aus  ab
g
der Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rah- An
e 
men anfallenden Personal- und Sachkosten. er
eit
W
Nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z. B. 
Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin 
nicht enthalten.
Neuvermietungsmiete
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen 
durch Errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat-
lichen Nettokaltmietzahlungen pro m2 auf Basis der neu ab - 
geschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die 
jeweils  betrachteten  Immobilien  während  des  jeweiligen 
Geschäftsjahres.
114 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Quartalsübersicht
für das Geschäftsjahr 2013
Gewinn- und verlustrechnung Q1 Q2 Q3 Q4 2013
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 70,9 68,4 68,9 84,1 292,3
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 5,5 6,8 5,6 5,1 23,0
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 3,1 3,4 3,4 3,3 13,2
Verwaltungskosten EUR Mio. – 11,8 – 10,4 – 12,2 – 18,5 – 52,9
EBITDA EUR Mio. 65,7 67,3 60,4 59,5 252,9
EBT (bereinigt) EUR Mio. 34,3 35,0 30,6 32,0 131,9
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 34,1 35,2 27,4 121,2 217,9
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 26,2 24,0 16,3 146,2 212,7
FFO (ohne Verkauf) EUR Mio. 30,9 29,7 25,7 28,2 114,5
FFO (inkl. Verkauf) EUR Mio. 36,4 36,5 31,3 33,3 137,5
Bilanz 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 4.874,9 5.178,7 5.228,4 8.937,1 8.937,1
Umlaufvermögen EUR Mio. 274,5 334,1 284,5 400,6 400,6
Eigenkapital EUR Mio. 1.838,7 1.963,7 1.980,3 3.944,3 3.944,3
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 2.696,6 2.964,1 3.024,5 5.208,4 5.208,4
Loan to Value Ratio (LTV) in % 54,7 55,8 56,3 57,3 57,3
Bilanzsumme EUR Mio. 5.266,5 5.621,2 5.619,7 10.173,1 10.173,1
Net Asset value (NAv) 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
EPRA Net Asset Value EUR Mio. 2.052,3 2.159,9 2.178,0 4.004,7 4.004,7
Marktwerte 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
Fair Value Immobilien1) EUR Mio. 4.770 5.152 5.130 8.881 8.881
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche1) EUR pro m2 922 914 917 944 944
1) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
Weitere Angaben 115
Quartalsübersicht
Mehrjahresübersicht
Mehrjahresübersicht
für die Geschäftsjahre 2011 – 2013
Gewinn- und Verlustrechnung 2011 2012 2013
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EuR Mio. 157,4 194,4 292,3
Ergebnis aus Verkauf EuR Mio. 10,6 19,9 23,0
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EuR Mio. 9,2 9,9 13,2
Verwaltungskosten EuR Mio. – 32,9 – 40,4 – 52,9
EBitDA EuR Mio. 142,0 196,5 252,9
EBt (bereinigt) EuR Mio. 46,0 78,5 131,9
EBt (wie berichtet) EuR Mio. 85,8 205,6 217,9
Ergebnis nach Steuern EuR Mio. 50,6 145,5 212,7
FFo (ohne Verkauf) EuR Mio. 47,5 68,2 114,5
FFo (inkl. Verkauf) EuR Mio. 58,1 88,1 137,5
Bilanz 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2013
Als Finanzinvestition gehaltene immobilien EuR Mio. 2.928,8 4.614,6 8.937,1
umlaufvermögen EuR Mio. 288,7 188,5 400,6
Eigenkapital EuR Mio. 1.083,4 1.609,7 3.944,3
Nettofinanzverbindlichkeiten EuR Mio. 1.666,9 2.678,0 5.208,4
Loan to Value Ratio (LtV) in % 55,0 57,2 57,3
Bilanzsumme EuR Mio. 3.302,2 4.907,9 10.173,1
Net Asset Value (NAV) 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2013
EPRA NAV EuR Mio. 1.211,3 1.824,4 4.004,7
Marktwerte 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2013
Fair Value immobilien1) EuR Mio. 2.899 4.320 8.881
Fair Value je m² Wohn- und Nutzfläche1) EuR pro m2 946 950 944
1) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
116 Deutsche Wohnen AG Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2013
Finanzkalender 2014
  28.03.2014  Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2013 – Geschäftsbericht 2013
  31.03.2014  Roadshow, London
  01.04.2014  Commerzbank German Residential Property Forum, London
  02.04.2014  Roadshow, Paris
  03.04.2014  Roadshow, Brüssel
  14.05.2014  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2014/1. Quartal
  20.05.2014  Roadshow, New York
  21.05.2014  Roadshow, Boston
  22.05.2014  Roadshow, Chicago
04. – 05.06.2014  Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
12. – 13.06.2014  Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
  14.08.2014  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2014/Halbjahresergebnisse
  24.09.2014  EPRA Annual Conference, London
06. – 08.10.2014  Expo Real, München
  12.11.2014  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2014/Neunmonatsergebnisse
Kontakt
helge h. hehl, cFa
director investor relations
Telefon  030 897 86 551
Telefax  030 897 86 507
Büro Berlin
deutsche Wohnen aG
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
impressum
herausgeber
deutsche Wohnen aG, Frankfurt am Main
konzept und Design
hGB hamburger Geschäftsberichte Gmbh & co. KG, hamburg
Bildnachweis
Stefan Maria rother, Berlin
reproduktion
PX2@Medien Gmbh & co. KG, hamburg
Druck
hartung druck + Medien Gmbh, hamburg
dieser Geschäftsbericht liegt in deutscher und
 englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen
unter   www.deutsche-wohnen.com zum download
und als onlineversion zur Verfügung.
3
1
0
2
T 
h
c
ri
e
B
S
T
F
ä
h
c
S
e
G
M 
u
z
t 
h
c
ri
e
B
z
n
A
n
Fi
Deutsche Wohnen AG e
c
n
Firmensitz a
M
Pfaffenwiese 300 r
o
F
65929 Frankfurt am Main r
e
P
G 
n
Telefon  069 976 970 0 di
a
Telefax   069 976 970 4980 e
l
Büro Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
n
e
Telefon  030 897 86 0 n
h
o
Telefax  030 897 86 100 W
e 
h
c
s
info@deutsche-wohnen.com t
u
www.deutsche-wohnen.com De