
n
e
n
h
o
W
e 
h
c
s
t
u
e
D
e.
t
r
e Mensch.  
W
g. 
n
u Haltung.  
t
al
H
h.  Werte.
c
s
n
e
M
8
1
0
2
t 
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G Geschäftsbericht 2018
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsen notierten 
Immobiliengesellschaften in Deutschland und Europa. Unser 
Fokus liegt auf der Bewirtschaftung und Entwicklung unseres 
Immobilienportfolios, das sich über wiegend in  deutschen  
Metropolregionen befindet. Unser Bestand umfasst rund 
167.000 Wohn- und Gewerbe einheiten mit einem Gesamtwert 
von ca. EUR 22,2 Mrd. sowie Pflegeimmobilien mit 12.100 
Pflege  plätzen und  Appartements für Betreutes Wohnen im 
Wert von EUR 1,3 Mrd.
Konzernkennzahlen
der Deutsche Wohnen SE
Gewinn- und Verlustrechnung 2018 2017 Veränderung
Vertragsmieten  EUR Mio. 785,5 744,2 5,5 %
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 656,2 612,8 7,1 %
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 43,1 50,3 -14,3 %
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 55,3 48,0 15,2 %
Verwaltungskosten EUR Mio. -93,7 –81,3 15,3 %
EBITDA EUR Mio. 659,1 600,8 9,7 %
EBT (bereinigt) EUR Mio. 539,5 501,7 7,5 %
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 2.626,8 2.598,2 1,1 %
Ergebnis nach Steuern  EUR Mio. 1.862,6 1.763,3 5,6 %
Ergebnis nach Steuern1 EUR je Aktie 5,15 4,88 5,6 %
FFO I EUR Mio. 479,4 432,3 10,9 %
FFO I (unverwässert)1 EUR je Aktie 1,35 1,23 9,8 %
FFO I (verwässert)2 EUR je Aktie 1,35 1,23 9,8 %
FFO II EUR Mio. 522,5 482,6 8,3 %
FFO II (unverwässert)1 EUR je Aktie 1,47 1,37 7,3 %
FFO II (verwässert)2 EUR je Aktie 1,47 1,37 7,3 %
EPRA Earnings EUR Mio. 466,0 394,5 18,1 %
31.12.2018 31.12.2017 Veränderung
Bilanz
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 23.781,7 19.628,4 4.153,3 
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 984,0 772,9 211,1 
Eigenkapital EUR Mio. 11.908,1 10.211,0 1.697,1 
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 8.749,4 6.883,6 1.865,8 
Loan-to-Value Ratio (LTV) in % 36,0 34,5 1,5 
Bilanzsumme EUR Mio. 25.057,9 20.539,4 4.518,5 
Aktie
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 40,00 36,46 9,7 %
Anzahl Aktien Mio. 357,01 354,67 2,35 
Marktkapitalisierung EUR Mrd. 14,3 12,9 10,9 %
Net Asset Value (NAV)
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 15.087,8 12.676,8 2.411 
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 42,26 35,74 18,2 %
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 42,26 35,74 18,2 %
Marktwerte
Fair Value Immobilien3 EUR Mio. 22.190 18.864 3.326 
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche3 EUR pro m2  2.157 1.886 14,4 %
1  Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio.  
ausstehender Aktien in 2018 beziehungsweise rund 352,12 Mio. in 2017
2  Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio.  
ausstehender Aktien in 2018 beziehungsweise rund 352,12 Mio. in 2017, jeweils 
unterstellter Wandlung der im Geld stehenden Wandelschuldverschreibungen
3  Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne Pflege und  
Betreutes Wohnen
Kiel/ 
Kernregionen
Lübeck
Anzahl Einheiten 
5.000
(gerundet)
Großraum  
Berlin
Hannover/ 116.000
Braunschweig
9.000
Dresden/Leipzig
Rheinland 9.000
5.000
Rhein-Main
10.000
 
Mannheim/
Ludwigshafen
5.000
Magazin zum  
Geschäftsbericht  
2018
Mensch.  
Haltung.  
Werte.
Chancen
Aus dem Wandel  
Möglichkeiten machen
Menschen
Auf Augenhöhe und  
mit Weitsicht
Generationen
Viel verbinden,  
um viel zu ermöglichen
Ästhetik
Qualität als Haltung
Chancendenker Generationsverbindend
Wenn man flexibel in seinen Gedan- Schützen und Pflegen wird bei uns 
ken ist. Wenn man offen für neue  großgeschrieben. Das Schönste 
Entwicklungen bleibt. Und vor allem,  daran: Das gilt nicht nur für Bauten, 
wenn man Wandel als Chance be - sondern vor allem auch für die Viel-
greifen möchte. falt der Generationen. Wir wollen  
ein Miteinander ermöglichen, das  
Dann ist man ein Chancendenker. 
die Zufriedenheit der Menschen in 
Mit dieser Philosophie zu handeln,  den Mittelpunkt stellt.
lässt uns weiterhin erfolgreich sein.
Darum werden wir nie aufhören, 
heute schon an morgen zu denken.
s
u
k Wir begegnen unseren Kunden auf 
o Augenhöhe. Das gilt auch für alle 
F
unsere Partner. 
 
m
Ein individueller Umgang miteinander 
i
 
h und auf Empathie gebaute Bezie-
c
hungen bilden das Herz unseres 
s
n Ver sprechens und den Kern unseres 
e
M Handelns. Tag für Tag. d
n
e
h
c
Oft sind es die kleinen Dinge, die   e
r
das Leben ein bisschen schöner  p
s
machen. In unserer DNA sind der 
n
Qualitäts anspruch und die Haltung  a
 
des Archi tekten Bruno Taut fest ver- h
ankert, Funktionalität und Ästhetik  c
s
allen zugänglich zu machen.  i
t
e
Wir wären nie zufrieden, wenn es  h
nicht so wäre. Das treibt uns an. t
s
Ä
 
  Chancen- 
Fundament denker
Vorwort  2 Deutsche Wohnen  
goes digital  8
Unsere Potenziale  4
Gemeinsam mit  
GETEC media  10
Blick auf  
den Markt  5 Generations- 
KIWI kommt an  12
verbindend
Wissen wie morgen  
gewohnt wird  13 In Generationen  
denken  26
Fünf Generationen –  
ein großes Team  27
Mensch  
im Fokus
Ihr Hausmeister im Quartier  16
Individuelle Lösungen  
bei komplexen  
Sanierungsprojekten  18
Vorhang auf für  
Ästhetisch  
den Showroom  20
ansprechend
Unsere intelligente  
Assistenz  22
Im Norden, im Westen,  
im Süden  32
Neuer Look, mehr Service  23
Es geht ums Grün  35
Redaktioneller Hinweis  Hoch hinaus  
Aus Gründen der besseren  mit Kunst  36
Lesbar keit wird in diesem 
Bericht auf eine geschlechts­
Mit Herzblut, Kompetenz  
spezifische Formulierung 
und Liebe zum Detail  38
verzichtet. Gemeint sind  
stets Personen jeder 
Ge schlechtsidentität.
2
Von  
Zukunfts-
vorsorge  
und neuen 
Wegen
 
Die Deutsche Wohnen trägt das Wohnen in ihrem Namen und trotzdem 
sind wir ein Unternehmen, das die Grenzen der klassischen Wohnungs-
wirtschaft überschritten hat. Das gilt zum Beispiel für unser Engage-
ment, Pflegeplätze anzubieten, die es Menschen ermöglichen, in Würde 
zu altern, oder unsere Kompetenz im Bereich der digitalen Lösungen  
für die Immobilienwirtschaft, die wir erworben haben. Vernachlässigen 
wir dabei unser Kerngeschäft? Nein, wir schaffen und erhalten mit  
erheblichem Einsatz Wohnraum, der an vielen Stellen Mangelware ist. 
Der Grund hat sich auch im Berichtsjahr nicht geändert: Politik und  
Verwaltungen schaffen nicht die notwendigen Voraussetzungen. Es  
mangelt weder am notwendigen Kapital noch am Können, sondern 
schlicht an der Kraft und dem Willen, die notwendigen Entscheidungen 
zu treffen.
3
Wir haben vor langer Zeit eine Ent­ Die notwendigen Sanierungs arbeiten 
scheidung getroffen, von der wir  in den Quartieren sind für die Be­
zutiefst überzeugt sind: nachhaltig  wohner oft eine Belastung, denn  
zu denken, zu planen, zu bauen und  sie sind mit Lärm, Schmutz und auch 
zu bewirtschaften. Vor dem Hinter­ Kosten verbunden. Daher suchen  
grund des langen Lebenszyklus einer  wir mit unseren Mietern den direkten 
Immobilie müssen wir die sich ver­ Austausch, sei es im Rahmen von 
ändernden Ansprüche an das   Mieterveranstaltungen oder im  
Wohnen schon heute antizipieren.  persönlichen Gespräch. Dabei kön­
Ein Beispiel: Wer heute ein Produkt  nen wir auf engagierte Mitarbeiter 
im Supermarkt kauft, kann im   zählen, die auf die Belange unserer 
Detail nachlesen, was darin steckt.  Bewohner eingehen und individuelle, 
Wir gehen davon aus, dass sich ein  tragbare Lösungen vereinbaren.
ähn liches Bewusstsein auch beim  
Wohnen durchsetzen wird. Deshalb  Und Nachhaltigkeit hat bei uns noch 
achten wir auf den Einsatz um ­ eine weitere Facette bekommen:  
weltfreundlicher Materialien bei   die Digitalisierung. Auch hier geht  
der Sanierung oder dem Neubau   es im Kern um nachhaltigeres Wirt­
von Wohnungen – mit dem Ziel,   schaften. So macht die digitale  
dass unsere Immobilien auch den  Verwaltung unserer Gärten und 
An  sprüchen zukünftiger Genera­ Grünflächen mehr Umweltschutz 
tionen genügen werden. möglich. Die digitale Steuerung von 
Fahrstühlen, Thermostaten in den 
Ein weiteres Thema, das uns in   Wohnungen oder dem Licht in den 
diesem Zusammenhang umtreibt,   Außenanlagen spart Strom. Nicht 
ist die Energieversorgung, denn bei  zuletzt sparen die geplante digitale 
der Erreichung der klimapolitischen  Erfassung und Präsentation jeder 
Ziele kommt der Immobilienwirt­ einzelnen Wohnung unseres Be ­
schaft eine tragende Rolle zu. Wir  standes Wege – auch bei Besichti­
setzen hier vor allem auf effizientere  gungen durch unsere Kunden.
Erzeugungsanlagen und stellen 
zu dem auf umweltfreundlichere  Ich wünsche Ihnen eine anregende 
Energieträger um – zum Beispiel    Lektüre!
von Öl auf Erdgas. In einem unserer 
denkmalgeschützten Berliner  Ihr 
Bestände konzipieren wir zurzeit 
eine umweltschonende Wärme­
versorgungslösung für 4.500 Woh­
nungen. Unser Ziel ist es, in den 
angeschlossenen Quartieren den 
CO­Ausstoß um 70 % zu senken. 
2
Gleichzeitig achten wir darauf, dass   
unsere Anlagen bestmöglich in den  Michael Zahn 
bestehenden Siedlungs charakter   Vorstandsvorsitzender der  
der Quartiere eingebettet werden. Deutsche Wohnen SE
4 Unsere  
Potenziale
 
Gleichzeitig mit den neuen Unternehmens-
werten – „Chancendenker“, „Mensch im  
Fokus“, „Generationsverbindend“ und 
„ Ästhetisch ansprechend“ – haben wir drei 
Handlungsfelder defi niert, deren Weiter-
entwicklung für uns im Fokus steht.
„Unsere Kunden sind   „Unsere Projekte über­ „Die Attraktivität als 
unser Maßstab. Ihre   zeugen städtebaulich,   Arbeitgeber trägt maß­
Zufriedenheit wollen wir  archi tektonisch und öko­ geblich zu unserem Erfolg 
steigern. Dazu werden wir  logisch. Sie sind wesent­ bei. Dabei blicken wir  
die Service organi sation,   licher Bestandteil einer  generationenübergreifend 
die Serviceprozesse und   Quar tiersentwicklung, die  auf den Arbeitsmarkt.  
die Serviceplattform   sich für unsere Kunden   Gute Mitarbeiter zu ge ­
weiter an die modernen  und Nachbarn nachhaltig   winnen, ist das eine. Das 
Bedürfnisse anpassen   positiv auswirkt.“ andere ist, sie zu halten. 
und sie zugleich kunden­ Auch hier steigern wir 
freundlicher gestalten.“ Stefan Degen   unsere Anstrengungen  
Geschäftsführer    weiter.“
Lars Urbansky  Deutsche Wohnen 
Geschäftsführer   Construction and   Jens Koglin 
 Deutsche Wohnen    Facilities GmbH Managing Director  
Immobilien   Human Resources
Management GmbH
Kunden Quartiere Mitarbeiter
 
Blick auf den Markt.   5
Der Blick auf uns.
 
Wohnungsneubau 
1 ,1 In Deutschland fehlen rund 1,1 Mio. Wohnungen, vor allem 
MIO. in Ballungsräumen.1 Durch Neubau und Nachverdichtung 
tragen wir dazu bei, Wohnraum zu schaffen – und zwar 
dort, wo er dringend benötigt wird.
93+7+R
Digitalisierung  
90 % der Immobilienunternehmen in Deutschland zäh­
len sich nicht zu den digital führenden Unter nehmen.2 
Die Deutsche Wohnen investiert umfangreich in digitale 
Innovationen, die unseren Kunden mehr Wohn qualität 
bieten.
55+45+R
Arbeitgeber-Attraktivität  
55 % der Unternehmen der deutschen Wohnungs­ 
und  Immobilienwirtschaft klagen über einen Mangel  
an Fachkräften.3 Die Deutsche Wohnen hat allein im 
Jahr 2018 275 Mitarbeiter eingestellt.
52+48+R
Modernes Arbeiten 
52 % der Immobilienunternehmen in Deutschland 
 lehnen Kreativität fördernde Bürokonzepte ab.4  
Die Deutsche Wohnen hat 2.150 m2 ihrer Verwaltung  
in ein Open Office verwandelt.
28+72+R
Demografie  
28 % – so groß wird der Anteil der Menschen über  
65 Jahre im Jahr 2030 sein.5 Wir schaffen deshalb  
neue Plätze für Pflege und das Wohnen im Alter:
12.200
6.700 6.700
2.050
2015 2016 2017 2018
„ Die Welt verändert 
sich ständig. Des-
halb verändern wir 
uns auch. Etwas 
unter scheidet uns 
von anderen:  
Statt zu reagieren, 
wollen wir agieren.“
C
h
a
n
c
e
n
d
e
n
k
e
r
8 Deutsche  
Wohnen goes 
digital
 
Von einem Trend hin zur Digita li-
sierung lässt sich nicht mehr spre-
chen: Sie ist in vielen Bereichen 
des Lebens bereits da! In unseren  Service ist im Zusammenhang mit der Digitali­
Wohnzimmern, bei Reisen, in den  sierung ein wichtiges, ein zentrales Wort. Ein 
Beispiel: die Wohnungsbesichtigung. Bisher 
Büros oder Arztpraxen – um nur 
musste ein Termin gemacht werden, nur um 
ein paar Beispiele zu nennen. In der 
einen ersten echten Eindruck zu gewinnen. Das 
Immobilienwirtschaft klingt das  wird in nicht allzu ferner Zeit anders werden: mit 
dem Berliner Unternehmen VRnow, das unter 
Wort Digitalisierung in manchem 
anderem auf 360°­, 3D­ und VR­Immobilien­
Ohr noch nach Daten ver arbeitungs -  
besichtigungen spezialisiert ist. Wer sich für 
anlagen für Miet      ver träge und   eine Wohnung interessiert, sieht sie sich an, 
Heizkostenabrechnungen. Ja, das  wann er will. Und das passiert am heimischen 
PC, mit dem Smartphone oder mit der VR­Brille 
ist auch Bestandteil der digitalen 
im Showroom der Deutsche Wohnen.
Wohnungswirtschaft, aber sie ist 
noch so viel mehr. Sie macht das  Die Software von VRnow setzt auf einen auf 
künstlicher Intelligenz basierenden Algorithmus 
Wohnen heute schon besser – für 
und erfasst anhand von Scans der Wohnungs­
alle Beteiligten.
grundrisse architektonische Informationen.  
Die Technologie erkennt die Zahl und Größe der  
Zimmer sowie weitere Details, wie die Anzahl 
von Fenstern und Türen bis hin zum Mobiliar – 
und das vollkommen automatisch und inner ­
halb weniger Minuten. Mit den im Rahmen der  
Bild erkennung gewonnenen Informationen  
können wichtige Fragen aus dem Asset­ und 
Facility­ Management beantwortet werden.  
Seit September 2018 halten wir Anteile an 
VRnow und sammeln frühzeitig Erfahrungen  
in den Technologien, die morgen die Märkte  
mit bestimmen werden.
9
Digitale  
Grundrisse   Ch
a
n
als Basis   ce
n
d
für virtuelle   e
n
k
e
Anwendungen r
Dr. Marcus Eilers  
Managing Director  
Corporate  
Development &  
Strategy
„Eines unserer ersten Projekte 
wird es sein, die Grundrisse 
unserer rund 164.000 
Wohnungen zu digitalisieren.“ 
10
Management von   Lu
f
t
Dateninfrastrukturen:   q
u
a
GETEC media Gruppe lit
ä
t
Im digitalen Zeitalter wird der Betrieb  
von Netzwerken auf Basis einer zuver­
lässigen Datenversorgung und des siche­
ren Datentransports immer wichtiger.  
An den Stand orten der GETEC media 
Gruppe (künftig SYNVIA media GmbH)  
in Magdeburg und Leipzig arbeiten seit  
vielen Jahren Experten, die sich vor allem 
auf Lösungen im Bereich von Breitband­
verbindungen, den Transport multimedialer 
Inhalte und deren Kon zeption spezialisiert 
haben. Diese Fähigkeit, mit großen Daten­
mengen sicher und effizient um  zugehen, 
wird künftig eine der Schlüsselqualifika­
tionen in der Immo bilien wirt schaft sein. 
Der Grund dafür liegt einer seits im er ­ S
ic
höhten Informations­ und Kommunikations­ h
e
bedürfnis der Kunden und andererseits   rh
e
in der Gebäudeauto matisierung. Aus bei­ it
dem entstehen große Mengen an Daten. 
Diese Daten müssen über ge  sicherte 
Infra strukturen trans portiert und verar­
beitet werden, und genau hier liegt eine 
der Kernkompetenzen der Unternehmens­
gruppe. Um diesem Anforderungsprofil 
der digitalen Zukunft noch besser gerecht 
werden zu können, haben wir die GETEC 
media Gruppe im Oktober 2018 integriert.
Holger Rentel 
Director  
Deutsche Wohnen
„Mit der Übernahme der 
GETEC media Gruppe 
 können wir die Potenziale 
der Digitalisierung für  
die  Immobilienwirtschaft 
noch stärker nutzen.“
GETEC
F
e
n 11
s
t
e
r C
h
a
n
c
e
n
d
e
n
k
e
r
Heizung
Rauchmelder
Fernseher
12
KIWI kommt an
Mit der Einführung des schlüssellosen 
Zugangs systems KIWI in ihren Quartieren 
hat die  Deutsche Wohnen im Jahr 2017 
begonnen. Zum Ende des Jahres 2018 
waren ca. 1.700 Haustüren damit ausge-
stattet, bis Ende 2019 sollen es rund 3.500 
werden. Neben dem vereinfachten Zugang  Simon Stöckicht 
für die Bewohner hat KIWI auch Vorteile  Director Product  
für die Bewirtschaftung der Bestände,   Communication /  
da Dienstleister nicht auf einen Schlüssel  Digitization
angewiesen sind, um in die Gebäude zu 
gelangen. Im vergangenen Jahr hat sich  
die Deutsche Wohnen an der Gründung  
der Initiative IDiT beteiligt, die Standards 
beim digitalen Tür  zu gang fördert. Die   „Ich bin überzeugt,  
Initiative der zehn beteiligten Unter-
nehmen verfolgt drei Ziele: Sie will sich  
dass wir auch als 
für Aufklärung über digitale Türzugangs-
systeme einsetzen, Geschäfts modelle  
 großer Kon zern ein 
über Einzelinte ressen hinweg aus wirt-
schaftlicher, technischer und rechtlicher 
Sicht untersuchen und sich in diesem   guter  Partner für 
Rahmen für einheitliche technische und 
rechtliche Standards engagieren. Start-ups sind, weil 
wir neugierig, kon-
struktiv und schnell 
in unseren Entschei-
dungen sind.“
13
Hallo Zukunft!  
Hallo Future PropTech! Ch
a
n
c
e
Digitale Innovationen sind für die Deutsche  Wohnen  n
d
e
dann interessant, wenn sie den eigenen Kunden in den  n
k
e
Quartieren, Häusern und Wohnungen einen Service-  r
Mehrwert bieten. Um auf dem schnelllebigen Stand  
der Dinge zu bleiben, halten wir engen Kontakt zur 
Proptech-Szene, die immobilienwirtschaftliche Pro-
dukte und Informationstechnologien verbindet. Daher 
war die Deutsche Wohnen auch offizieller Partner  
der FUTURE: PropTech Berlin – des Konferenz-High-
lights der Branche. Unter dem Motto „Shaping the  
Digital Transformation of Real Estate“ waren unsere 
Mit arbeiter gefragte Gesprächspartner für Gründer,  
Investoren und andere Unternehmen.
Wissen, wie morgen  
gewohnt wird – unsere Smart WG
Die Deutsche Wohnen ist Partner des Projekts  
B-COLAB. Das Kürzel steht für Berlin, Coworking und 
Laboratory. Und: Die teilnehmenden Studenten des 
Masterstudiengangs Online- Kommunikation der Hoch-
schule Anhalt wohnen in ihrem Praxissemester in einer 
Wohnung der Deutsche Wohnen in einem Testlabor  
für das smarte Wohnen. Hier werden alle Formen der 
smarten Haushaltshelfer auf Herz, Nieren und Sinn-
haftigkeit geprüft. Auch zunehmend außerhalb der 
eigenen vier Wände, wenn sich die Bewohner zum  
Beispiel mit dem E-Scooter durch Berlin bewegen.  
Im Rahmen des Coworking arbeiten die Studierenden 
zudem für verschiedene Unternehmen, darunter auch 
die Deutsche Wohnen selbst, die sie mit konzeptionellen 
Ideen für ein Gesundheitsmanagement und Input für 
die Social- Media-Kommunikation unterstützt haben.
Im ersten Jahr der Smart WG wohnten in Berlin- 
Kreuzberg fünf junge Frauen zusammen. Ihre Bilanz zum 
Leben im Testlabor für das smarte Wohnen findet sich 
in ihrem Blog: www.diesmartwg.com. Nachgezogen sind 
Maren, Andreas und Timo, die sich in einem Videobeitrag 
selber vorstellen: deutsche-wohnen.com/smart-wg
„ Groß oder klein,  
neu oder alt –  
unsere Wohnungen 
und Quartiere sind 
so verschieden,  
wie die Menschen 
die in ihnen leben.“
M
e
n
s
c
h
 
i
m
 
F
o
k
u
s
16 Mehr Hausmeister. 
Mehr Service.  
Mehr Zufriedenheit.
 
Wer mit Hausmeister Sebastian Maaß  
im Falkenhagener Feld unterwegs ist, 
merkt sehr schnell, dass Maaß im  
Quartier beliebt ist. Die Menschen 
winken kurz, nicken und lächeln. Das hat 
auch mit einem großen Versuch zu tun …
Das Pilotprojekt „Ihr Hausmeister im Quartier“ hat seinen 
Ursprung in der Mieterbefragung aus dem Jahr 2017. Die Kunden 
der Deutsche Wohnen hatten sich vor allem drei Dinge ge ­
wünscht: einen Ansprechpartner im Quartier, mehr Sicherheit 
und mehr Sauberkeit. Das alles kann ein Hausmeister leisten,  
der wiederum drei Dinge mitbringt: Zeit, Quartierskenntnis und 
die Kundenperspektive. Nadine Degen, die den Regionalbereich  
Berlin der Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH leitet, weiß 
mehr: „Die Hausmeister kontrollieren die Arbeit unserer Dienst­
leister mit Hilfe von digitalen Checklisten sehr zeitnah und  
können mit ihrem Tablet Mängel gleich dokumentieren. Zum  
Beispiel wenn der Rasen nicht gemäht oder ein Treppenhaus nur 
teilweise gereinigt wurde.“ Die Hausmeister achten zudem ver­
stärkt auf die Sauberkeit der Außenanlagen und beseitigen Unrat 
direkt. Zusätzlich übernehmen sie die Reinigung der Müllplätze. 
Gleichzeitig sind die Hausmeister aber auch Ansprechpartner  
vor Ort. „Viele Bewohner freuen sich, mich kurz ansprechen  
oder anrufen zu können“, ergänzt Hausmeister Maaß, „und ich 
kümmere mich dann.“ Trotz der digitalen Unterstützung braucht 
dieses „Sichkümmern“ vor Ort Zeit. Deshalb wurden zusätzlich 
zu den vorhandenen sechs Hausmeistern im Quartier Falken­
hagener Feld vier weitere eingesetzt.
17
M
e
n
s
c
h
 im
 F
o
k
u
s
„Wir haben mit dem 
Pilotprojekt erfolgreich 
Dinge verbunden, die 
wichtig sind: Wir er ­
füllen die Erwartungen 
unserer Kunden be ­
darfsgerecht und in 
hoher Qualität und das 
spiegeln sie uns auch 
deutlich“, sagt Nadine 
Degen. Kein Wunder 
also, dass es zukünftig 
in allen Berliner Quar­
tieren – individuell 
bemessen am Bedarf 
vor Ort – mehr Haus­
meister wie Sebastian 
Maaß geben soll.
1„8  Bei komplexen 
Sanierungsprojekten 
ver  einbaren wir  
individuelle Lösungen“ 
 
Die Deutsche Wohnen besitzt rund 
167.000 Wohn- und Gewerbeein-
heiten. Um unseren Bestand zu 
er  halten und zeitgemäß zu sanieren, 
investieren wir umfangreich in  
unsere Immobilien. Dies tun wir mit 
Augenmaß und einem nachhaltigen 
Ansatz. Zu den Maßnahmen gehören 
unter anderem die Wärmedämmung 
mit Mineralstoffen, denkmalgerechte 
Fassaden und neue Stränge für  
Badezimmer und Küchen – um nur 
drei Beispiele zu nennen. Für unsere 
Kunden sind die Arbeiten oft eine 
große Belastung. Aber es wird einiges 
unternommen, um es den Bewohnern 
so leicht wie möglich zu machen,  
wie Lutz Reichert von der Deutsche 
Wohnen sagt.
Lutz Reichert
verantwortlich für den  
Bereich der kaufmännischen 
Projekt leitung bei 
Sanierungsmaß nahmen
19
M
e
n
s
c
h
 im
 F
o
k
u
s
Herr Reichert, wie unterstützen Sie die   Stichwort Gespräch: Wie viele Gespräche haben  
Bewohner während der Sanierung? Sie denn geführt?
Das ist vom Umfang abhängig. Grundsätzlich  Das waren im Jahr 2018 über 800 Gespräche bei 
müssen derartige Maßnahmen gemäß Gesetz  unseren Mietern vor Ort. Insgesamt haben wir mehr 
mindestens drei Monate vor Baubeginn angekün­ als 12.500 Kundenanfragen bearbeitet und dazu noch 
digt werden. Unser Team steht den Kunden dann  18 Mieterversammlungen durchgeführt.  Ferner haben 
schriftlich und telefonisch zur Verfügung, um   wir immer eine Mieterbetreuung, die den Kunden zu 
aufkommende Fragen zu beantworten und Ängste  regelmäßigen Sprechzeiten vor Ort zur Verfügung steht.
und Sorgen zu nehmen. Neben kleineren Info­
veranstaltungen und umfangreicheren Mieter­ Wie verhält es sich mit der Kostenverteilung bei 
versammlungen geht die Betreuung in vielen   komplexen Sanierungsmaßnahmen?
Fällen auch bis hin zum persönlichen Besuch bei 
den Kunden. Bei sehr umfangreichen Arbeiten,  Den größten Anteil der Sanierungsaufwendungen  
beispielsweise Strangsanierungen und der Instal­ tragen wir selbst. Nur knapp ein Drittel der Kosten 
lation von zentralen Heizungs­ und Warmwasser­ bildet die Basis für die Umlage. Diese lag bei uns in 
anlagen, sorgen wir selbstverständlich für Aus­ den vergangenen Jahren bereits deutlich unter den 
weichquartiere. Dabei achten wir auf die jeweilige  gesetzlich zulässigen 11 %. Und: damit die neue 
Lebenssituation und schaffen individuelle Lösun­ Gesamtmiete und das zur Verfügung stehende Netto­
gen. Das gilt zum Beispiel für Pflege bedürftige,  haushaltseinkommen im Einklang bleiben, greift bei 
Menschen, die im Schichtdienst arbeiten, oder  uns die Härtefallregelung schon bei etwa 30 %. 
Familien mit Kindern. Wichtig ist aber immer  Die Kunden müssen uns diesen Umstand binnen der 
das Gespräch. gesetzlichen Frist anzeigen und wir begrenzen die 
Mieterhöhung entsprechend im späteren Umlage­
verfahren nach Abschluss der Baumaßnahmen. 
20
Eine Wohnung ist ein Produkt – 
und zwar ein ganz besonderes. 
An eine Wohnung bindet man 
sich lange, da muss alles passen, 
man will sich wohlfühlen. Bei 
der  Deutsche  Wohnen beginnt 
das Wohlfühlen bereits bei  
der Wahl der Wohnung: im  
neuen Showroom des Konzerns 
in Berlin- Prenzlauer Berg. 
Vorhang   21
M
e
n
s
c
h
auf für den   im
 F
o
k
u
s
digitalen  
Showroom
 
„Der Showroom ist kein Mittel zur Wohnungs­
vermietung, er ist ein Teil unserer Services für 
unsere Kunden“, erklärt Lola Graw, die Team­
leiterin des Vertriebsmarketings bei der 
 Deutsche Wohnen ist. „Bisher wird die soge­
nannte Customer Journey, also der Weg der 
Kunden zu ihrer Wohnung, zu oft unterbrochen.“ 
Der Weg führt die neuen Kunden von der Web­
site der Deutsche Wohnen in den Service Point, 
von da in die Wohnung und wieder zurück in  
den Service Point, um zum Beispiel die neuen 
Fliesen auszusuchen, die das Bad bekommen 
soll. Mit dem Showroom reduziert sich die Zahl 
der Wege. Hier lassen sich alle Fragen zum  
Mietvertrag klären und die neue Wohnung kann 
zugleich virtuell erlebt und ausgestattet werden 
– vom Parkettboden bis zur Badfliese. „Das 
Angebot richtet sich auch an unsere Bestands­
kunden, die im Rahmen von Sanierungen neue 
Küchenböden oder Bäder bekommen“, so Graw.
Neben der smarten Wohnungsbesichtigung  
finden sich im Showroom aber auch reale Fliesen­ 
und Bodenbelagsmuster, um das Material hap­
tisch zu erfahren. Dazu werden hier auch MiA, 
die eigene „Smart Home“­Lösung der Deutsche 
Wohnen, und das schlüssellose Zugangssystem 
KIWI ausgestellt und vorgeführt.
22 Die intelligente 
Assistenz hat 
sich auf den  
Weg gemacht
 
„MiA – meine intelli- „Mit MiA gehen wir einen entscheidenden Schritt Richtung digitales 
gente Assistenz“   Zuhause der Zukunft und verbinden zudem das Angenehme mit dem 
Nützlichen“, fasst Holger Rentel, Director der Deutsche Wohnen, die  
hat im übertragenen 
Vorteile des smarten Tools zusammen. „Technische Wohnlösungen wie 
Sinn schon im Jahr 
diese sind es, die zum einen unsere Servicequalität für unsere Kunden 
2017 das Licht der  steigern und zum anderen unsere Position als innovatives Unternehmen 
Welt erblickt. Mitt- auf  diesem Gebiet weiter stärken.“
lerweile ist sie ein 
Mit dem Ziel, effizienter mit Energie umzugehen und Kosten für unsere 
ganzes Stück weiter  Kunden zu reduzieren, wurde deshalb im Berichtsjahr ein großflächiger 
auf ihrem Weg, das  Feldversuch mit insgesamt 3.000 Wohnungen gestartet. Das Gateway 
MiA, ein Tablet mit einem Touchdisplay, steht dabei im Zentrum. Mit ihm 
Wohnen smarter  
lassen sich die Thermostate an den Heizkörpern zentral steuern – auch 
und vor allem auch 
individuell durch unsere Kunden und von unterwegs. In Zukunft soll MiA 
energie sparender zu  noch mehr können: zum Beispiel die Qualität der Raumluft messen oder 
machen. an das Lüften erinnern.
Im Berichtsjahr wurde MiA den ersten Kunden angekündigt und auch 
persönlich vorgestellt. Dabei gab es – kein Wunder – auch Vorbehalte. 
Schließlich ließ es sich in der Wohnung bisher auch ohne den digitalen 
Assistenten sehr gut wohnen. „Wir haben deshalb für unsere Kunden 
Informationsveranstaltungen zu MiA durchgeführt. Zu unserer ersten 
Veranstaltung in der Carl­Legien­Siedlung im Service Point Prenzlauer 
Berg kamen an zwei Tagen rund 120 Besucher“, erklärt Holger Rentel. 
Dabei seien die allermeisten Bedenken ausgeräumt worden. Zum Ende 
des Jahres waren rund 400 der smarten Assistenten installiert. 
Seit dem vergangenen Jahr tritt  Neuer   23
die Deutsche Wohnen mit einem  M
e
n
neuen Corporate Design auf,   s
c
h
dessen  Elemente in Teilen auch   Look und   im
 F
o
auf Bruno Taut zurück gehen, den  k
u
s
bekannten Architekten, der zum 
mehr 
Beispiel an der  Berliner Hufeisen-
siedlung mitgewirkt hat, die heute 
zum Weltkulturerbe zählt. In  
Service
diesem Zusammenhang wurde 
auch der Internetauftritt einem 
 
„Relaunch“ unterzogen. Der sieht 
nicht nur neu aus, sondern bietet 
vor allem mehr Service …
„Das Kundenportal werden wir 
sukzessive um mehr Funktionen 
erweitern. Dass sich auch ohne 
aktive Bewerbung bereits 5.000 
Kunden registriert haben, zeigt, 
dass wir hier auf dem richtigen 
Weg sind“, erklärt Philipp 
 Stegemann, der als Product 
 Manager Digitization für die 
Weiter entwicklung des Kunden­
portals zuständig ist. Ziel ist es, 
den Kunden ein umfassendes 
sowie zeitgemäßes Serviceerlebnis 
zu bieten und Dienstleistungen 
rund um die Uhr verfügbar zu 
machen. „Diesen Kanal bieten wir 
unseren Kunden als zusätzlichen 
Service an; die anderen Kanäle wie 
Hotline oder E­Mail werden dabei 
nicht ersetzt. Durch die unkompli­
zierte Meldung von Schäden, den 
Download von Formularen oder 
die Möglichkeit, sich über diverse 
Themen zu informieren, werden 
die Kollegen in den Service Points 
und im Service Center ebenfalls 
entlastet und können so beispiels­
weise Kunden mit individuellen 
Anliegen intensiver betreuen.“
„ Vielfalt entsteht  
auch aus verschie-
denen Generationen  
mit  unterschied-
lichen Ansprüchen. 
Das gilt für Studen-
ten wie für Senioren 
oder Familien.  
Wir lassen uns  
von dieser Vielfalt 
antreiben.“
G
e
n
e
r
a
t
i
o
n
s
v
e
r
b
i
n
d
e
n
d
26 In Generationen  
denken und  
Vorsorge betreiben
 
Im vergangenen Jahr hat die Deutsche Wohnen 
eines ihrer wichtigsten Ziele erreicht: Der Anteil 
des Segments Pflege und Betreutes Wohnen  
wurde stark ausgebaut und liegt nun bei rund  
12 %.6 Dieses Ziel ist vor allem durch Zukäufe 
Region erreicht worden. Geeignete Objekte zu finden,  
Hamburg 
3.297 ist dabei nicht immer einfach, weil die Qualität 
 stimmen muss.
Niedersachsen Region  
771 Berlin
1.442 „Damit wir uns mit einem Kauf beschäftigen,  
müssen vor allem drei Parameter stimmen: die Lage 
Nordrhein­  in einer Metropolregion, die Architektur und Bau­
Westfalen
substanz sowie der Betreiber. Wenn wir uns neben 
1.427
Sachsen dem Kauf der Immobilie auch an einem Unterneh­
579
men beteiligen, dann setzen wir auf große Partner, 
Hessen
die schon lange auf dem Markt sind“, sagt René 
528
Rheinland­  Nikodem, Director Asset Management bei der 
Pfalz
877 Deutsche Wohnen. Der Strategie, sich vor allem in 
den wachsenden Städten und Ballungsräumen zu 
engagieren, folgt die Deutsche Wohnen schon lange 
Bayern  erfolgreich. Auch die Wertschätzung von architek­
1.750
Baden­  tonischer Qualität gehört zum Markenkern des  
Württemberg
678 Konzerns. „In Bezug auf Pflege und Wohnen im Alter 
werden jedoch zusätzliche Parameter wichtig“,  
so Nikodem. „Nach Möglichkeit sollten die Häuser 
nicht älter als zehn Jahre und für die Pflege geplant 
und gebaut sein, weil sie in der Regel nur dann die 
Sonstige 
836 Anforderungen an ein modernes und menschen­
Pflegeimmobilien freundliches Leben im Alter erfüllen.“
   KATHARINENHOF und  
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG  5.318 Plätze Insgesamt ist die Zahl der Pflegeplätze im Berichts­
  weitere Betreiber  6.867 Plätze jahr durch Kauf und Beteiligung um rund 5.400 
Plätze – aufgeteilt auf 37 Standorte – gewachsen. 
Über 80 % liegen dabei in attraktiven Metropol­
regionen. Einen Schwerpunkt bildet Hamburg mit 
13 neuen Einrichtungen. Hier wurde für die Bewirt­
schaftung zunächst eine Minderheitsbeteiligung 
mit der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH 
eingegangen. Die anderen 24 Einrichtungen sind 
langfristig an namhafte Betreiber verpachtet. 
Die Deutsche Wohnen ist  27
G
immer im Wandel. Es gibt neue  e
n
e
ra
Quartiere, neue Ge   schäfts- t
io
n
s
felder und neue Mit  arbeiter .   ve
rb
in
Im Jahr 2018  waren es allein  d
e
n
d
275 neue Kollegen, die ab jetzt 
zu ihrem Arbeits platz bei der 
 Deutsche  Wohnen fahren. 
Mittlerweile arbeiten an den 
Standorten des Konzerns fünf 
verschie dene Generationen 
gemein  sam. Jede Generation 
hat dabei ihre ganz eigenen 
Er  war tun gen an die Arbeit  
und den Arbeits platz.
Fünf   
Genera tionen –  
ein großes Team 
 
28
Mehr Platz für Kommu-
nikation, agiles Denken 
und Arbeiten: In der 
ersten Etage unserer 
Stephanie  Zentrale entstanden 
Krumnow  2018 Open-Space- 
Director   Büroflächen.
Personal- und 
Organisations-
entwicklung
„ Es muss einen  
Wissens- und  
Erfahrungstransfer  
geben – über Stand- 
orte, Abteilungen  
und  Generationen  
hinweg.“
29
G
e
n
e
ra
t
io
n
Schulungen in Sachen   s
v
e
Generationenverständnis rb
in
d
e
Die Kommunikation zwischen den Generationen   nd
ist seit jeher nicht ohne Reibung. „Menschen, die  
in den Sechziger­ oder Siebzigerjahren geboren  
wurden, hatten Eltern, die ganz anders waren als 
die späteren Elterngenerationen. Entsprechend 
unterscheiden sich ihre Kinder, die heute bei uns 
eine Ausbildung machen, zum Teil erheblich von  
den Auszubildenden der Generationen davor“, sagt 
 Stephanie Krumnow. Deshalb wurden die Aus­
bildungsbeauftragten im Berichtsjahr erfolgreich 
psychologisch geschult, um für mehr Verständnis 
zwischen den Generationen zu sorgen. „Das Ein­
gehen auf die individuellen Bedürfnisse in diesem 
Rahmen ist wichtig“, sagt Stephanie Krumnow, 
„weil sehr gute Auszubildende heute schwerer zu 
rekrutieren sind.“
Von der Ausbildung  
bis zum Austritt
Bei der Zusammenarbeit in einem großen Unter­ Wer bei der Deutsche Wohnen tätig ist, arbeitet in 
nehmen, das in manchem einem Motor mit seinen  einem Unternehmen, das sich vielfach von anderen 
verschiedenen Teilen und Zahnrädern gleicht, ist  unterscheidet. Den Unterschied machen zum Bei­
das Wissen um die Arbeit der anderen wie Öl, das  spiel Qualität in der Architektur, nachhaltiges  
die Abläufe geschmeidig macht.  Wirtschaften und neue Geschäftsfelder. Anders  
ist auch die Begrüßung der neuen Kollegen im  
Rahmen eines „Onboarding“. Aber auch die Ver­
Überraschung!   abschiedung, wenn Menschen aus dem Konzern 
Die Mystery Meetings austreten, um eine andere Stelle anzunehmen.  
„Wir suchen in unseren Austrittsgesprächen nach 
Im Jahr 2018 wurde ein Verfahren mit dem geheimnis­ den Gründen, denn nur so können wir lernen, immer 
vollen Namen Mystery Meeting ein­ und auch gleich  besser zu werden“, erklärt  Stephanie  Krumnow.
drei Mal durchgeführt. „Bei einem  Mystery Meeting 
kann sich jeder zu einem Treffen mit einem Kollegen 
auslosen lassen, ohne vorher zu wissen, wer es   Auf das Mindset kommt es an
denn sein wird. Dann verabredet man sich, trinkt 
einen Kaffee und tauscht sich über die Arbeit aus“,  Eigentlich spielt es für eine erfolgreiche Arbeit 
erklärt Stephanie Krumnow. Sie ist Director Per­ keine Rolle, ob jemand 25 oder 50 Jahre alt ist.  
sonal­ und Organisationsentwicklung und schätzt  Laut Krumnow kommt es auf die Sicht­ und  
diese Form des Austauschs, „weil wir auf diesem  Denkweise beziehungsweise das richtige Mindset 
Weg mehr Verständnis schaffen, über die Arbeit,  an. Es geht also um die Mentalität oder die Ein­
die im eigenen Haus geleistet wird. Dazu entstehen  stellung und das bedeutet für die Mit arbeiter  
neue Netzwerke, die die Arbeit einfacher machen.“  nicht, in Quadratmetern Wohnfläche oder in 
Mit der Menge an Teilnehmern ist sie sehr zufrieden.  Abteilungs zuschnitten zu denken, sondern daran, 
Allein im letzten Durchgang haben sich in den bei­ dass Kunden und Kollegen als Menschen im  
den Berliner Hauptstandorten mehr als 70 Mit­ Mittelpunkt stehen.  
arbeiter zu einem Mystery Meeting gemeldet.   
„ Gut zu leben, heißt 
gut zu wohnen. Gut 
zu wohnen heißt,  
eine schöne und  
moderne Wohnung 
zu haben – in einem 
Quartier, das einem 
gefällt. Gut, dass  
wir uns darum  
kümmern.“
„ Gut zu leben, heißt 
gut zu wohnen. Gut 
zu wohnen heißt,  
eine schöne und  
moderne Wohnung 
a Ä
zu haben – in einem 
n
s
s
t
p
Quartier, das einem  h
r e
e
t
gefällt. Gut, dass   c
i
s
h
c
e
wir uns darum  
h
n
 
d  
kümmern.“
32
Im Norden,  
im Westen,  
im Süden …
 
Viel ist passiert im Jahr 2018 in den 
Quartieren der Deutsche Wohnen. 
Zum Beispiel in Leipzig, Dresden, 
Braunschweig, Brandenburg und  
Berlin. Es  werden Außenanlagen  
gestaltet, Wände  besprayt, Quartiere 
saniert und neu gebaut. Eines ver-
bindet dabei fast alle Projekte: Aus 
nachhaltigem Denken wird nach-
haltiges Handeln. Zeit für eine kleine 
Rundreise …
Das neue Quartier Marienhain
Die Reise beginnt in Berlin­Köpenick. Die ersten  Seinen Spitz namen bekam er wegen der 
beiden  Baugenehmigungen für das Quartier mit  Glocken, mit denen seine Milchverkäufer 
Wohnungen, einer Kita, Straßen und Nahversor­ auf den Bolle­Milch wagen um Kunden 
gung am Marienhain wurden bereits erteilt.   warben. Um 1910 waren 250 dieser Milch­
Anfang 2020 soll auf dem über 150.000 m2 großen  wagen auf den Straßen  Berlins unterwegs. 
Grundstück mit dem Bau von rund 1.200 Wohnun­ Am  Marienhain an der Dahme baute Bolle 
gen begonnen werden, die auf 63 verschiedene  seinen Sommer sitz. Nach einem Brand  
Gebäude verteilt sind. Die Lage ist außergewöhn­ ist die Villa heute eine Ruine, die die 
lich, denn das Grundstück liegt direkt am Ufer    Deutsche Wohnen wiederaufbauen wird. 
der Dahme. Dazu kommt die alte Villa Bolle von   Bei den Neubauten setzen wir auf Nach­
Carl Bolle. Wer sich mit der Berliner Geschichte  haltigkeit. So werden Holzfenster ein­
auskennt, der ahnt richtig, dass es sich hier um   gesetzt, auf Styropor als Dämmmittel 
den „Bimmel­Bolle“ handelt.   verzichtet und es wird eine Zertifizierung 
durch die Gesellschaft für Nachhaltiges 
Bauen angestrebt.
33
Ä
s
t
h
e
t
is
c
h
 a
n
s
p
re
c
h
e
n
d
Nachhaltiges  
Bauen  
mit System
Beim Bau neuer Wohnungen achten wir 
auf den Einsatz qualitativ hochwer tiger 
und nachhaltiger Materialien. Um dies 
transparent darzustellen,  nutzen wir  
Zertifizierungssysteme wie die DGNB­
Zertifi zierung oder das Qualitätssiegel 
Nachhaltiger Wohnungsbau. Die Deutsche 
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen, kurz 
DGNB, bewertet nach verschiedenen  
Kriterien in den Bereichen Ökologie, Öko­
nomie, Technik, soziostrukturelle und  
funktionale Qualität sowie Standort­  
und Prozessqualität. Übrigens: Als erstem 
Objekt in dieser Klasse überhaupt in 
Deutschland wurde unserem Haus in der 
Argentinischen Allee 221 in Berlin­Zehlen­
dorf der Gold­ Status zuerkannt. Das  
Qualitätssiegel Nachhaltiger Wohnungs­
bau, das ein vom Bundesbauministerium 
anerkanntes Gütesiegel ist, bewertet 
ebenfalls verschiedenste Kriterien aus  
den Bereichen Ökologie, Ökonomie und 
Soziales. Unser Quartier Dresden Schüt­
zengarten und das Projekt am Lindenauer 
Hafen in Leipzig werden zum Beispiel nach 
diesen  Kriterien gebaut.
34
In Elstal, westlich vom Berliner 
Stadtrand, wurde im Berichts­
jahr das Richtfest für vier Mehr­
familienhäuser aus Holz gefeiert. 
Dabei wurden alle tragenden 
Wände und die Decken aus mas­
siven Holzelementen gefertigt, 
die wiederum aus mehreren  
Lagen Holz bestehen. „Normaler­
weise werden diese Lagen ver­
leimt. In Elstal konnten wir  
darauf verzichten, weil wir Dübel 
verwendet haben, die im Ofen 
getrocknet und dann in die 
Dübellöcher eingesetzt wurden. 
Durch die Luftfeuchtigkeit deh­
Wohnen am Wasser in Leipzig
nen sich die Dübel aus und stabi­
lisieren die Verbindung“, erklärt  Vom Havelland in Brandenburg führt der 
Sebastian Höfker, der die Bau­ Weg ein ganzes Stück weiter in den Süden. 
Der Leipziger Stadtteil Lindenau wird auch 
arbeiten als Projektleiter für die 
durch einen Kanal mit einem alten Industrie­
 Deutsche Wohnen begleitet hat. 
hafen geprägt. Im Jahr 2018 wurde hier der 
So zeigt sich nachhaltiges Bauen  Spatenstich für ein neues Kapitel gesetzt: 
im Detail – und in seiner DGNB­ In dem neu entstehenden Quartier am  
Lindenauer Hafen baut die  Deutsche  
Platin­ Zertifizierung.
Wohnen 44 Mietwohnungen. Die Wohnun­
gen befinden sich in zwei fünfge schossigen 
Gebäuden und sind zwischen 50 m2 und 
120 m2 groß. Alle Wohnungen sind barriere­
arm und für Rollstuhlfahrer geeignet. Dazu 
werden die Fassaden mit porosierten Zie­
geln gedämmt. Das sind hohle Bauziegel, 
die mit Dämmmaterial ausgefüllt sind und 
sich durch exzellente Dämmeigenschaften 
auszeichnen. Und: Die  Fassade wird aus 
Klinkern bestehen, deren Erscheinung zur 
Geschichte des Grundstücks als Industrie­
hafen passt und die bis zu 100 Jahre halten 
können, ohne erneuert zu werden – auch 
das ist nachhaltig.
35
Ä
s
t
h
e
t
is
c
Von einem Bunkerabriss und neuen  h
 a
n
 Apartments s
p
re
c
Nächster Halt: Dresden. „Das Projekt Schützen garten  he
n
Dresden ist wirklich spannend. Der zentralen Grund­ d
stückslage angemessen, hat sich die Stadt ent­
schlossen, anstelle der großstrukturigen Gewerbe­
bauten aus den Achtzigerjahren ein Wohnquartier  
zu planen, das sich wieder an den historischen  
Straßenverläufen und städtebaulichen Dimensionen 
orientiert“, er  läutert Delia Kraaß. Der Umfang ist 
dabei beachtlich, denn es werden insgesamt 540 
Wohnungen gebaut. Und noch etwas ist interessant, 
wie die Projekt leiterin erzählt: „Zu DDR­Zeiten  
wurden die Hoch häuser durch den VEB Energiebau 
Dresden genutzt. Unter dem zugehörigen Kantinen­
gebäude befanden sich dazu ein Bunker und zeitweise 
auch eine Kegelbahn. Deshalb mussten im Rahmen 
der Abrissarbeiten teilweise Betondecken mit einer 
Stärke von mehr als 1,60 Metern abgerissen werden.“ 
Nach der entsprechenden Vorbereitung des Grund­
stücks wird voraussichtlich im Jahr 2020 mit dem 
Bau der Tiefgaragen und der unterschiedlich gestalte­
ten Mehr familienhäuser, die zusammen das neue 
Quartier unweit der Elbe bilden werden, begonnen. 
Gebaut wird auch hier nach dem Bewertungssystem 
des Qualitäts siegels Nachhaltiger Wohnungsbau,  
wo durch sich das Deutsche Wohnen­Portfolio nach 
Abschluss der Arbeiten um ein lebendiges und nach­
haltiges Innenstadtquartier erweitert.
Es geht ums Grün 
Für das Grünflächenmanagement in ihren Beständen gibt es bei der Deutsche 
Wohnen einen eigenen Bereich. Hier arbeitet Angelika  Frommer mit ihren  
sechs Mitarbeitern und dem  Wissen, dass „auch die Grünflächen das Produkt 
machen, denn sie entscheiden als wertbeständige Gärten mit über die Wohn­
qualität“. Dazu sind sie von Bedeutung, weil sie zum Beispiel Lebensräume für 
Insekten und Wildpflanzen und darüber hinaus wichtig für das Grundw   asser 
sind. „Nach haltiges Grünflächenmanagement heißt, dass alles möglichst lange 
lebt und nur selten ersetzt werden muss“, erklärt Frommer. Ein Baum erreicht 
in der Regel ein Alter von 60 Jahren, Sträucher mit 30 Jahren nur die Hälfte.  
Bei Wegen ist es ähnlich: Ein Kiesweg muss alle paar Jahre erneuert werden, 
neue Beläge sind für das Regenwasser ebenso durchlässig, aber mit Epoxid­
harz gebunden und halten dadurch wesentlich länger. Das ist nachhaltiger. Im 
Jahr 2018 wurden alle Gärten der Deutsche Wohnen in eine georeferenzielle 
Kataster­Datenbank aufgenommen, um alle Prozesse des Grünflächenmanage­
ments laufend zu  optimieren.
37
Ä
s
t
h
e
t
is
c
h
 a
n
s
p
re
c
h
Wie das Mural  e
n
entstanden ist,  d
zeigt auch ein 
kurzes Video: 
deutsche- 
wohnen.com/
mural
Hoch hinaus mit Kunst
In der Manteuffelstraße in Berlin­Kreuzberg heben 
die Passanten seit dem vergangenen Herbst die 
Köpfe und blicken auf ein sogenanntes Mural. Ein 
Mural ist ein Wandgemälde, das in diesem Fall eine 
ehemals triste Wand verschönert. Entstanden ist 
dieses Werk – mittlerweile eines von drei Stück –  
in Kooperation mit Die Dixons vom Berlin Art Bang 
e.V. Sie haben für die Deutsche Wohnen den  
Künstler Tank ausgewählt und die Arbeit begleitet. 
Bekannt geworden sind sie auch mit dem tempo­
rären Kunstprojekt THE HAUS und dem Berlin Mural 
Fest. Für ein Mural braucht es selbstverständlich 
Farbe, sehr viel Farbe, wie Kimo von Die Dixons 
erklärt: „ Zwischen 120 und 150 Dosen und dazu 
kommen noch einmal 30 Liter Fassadenfarbe.“ 
Kimo ist mit Jörni und Bolle einer der drei Köpfe 
hinter Die Dixons. Von der Zusammenarbeit mit  
der Deutsche Wohnen ist er begeistert: „Wir  
hatten vollkommene künstlerische Freiheit und  
der Austausch fand immer auf Augenhöhe statt.“ 
Damit soll es nicht zu Ende sein – im Gegenteil 
steht schon fest, dass die Zusammenarbeit 2019  
in einem noch größeren und vielfältigeren Rahmen 
fortgeführt werden soll.
38
Mit Herzblut, Kompetenz und Liebe  
zum Detail
In den vergangenen  Jahren haben wir rund 
eine Milliarde Euro in unseren Bestand 
inves tiert. Doch nicht alle  Investitionen 
lassen sich in Zahlen  bemessen. 
Marko Lehmann  
Projektleiter Technisches Projektmanagement
Zum Beispiel Berlin-Kreuzberg
„In der Otto­Suhr­Siedlung sanieren wir mehr als 
1.600 Wohnungen. Dazu zählen neue Holzfenster, 
die Dämmung mit Mineralwolle oder neue Keller­
leitungen – um drei Beispiele zu nennen. Etwas 
Besonderes ist die Sanierung der Balkone aus 
Klinkersteinen. Die alten Klinker werden nur so 
weit wie notwendig abgetragen. Die Lücken füllen 
wir mit Steinen auf, die extra für uns produziert 
werden, um genau den richtigen Klinkerfarbton  
zu treffen. Wir hätten die Balkonbrüstungen auch 
durch einfache Metallbrüstungen ersetzen kön­
nen, aber wir wollen das ursprüngliche Aussehen 
des Quartiers wiederherstellen. Dafür bekommen 
wir von den Bewohnern auch Anerkennung.“
39
Ä
s
t
h
e
t
Andrea Ortmann   is
c
Projektleiterin   h a
Technisches   ns
p
Projektmanagement  re
c
h
e
n
Zum Beispiel Braunschweig d
„Am Anfang der Sanierungsarbeiten stand im Kanzlerfeld die 
Beseitigung des Asbests in den Dächern und in den Hausein­
gängen der 18 Gebäude mit den 213 Wohnungen. Es folgte die 
energetische Sanierung der Gebäudehülle, die zukünftig den 
CO ­Ausstoß des Quartiers um insgesamt 65 % senken wird. 
2
Die Hauseingangsbereiche wurden dabei neu und vor allem 
viel heller gestaltet. Die Grundleitungen in den Außenanlagen 
mussten, aufgrund verschiedener Brüche, komplett erneuert 
werden, sodass das Schmutzwasser und das Regenwasser 
jetzt wieder geplant abgeleitet werden können. In diesem 
Zusammenhang haben wir auch die Geländeober fläche neu 
geformt: Das Regen wasser fließt jetzt von den Gebäuden 
weg, wird in einer Senke gesammelt und bewässert eine 
Wiese mit Wild blumen, auf der sich auch viele Insekten wohl­
fühlen  werden.“
Eike Petersen  
Projektleiterin Technisches Projektmanagement 
Zum Beispiel Berlin-Neukölln Zum Beispiel Berlin-Pankow
„Wir haben in Berlin unter anderem zwei Sanierungs­ „In Pankow, genauer am Häuserblock an 
projekte, die sehr gut veranschau lichen, wie breit  der Rudi­Arndt­Straße, ließ sich kaum 
sich der Fächer unserer Quartiere architektonisch  noch erkennen, dass der federführende 
und stadtgeschichtlich spannt. In der Gropiusstadt  Architekt Bruno Taut war. Neben der 
sanieren wir zwei Hoch häuser. Hier werden zum  denkmalgerechten Erneuerung der Putz­
Beispiel die Versorgungsstränge für Wasser und  fassade stehen hier zum Beispiel eine 
Abwasser erneuert und die asbesthaltigen Materi­ Strangsanierung mit neuen Bädern und 
alien entsorgt. Dazu kommt die energetische Er­ Heizungen sowie die Ertüchtigung der 
tüchtigung der Fassaden mit einer mineralischen  Kastendoppelfenster an. Auch hier  
Dämmung. Das Dach wird mit einem besonderen  können wir den CO ­Ausstoß mit rund 
2
Verfahren gedämmt: Bei der sogenannten Einblas­ einem Drittel erheblich reduzieren.  
dämmung werden Zellulose flocken aus Altpapier  Darüber hinaus wird die Gartenanlage 
unter Druck verdichtet und auf der Dachboden­ bienenfreundlich und nachhaltig neu 
fläche eingeblasen. Damit erreichen wir eine sehr  gestaltet; die alten Obstbäume bekom­
gute Wärmedämmung, die auch unter nachhaltigen  men einen Verjüngungsschnitt und  
Gesichtspunkten ideal ist. Insgesamt reduzieren   bleiben somit noch lange erhalten. Die 
wir die CO ­Emissionen im Otto­Wels­Ring und in  denkmalgeschützte Pflasterung werden 
2
der Severingstraße um mehr als 40 %.“ wir wiederverwenden.“
Impressum
 
Abbildungen
Fotografen
Martin Diepold – GRAND VISIONS, Berlin
MILLION MOTIONS, Berlin
Andreas Pohlmann, München
Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
Herausgeber
Bildagenturen
Deutsche Wohnen SE, Berlin
Getty­Images
iStockphoto
Mecklenburgische Straße 57 Stocksy 
Unsplash
14197 Berlin
Renderings
Telefon  030 897 86 0 MY Mixed­Reality Communication  
GmbH und GRAFT
Telefax  030 897 86 1000
Stefan Forster Architekten
info@deutsche­wohnen.com
www.deutsche­wohnen.com
Dieses Magazin liegt in deutscher  
Konzept, Gestaltung   und englischer Sprache vor.  
Beide Versionen stehen unter  
und Realisation
berichterstattung.deutsche­wohnen.com  
wirDesign Berlin Braunschweig zum Download zur Verfügung.
Quellennachweise
1  GdW, Daten und Trends der Wohnungs­ und Immobilienwirtschaft 2017/2018
2  D  ritte Digitalisierungsstudie von ZIA und EY Real Estate. Das digitale Büro –  
unternehmerische Utopie oder Nutzerwunsch? Oktober 2018
3  E BZ, Personalentwicklungsstudie, Februar 2018 
4  D  ritte Digitalisierungsstudie von ZIA und EY Real Estate. Das digitale Büro –  
unternehmerische Utopie oder Nutzerwunsch? Oktober 2018
5  https://service.destatis.de/bevoelkerungspyramide/
6  Anteil am Konzern­EBITDA
berichterstattung.deutsche-wohnen.com
Finanzbericht Inhalt
2  AN UNSERE AKTIONÄRE 109  KONZERNABSCHLUSS
2    Brief an unsere Aktionäre 110   Konzernbilanz
6    Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt 112   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
10    Corporate-Governance-Bericht 113   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
17    Bericht des Aufsichtsrats 114   Konzern-Kapitalflussrechnung
22    Zusammensetzung des Vorstands 115   K  onzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung
23    Zusammensetzung des Aufsichtsrats
116   Anhang zum Konzernabschluss
181   Anlagen
24  Z  USAMMENGEFASSTER 
LAGEBERICHT
25    Grundlagen des Konzerns 186  WEITERE ANGABEN
40   Wirtschaftsbericht 187    Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
61    B  erichterstattung zum Einzel-  
abschluss der Deutsche Wohnen SE 195    Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
67    Risiko- und Chancenbericht
196   Glossar
81    Prognosebericht
200  Quartalsübersicht
83    Vergütungsbericht
201   Mehrjahresübersicht
90   Übernahmerelevante Angaben
202   Kontakt
94    Unternehmensführung
202   Impressum
95    Nichtfinanzielle Konzernerklärung
203  Finanzkalender 2019
106    Vermerk des unabhängigen  
Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit der 
nichtfinanz iellen Konzernerklärung
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in diesem Bericht auf eine geschlechtsspezifische  
Formulierung verzichtet. Gemeint sind stets Personen jeder Geschlechtsidentität.
2 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
An unsere Aktionäre BRIEF AN UNSERE AKTIONÄRE
Sehr geehrte Aktionär*innen,
wie kann ein börsennotiertes Unternehmen in der heutigen Zeit für alle Stake-
holder einen Mehrwert leisten? Wann wird sein Wirken von der Gesellschaft 
als positiv wahrgenommen? Die Ansprüche gegenüber der Deutsche Wohnen – 
als eine der führenden Wohnungsgesellschaften Deutschlands – sind so vielfältig 
wie zahlreich. Zu den Herausforderungen zählen insbesondere der Klimaschutz, 
der demografische Wandel, die Urbanisierung sowie die Digitalisierung. An all 
diesen Themen arbeiten wir und haben dabei im vergangenen Geschäftsjahr 
erneut wichtige Meilensteine erreicht.
Antworten auf die Anforderungen von morgen 
Wohnen wird sich ebenso wie viele andere Bereiche des Lebens zukünftig stark 
verändern. Heutzutage sind Verbraucher anspruchsvoller denn je und wollen 
sehr genau wissen, was in Produkten steckt, woher sie kommen und wie sie sich 
auf Gesundheit, Umwelt und Gesellschaft auswirken. Wir sind überzeugt, dass 
sich dieser Trend auch auf das Wohnen auswirken wird: Künftig werden Men-
schen noch genauer hinsehen, mit welchen Materialien ihr Zuhause gebaut ist 
und ob das Umfeld lebenswert ist. 
Die Deutsche Wohnen berücksichtigt diese Ansprüche bereits heute in ihren 
Aktivitäten, sei es bei der Sanierung bestehender Bestände oder beim Neubau. 
Bei der Bestandspflege und Investitionen in unsere Wohnungen achten wir vor 
allem auf Qualität und nachhaltige Lösungen. Denn wir wissen: Wir müssen 
heute die richtigen Weichen für die künftigen Generationen stellen. Ein aktuelles 
Beispiel dafür ist der im Berichtsjahr abgeschlossene Neubau in Elstal am Berli-
ner Stadtrand. Bei den vier Mehrfamilienhäusern wurden alle tragenden Wände 
und die Decken aus massiven Holzelementen gefertigt. Für dieses nachhaltige 
Bauen haben wir die Platin-DGNB-Zertifizierung erhalten.
Neben der Qualität achten wir bei unseren Neubauaktivitäten insbesondere 
auch auf die Lage der Wohnungen und planen diese dort, wo sie am dringends-
ten benötigt werden – in Ballungszentren mit angespannten Wohnungsmärkten. 
Wir sind davon überzeugt, dass nur Neubau diese Märkte entlasten kann. Unser 
Ziel ist es dabei, Immobilien zu entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürf-
nisse ihrer Bewohner zugeschnitten sind. Allerdings bleiben die Möglichkeiten 
von privatwirtschaftlichen Unternehmen wie der Deutsche Wohnen begrenzt, 
wenn die notwendigen Rahmenbedingungen unzureichend sind. Politik und 
 Verwaltungen schaffen nicht die notwendigen Voraussetzungen für die erforder-
lichen Neubauaktivitäten. Es mangelt an Kraft und Willen, notwendige Ent-
scheidungen zu treffen. Wir sind bereit, unseren Beitrag zu leisten.
Dies tun wir auch beim Klimaschutz, denn bei der Erreichung der klimapolitischen 
Ziele kann und muss die Immobilienwirtschaft eine tragende Rolle spielen. 
Durch gezielte Sanierungen der Gebäude lassen sich CO2-Emissionen erheblich 
reduzieren. Bei der Energieversorgung setzen wir auf effizientere Erzeugungs-
anlagen und stellen zudem auf umweltfreundlichere Energieträger um. Wir sind 
mit unserem Joint Venture G+D sehr gut aufgestellt und versorgen inzwischen 
76 % des zentral versorgten Deutsche Wohnen-Bestands mit Energie.
An unsere Aktionäre 3
Brief an unsere Aktionäre
Wichtig für die Deutsche Wohnen ist bei allen Sanierungsmaßnahmen ein  Michael Zahn
 sozialverträgliches Vorgehen. Daher wenden wir die Härtefallregelung bereits  Vorstandsvorsitzender 
ab 30 % an, damit die Gesamtmiete und das Nettohaushaltseinkommen im  (CEO)
 Einklang bleiben. Darüber hinaus haben wir bereits diverse Vereinbarungen 
mit Berliner Stadtbezirken geschlossen, die umfassende Konzepte zur ver­ Philip Grosse
antwortungsbewussten Durchführung von Instandsetzungs­ und Sanierungs ­ Vorstand  
maßnahmen beinhalten. (CFO)
Eine große Herausforderung für die Immobilienmärkte stellt zudem die  Lars Wittan
 demografische Entwicklung dar – die Nachfrage nach Pflegeplätzen wird auch  Stellvertretender  
zukünftig weiter ansteigen. Dem begegnen wir mit dem gezielten Ausbau  Vorstandsvorsitzender 
unseres Angebots im Bereich Pflege und Betreutes Wohnen. Im Geschäftsjahr  (COO)
2018 haben wir dafür unter anderem eine neu erbaute Einrichtung der 
 KATHARINENHOF Gruppe mit knapp 90 Pflegeplätzen in Chemnitz in Betrieb 
genommen. Neben den von unseren Beteiligungen KATHARINENHOF und 
 PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG betriebenen 37 Einrichtungen befinden 
sich weitere 52 im Eigentum der Deutsche Wohnen. Mit dem Zukauf von 37 
 Ein richtungen haben wir unser Angebot in diesem wachsenden Bereich deutlich 
ausgeweitet. Die Deutsche Wohnen konnte damit ihre Position als einer der 
größten Bestandshalter von Pflegeimmobilien in Deutschland weiter festigen 
und bietet nun insgesamt 12.200 Pflegeplätze an.
4 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Nicht zuletzt spielt das Thema Digitalisierung auch in der Immobilienwirtschaft 
eine immer wichtigere Rolle. Die Deutsche Wohnen möchte die damit ver-
bundenen Chancen nutzen und hat unter anderem im Oktober 2018 die GETEC 
media Gruppe übernommen. Das Unternehmen ist auf hochmoderne Tele-
kommunikationsdienstleistungen spezialisiert und konzipiert zudem Produkt-
lösungen im Bereich intelligente Gebäudevernetzung. Wir haben dadurch die 
Möglichkeit, infrastrukturelle und technologische Transformationsprozesse 
maßgeblich mitzugestalten. Darüber hinaus investieren wir gezielt in digitale 
Innovationen, wann immer sie einen Mehrwert für unsere Kunden schaffen. 
Letztlich ermöglicht dies auch ein nachhaltigeres Wirtschaften.
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2018
Die Geschäftszahlen des vergangenen Jahres zeigen: Unsere Anstrengungen 
zahlen sich aus. Die Deutsche Wohnen hat erneut ein sehr erfolgreiches 
Geschäftsjahr abgeschlossen und alle wesentlichen Kennzahlen gesteigert. 
Das Konzernergebnis ist gegenüber dem Vorjahr um knapp 6 % auf EUR 1,9 Mrd. 
gestiegen. Dazu hat die Aufwertung unseres Immobilienbestands entscheidend 
beigetragen: Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I – Funds from Operations 
ohne Verkauf – hat sich aufgrund von Zukäufen und dank operativer Verbesse-
rungen um 11 % auf EUR 479,4 Mio. erhöht. Auch der EPRA NAV (Nettover-
mögenswert) ist um 18 % auf EUR 42,26 je Aktie gestiegen. Das Mietwachstum 
betrug im Berichtsjahr 3,4 %. Dabei entwickelten sich die Bestandsmieten mit 
1,4 % moderat. Die durchschnittliche Vertragsmiete betrug zum Jahresende 
2018 EUR 6,62 pro m2, in Berlin EUR 6,71 pro m2.
Auf der Finanzierungsseite sind wir weiterhin sehr solide aufgestellt. Der Loan 
to Value, der den Verschuldungsgrad des Konzerns bemisst, liegt mit 36 % inner-
halb unseres Zielkorridors von 35 % bis 40 %. Von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s wird die Deutsche Wohnen 
weiterhin mit A– und A3, jeweils mit stabilem Ausblick, bewertet. 
Für unsere Aktionäre macht sich der Erfolg ebenfalls am Kapitalmarkt bemerk-
bar: Der Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie ist 2018 abermals gestiegen, obwohl 
alle wesentlichen Vergleichsindizes nachgegeben haben. In einem insgesamt 
schwachen Börsenumfeld legte die Aktie um 12 % auf EUR 40,00 zu. Darüber 
hinaus konnten unsere Aktionäre im vergangenen Jahr erstmals zwischen 
einer Bar- und einer Aktiendividende wählen. Insgesamt wurde für rund 31 % der 
 dividendenberechtigten Aktien eine Aktiendividende ausgegeben. Für das 
Geschäftsjahr 2018 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von EUR 0,87 je Aktie vor. 
Mitarbeiter und Portfolio sind wesentliche Säulen des Erfolgs
All die genannten Erfolge sind nur mit hoch qualifizierten Mitarbeitern möglich, 
die gemeinsam für den Unternehmenserfolg an einem Strang ziehen. Unser 
Dank gilt deshalb ausdrücklich unseren Mitarbeitern, die sich tagtäglich außer-
ordentlich motiviert und mit großem Engagement für unser Unternehmen ein-
setzen. Um auch weiterhin ein attraktiver Arbeitgeber zu sein, werden wir die 
Erkenntnisse aus der im Jahr 2018 durchgeführten Mitarbeiterbefragung in 
 künftigen Maßnahmen berücksichtigen.
Ein weiterer wichtiger Erfolgsfaktor ist unser Portfolio, das wir seit vielen 
 Jahren aufgebaut haben und in das wir weiterhin umfangreich investieren. 
Dabei haben wir uns schon frühzeitig auf die dynamisch wachsenden deutschen 
Metropolregionen und Ballungszentren fokussiert, in denen sich heute der 
Großteil unseres Bestands befindet. Berlin macht dabei mit etwa 115.600 Woh-
nungen und rund 1.900 Gewerbeeinheiten rund 70 % des Bestands beziehungs-
weise 77 % des gesamten Fair Values aus. 
An unsere Aktionäre 5
Brief an unsere Aktionäre
Insgesamt bewirtschaften wir heute mit etwa 167.000 Wohn- und Gewerbe-
einheiten sowie einer annualisierten Vertragsmiete von EUR 815 Mio. eines der 
größten Immobilienportfolios Deutschlands. Unsere Marktkapitalisierung ist 
2018 aufgrund der positiven Aktienkursentwicklung um 10 % auf EUR 14,3 Mrd. 
gestiegen – damit sind wir die drittgrößte börsennotierte Immobiliengesell-
schaft Europas.
Kundenzufriedenheit stets im Blick
Unsere Vision sind nachhaltige Immobilien, die auch dem Anspruch künftiger 
Generationen gerecht werden. Deshalb achten wir auf Nachhaltigkeit und Quali-
tät unserer Quartiere, agieren zuverlässig und richten uns auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden aus. In Zukunft wird unser Fokus darauf liegen, Wohn- und 
 Gewerbeimmobilien sowie Pflegeeinrichtungen mit den jeweils dazugehörigen, 
kundengerechten Dienstleistungen zu betreiben. 
Wir werden auch künftig umfassend in unsere Immobilien investieren, um die 
Qualität und die Zukunftsfähigkeit unseres Bestands zu erhalten und weiter zu 
verbessern. Darüber hinaus planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche 
Neubaumaßnahmen, um die angespannten Wohnungsmärkte weiter zu entlas-
ten. Auch unsere immobilienbezogenen Dienstleistungen wollen wir weiter aus-
bauen, um dem Bedürfnis unserer Kunden nach zeitgemäßen Wohnstandards 
und einem umfassenden Service gerecht zu werden. Im Rahmen von strategi-
schen Beteiligungen erschließen wir uns dafür zusätzliche Geschäftsfelder mit 
Immobilienbezug – wie mit Kiwi, unserem schlüssellosen Zugangssystem, oder 
VRnow, zur Digitalisierung unserer Grundrisse, bereits erfolgreich erprobt. Die 
Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt und insbesondere die Metropol-
regionen sind weiterhin positiv – vor diesem Hintergrund erwarten wir eine wei-
tere Wertsteigerung unseres Immobilienbestands. Für das Geschäftsjahr 
2019 prognostizieren wir einen FFO I von rund EUR 535 Mio. und ein bereinig-
tes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 685 Mio. 
Insgesamt ist die Deutsche Wohnen somit sehr gut aufgestellt, um den ein-
geschlagenen Wachstumskurs erfolgreich fortzusetzen und im Sinne kommender 
Generationen nachhaltig zu agieren. Wir freuen uns, wenn Sie uns weiterhin Ihr 
Vertrauen schenken und unserem Unternehmen verbunden bleiben!
Berlin, März 2019
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender   Vorstand
Vorstandsvorsitzender
6 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
DEUTSCHE WOHNEN AM KAPITALMARKT
Kursentwicklung der Aktie 2018 (indexiert)
 
125
120
115
Deutsche Wohnen 1: 
110
11,9 %
105
EPRA Germany: 
100 4,1 %
95
90 EPRA Europe:  
–7,7 %
85
MDAX: –17,6 %
80 DAX: –18,3 %
Jan. Febr. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
1  Kursverlauf inklusive Dividendenzahlung
 
Globale Unsicherheiten belasten die  
Aktienmärkte 2018 deutlich
Diverse Faktoren sorgten für ein schwaches Aktienjahr 2018. Dazu zählten vor 
allem anhaltende politische Sorgen wegen eines Handelskriegs, insbesondere 
zwischen den USA und China, Leitzinserhöhungen der US-Notenbank, die poli-
tische Unsicherheit bezüglich des Brexits, ein stetiger Rückgang des lfo- und des 
Einkaufsmanagerindex für den Euroraum und die Entscheidung der EZB, ihr 
Anleihekaufprogramm zu beenden. 1
Insbesondere im vierten Quartal verloren die wichtigsten Aktienindizes weltweit 
deutlich an Wert. Auch der DAX und der MDAX beendeten das Jahr 2018 mit 
einem Verlust: Der DAX schloss mit 10.559 Punkten und damit um 18,3 % niedriger 
als im Vorjahr, während der MDAX, der auch die Aktie der Deutsche Wohnen 
beinhaltet, mit einem Minus von 17,6 % einen ähnlich hohen Verlust verzeichnete. 
Der Schlusskurs lag bei 21.588 Punkten.
Deutsche Wohnen-Aktie legt in schwachem 
Börsenumfeld zu
Die Deutsche Wohnen-Aktie beendete das Jahr 2018 mit einem Schlusskurs 
von EUR 40,00. Unter Berücksichtigung der gezahlten Dividende konnte die 
 Deutsche Wohnen-Aktie somit einen Kursanstieg von 11,9 % 2 verzeichnen und 
übertraf damit die deutschen Aktienindizes DAX und MDAX. Auch der Immo bilien-
index EPRA Europe verlor im Jahr 2018 rund 7,7 %, während der EPRA Germany 
ein Plus von rund 4,1 % verzeichnete.
1  Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2018
2  Performance inklusive Dividendenzahlung
An unsere Aktionäre 7
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE erhöhte sich im Berichtsjahr 
um rund 10 % auf EUR 14,3 Mrd. Damit sind wir die zweitgrößte börsennotierte 
Immobiliengesellschaft in Deutschland und rangieren im europäischen Vergleich 
auf Platz 3. 3
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE zum Ende des Geschäftsjahres 2018  
im europäischen Vergleich
EUR Mrd. 4
20,5
18,2
14,3
6,6 6,4
5,9 5,8 5,7 5,4
Auch die Liquidität der Deutsche Wohnen-Aktie entwickelte sich erneut posi-
tiv: Der durchschnittliche Tagesumsatz im Xetra-Handel erhöhte sich von 
EUR 26,3 Mio. im Jahr 2017 auf EUR 33,9 Mio. im abgelaufenen Jahr. Das durch-
schnittliche  Xetra-Handelsvolumen der Deutsche Wohnen-Aktie lag im Jahr 
2018 bei 867.000 Aktien am Tag. Zudem wurden durchschnittlich 757.000 Aktien 
pro Tag über alternative Plattformen gehandelt.
Infolge der erhöhten Liquidität und Marktkapitalisierung konnte die 
 Deutsche Wohnen-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 
Sie lag zum Jahresende bezogen auf die Streubesitz-Marktkapitalisierung 
und das Handelsvolumen auf Position 2 beziehungsweise 5 der insgesamt 
60 MDAX-Unternehmen.
Kennzahlen zur Aktie 2018 2017
Anzahl der Aktien in Mio. rd. 357,01 rd. 354,66
Jahresschlusskurs 1 in EUR 40,00 36,46 
Marktkapitalisierung in EUR Mrd. rd. 14,3 rd. 12,9
Jahreshöchstkurs 1 in EUR 43,75 37,77 
Jahrestiefstkurs 1 in EUR 32,72 28,71 
Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen2 867.316 780.988
1  Schlusskurs Xetra-Handel
2  Gehandelte Stücke
Quelle: Bloomberg, Stand: 08.01.2019
3  Gemäß Streubesitz-Marktkapitalisierung 
4  Gemäß Streubesitz-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2018
8 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Aktionärsstruktur bleibt weiterhin stabil
BlackRock, MFS, Norges und State Street halten derzeit 5 rund 30 % der 
 Deutsche Wohnen-Aktien. Die restlichen knapp 70 % der Aktien liegen bei 
in- und ausländischen institutionellen Investoren sowie Privataktionären, 
die die gesetzliche Meldeschwelle von jeweils 3 % nicht überschritten haben.
Aktionärsstruktur 1
BlackRock, Inc. 2  10,20 %
Massachusetts Financial Services Company (MFS) 9,94 %
Norges Bank (Central Bank of Norway) 2 6,93 %
State Street Corporation 3,10 %
Gesamt 30,17 %
Sonstige 69,83 %
1   Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33 ff. WpHG der 
 genannten Aktionäre. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen finden Sie auf 
der I nvestor-Relations-Website. Der gemeldete Stimmrechtsanteil bezieht sich auf die Zahl 
der G  esamtstimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die  Möglichkeit, dass sich 
der  gemeldete Stimmrechtsanteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepflicht, innerhalb der 
 jeweiligen Schwellenwerte geändert haben könnte. Stimmrechts-
2  Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 34 WpHG mitteilungen
Analysten bewerten die Deutsche Wohnen 
überwiegend positiv
Insgesamt beobachten derzeit 5 29 Analysten die Entwicklung der 
 Deutsche Wohnen SE. Die aktuellen Kursziele reichen von EUR 37,00 bis 
EUR 59,40 pro Aktie. Dabei gehen 23 Analysten von einem Kursziel  größer / 
gleich EUR 42,00 pro Aktie aus. Der Median aller Analystenschät zungen liegt mit 
EUR 44,60 5 pro Aktie rund 12 % oberhalb des Schlusskurses von EUR 40,00 zum 
Ende des Jahres 2018.
Rating Anzahl
Buy/Kaufen/Outperform/Overweight 14
Equal Weight/Halten/Hold/Neutral 13
Sell 0
Keine Angabe 2
Ordentliche Hauptversammlung 2018 
beschließt Dividende von EUR 0,80
Am 15. Juni 2018 fand die ordentliche Hauptversammlung 2018 der 
 Deutsche Wohnen SE in Frankfurt am Main statt, auf der 79,5 % des Grund-
kapitals der Gesellschaft vertreten waren. Die Aktionäre stimmten allen vor-
gelegten Beschlussvorschlägen der Tagesordnung mit den erforderlichen 
Mehrheiten zu. Unter anderem hat die Hauptversammlung die Ausschüttung 
einer Dividende von EUR 0,80 je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 2017 
beschlossen. Dies entspricht einem Gesamtbetrag von rund EUR 283,7 Mio. 
und einem Anteil von rund 66 % des im Geschäftsjahr 2017 erzielten FFO I. 
Im Verhältnis zum volumengewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2017 
von EUR 33,89 ergibt sich daraus eine Dividendenrendite von 2,4 %.
5  Stand: 11.03.2019
An unsere Aktionäre 9
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Erstmalig konnten die Deutsche Wohnen-Aktionäre im vergangenen Jahr 
 zwischen einer Barausschüttung und einer Aktiendividende wählen. Insgesamt 
haben sich die Aktionäre während der Bezugsfrist für rund 31 % der dividenden-
berechtigten Aktien für die Aktiendividende entschieden. Dementsprechend 
wurden 2.241.061 neue Aktien für rund 111,2 Mio. eingebrachte Dividenden-
ansprüche in einem Gegenwert von rund EUR 88,9 Mio. ausgegeben.
Ferner wurde Matthias Hünlein von den Mitgliedern des Aufsichtsrats zum 
neuen Aufsichtsratsvorsitzenden der Deutsche Wohnen SE gewählt. 
 Matthias Hünlein ist in diesem Amt Nachfolger von Uwe E. Flach, dessen 
 Mandat mit Ablauf der Hauptversammlung 2018 endete. Als neues Mitglied 
wurde im R  ahmen der ordentlichen Hauptversammlung Tina Kleingarn von 
den  vertretenen Aktionären in den Aufsichtsrat gewählt.
Transparente Kapitalmarktkommunikation 
fortgeführt
Wir legen den Schwerpunkt unserer umfangreichen Investor-Relations-Arbeit 
auf eine zeitnahe und transparente Berichterstattung, einen aktiven und regel-
mäßigen Dialog mit unseren Aktionären, Analysten und potenziellen Investoren 
sowie den Ausbau unseres bestehenden Netzwerks nationaler und inter-
nationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2018 hat die Deutsche Wohnen den intensiven Dialog 
fortgeführt. Vorstand und Investor-Relations-Team nutzten dafür überwiegend 
Property-Touren, Konferenzen und Roadshows im nationalen und internationalen 
Umfeld. So präsentierte die Deutsche Wohnen ihr Geschäftsmodell und ihre 
Strategie im Rahmen von diversen Roadshows in Europa, den USA und Asien. 
Zudem nahm das Unternehmen an zahlreichen Konferenzen, unter anderem in 
New York, Miami, London, Paris, Kapstadt und Amsterdam, teil. Insgesamt hat 
das Investor-Relations-Team im Jahr 2018 rund 400 Investoren getroffen. 
Finanzkalender  
Ein Überblick über die Termine im Geschäftsjahr 2019 ist unserem Finanzkalender  auf Seite 203
im Geschäftsbericht zu entnehmen. Dieser wird auch regelmäßig auf unserer 
Investor-Relations-Homepage aktualisiert. Finanzkalender
Anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts und unserer 
Quartals berichte hält die Deutsche Wohnen jeweils eine Telefonkonferenz ab. 
Investoren und Analysten können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt 
an den Vorstand richten. Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen 
und stehen im Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor Relations 
zum Download bereit. Hier werden auch aktuelle Finanzberichte und Unter-
nehmenspräsentationen zur Verfügung gestellt.
10 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf lang-
fristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. 
Die Unternehmensführung und Unternehmenskultur des Deutsche Wohnen- 
Konzerns entsprechen den gesetzlichen Vorschriften und – bis auf eine Ausnahme – 
den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE fühlen sich der Corporate 
Governance verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich daran.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr 2018 mit der Er - Entsprechens-
füllung der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig  erklärung
befasst. Sie haben dabei den Kodex vom 7. Februar 2017, veröffentlicht im 
 Bundesanzeiger am 24. April 2017, berücksichtigt und im Dezember 2018 gemäß 
§ 161 AktG ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2018 zu den 
 Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hinsichtlich einer Abweichung ein-
gehend Stellung genommen. Die Erklärung steht den Aktionären und Interes-
sierten auf unserer Homepage zur Einsicht bereit.
Allgemeine Führungsstruktur mit drei Organen
Die Deutsche Wohnen SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Euro- Die Deutsche Wohnen 
päische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum deutschen   verfügt über eine dualis-
Aktien- und Kapitalmarktrecht den europäischen SE-Regelungen und dem  tische Leitungs- und 
 deutschen SE-Ausführungsgesetz sowie den Bestimmungen ihrer Satzung.  Ü  berwachungsstruktur.
Mit ihren beiden Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft 
über eine dualistische Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber steht die 
Hauptversammlung, in der die Anteilseigner der Gesellschaft an grundlegenden, 
das Unternehmen betreffenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam 
sind diese drei Organe den besten Interessen der Aktionäre und dem Wohl der 
Gesellschaft verpflichtet.
Vorstand arbeitet im Unternehmensinteresse
Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte in eigener 
Verantwortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das 
Unternehmensinteresse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands werden vom 
Aufsichtsrat bestellt. Gemäß § 8 Abs. 2 der Satzung i. V. m. Art. 46 SE-VO 
 werden Vorstandsmitglieder für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
bestellt. Wiederbestellungen für jeweils fünf Jahre sind zulässig. Als Alters-
grenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetzliche Renten-
eintrittsalter bestimmt. Im Juli 2017 wurde die Zielgröße für den Frauenanteil 
im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2022 auf null fest-
gelegt vor dem Hintergrund, dass keine Frau Mitglied des Vorstands war, die 
Vorstandsverträge der amtierenden Mitglieder des Vorstands Laufzeiten 
über den Stichtag hinaus hatten und eine Erweiterung des Vorstands lediglich 
aus Anlass der Gesetzesänderung nicht erfolgen sollte. Die Auswahl der 
 Vorstandsmitglieder erfolgt insbesondere vor dem Hintergrund der für die 
Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen.
An unsere Aktionäre 11
Corporate-Governance-Bericht
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2018 aus drei Mitgliedern zusammen 
und hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäfts-
ordnung näher geregelt, die unter anderem eine Aufgabenverteilung nach funk-
tionalen Gesichtspunkten vorsieht.
Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unternehmens, 
stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt 
außerdem die Verantwortung für ein angemessenes Risikomanagement und 
-controlling im Unternehmen sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende 
Berichterstattung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und Maß-
nahmen des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichtsrats vorgesehen.
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkonflikte unverzüglich dem 
Aufsichtsrat und ihren Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen mit der Gesell-
schaft bedürfen ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme 
von Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden D&O-Gruppen-
versicherungen abgeschlossen, die einen Selbstbehalt enthalten, der den An -
forderungen des § 93 Abs. 2 AktG i. V. m. Art. 51 SE-VO entspricht.
Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht grundsätzlich aus sechs Mitgliedern. Alle Mitglieder  Aufsichtsrat und Vor-
 werden als Vertreter der Anteilseigner durch die Hauptversammlung gewählt.  stand arbeiten zum 
Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen von Gesetz und  Wohle der Gesellschaft 
S  atzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsratsmitglieder  eng zusammen.
erfolgt insbesondere nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
rungen, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zugleich 
soll entsprechend dem festgelegten Kompetenzprofil auf Unabhängigkeit, Viel-
falt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Erfahrungen und hinreichende 
Geschlechterdiversität geachtet werden. Die Zielgröße des Frauenanteils wurde 
für den Zielerreichungszeitraum bis zum 30. Juni 2022 auf 16,67 % festgelegt. Die 
derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats entspricht diesem Wert. Zur Wahl als 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen 
werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht vollen-
det haben. Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungs-
gemäßen Erfüllung des Aufsichtsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht 
werden kann. Der Aufsichtsrat schätzt alle Mitglieder als unabhängig ein und ist 
entsprechend den vorstehend genannten Zielen zur Zusammensetzung besetzt.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig bei der Leitung 
des Unternehmens und der Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum 
Wohle der Gesellschaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von grund-
sätzlicher Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.
12 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine Arbeit findet 
sowohl im Plenum als auch in Ausschüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat 
das Ziel, die Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschuss-
vorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres Aus-
schusses. Aktuell bestehen drei Ausschüsse:
•   Der Präsidial- und Nominierungsausschuss ist für die kontinuierliche Abstim- Mitglieder:  
mung mit dem Vorstand und dessen laufende Beratung zuständig. Außerdem  Matthias Hünlein  
bereitet er Aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den  (Vorsitzender)  
Umfang und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweckdienlich ist. Der  Jürgen Fenk 
Dr. Andreas Kretschmer
Ausschuss ist nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für 
den Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge verantwortlich. Die Bera-
tung und – soweit zulässig – die Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten 
zählen ebenfalls zu seinen Aufgaben. Der Ausschuss schlägt dem Aufsichtsrat 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Personen vor. 
•   Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee) obliegen die Vorprüfung der  Mitglieder:  
 Unterlagen zum Jahresabschluss und zum Konzernabschluss sowie die Vor- Dr. Florian Stetter  
bereitung der Feststellung beziehungsweise Billigung dieser sowie des  (Vorsitzender) 
Gewinn verwendungs vorschlags des Vorstands. Er erörtert die Quartalsmit- Jürgen Fenk 
Matthias Hünlein
teilungen und Halb jahresfinanzberichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem 
erörtert der Prüfungs   ausschuss mit dem Vorstand die Grundsätze der 
Rechnungs legung, der Compliance, der Risikoerfassung, des Risikomanage-
ments und der Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll-
systems. Zu den Aufgaben des Prüfungsausschusses zählt zudem die 
Vorbereitung der Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm-
lung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen Unabhängigkeit, die 
spätere Erteilung des  Prüfungsauftrags und die Festlegung der Prüfungs-
schwerpunkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen 
über Sachverstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung und 
die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unabhängigkeit im Sinne der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
•   Der Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss erörtert mit dem Vorstand  Mitglieder:  
mögliche Ziele und Bedingungen von Erwerben oder Veräußerungen von  Dr. Andreas Kretschmer 
Grundstücken oder Beteiligungen und bereitet die diesbezüglichen Beschlüsse  (Vorsitzender) 
des Aufsichtsrats vor. Er ist vom Aufsichtsrat ermächtigt, die Zustimmung  Matthias Hünlein 
Claus Wisser
zu bestimmten Geschäften zu erteilen. Zudem erörtert der Ausschuss 
wesentliche Kapitalmarktthemen sowie die Entwicklung des Aktienkurses 
und der Aktionärsstruktur der Gesellschaft.
Hauptversammlung fasst wichtige Beschlüsse
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorgesehenen Möglich-
keiten ihre Rechte im Zuge der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr 
Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme.
Die ordentliche Hauptversammlung findet entsprechend § 13 Abs. 2 der Satzung 
und Art. 54 Abs. 1 S. 1 SE-VO jährlich innerhalb der ersten sechs Monate des 
Geschäftsjahres statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und die für die 
Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen werden auf der Inter-
netseite der Deutsche Wohnen SE veröffentlicht.
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse gefasst, dazu zählen 
solche über die Gewinnverwendung, die Entlastung von Vorstand und Aufsichts-
rat, die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, Sat-
zungsänderungen sowie kapitalverändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung 
An unsere Aktionäre 13
Corporate-Governance-Bericht
bietet Vorstand und Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils-
eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die weitere Unternehmens-
entwicklung abzustimmen.
Die Deutsche Wohnen SE stellt ihren Aktionären zur Erleichterung der persönlichen 
Wahrnehmung ihrer Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
zur Verfügung, der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der 
Einladung zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vorfeld der 
Hauptversammlung erteilt werden können. Daneben bleibt es den Aktionären 
unbenommen, sich durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptver-
sammlung vertreten zu lassen.
Vergütung des Vorstands
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen Abständen Gegen-
stand der Beratungen, Überprüfungen und Neugestaltungen im Aufsichtsrats-
plenum.
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen SE enthalten fixe und variable 
Bestandteile. Die variable Vergütung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die 
Vorgaben des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Erreichung wirt-
schaftlicher Ziele des Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf 
mehrjährigen Bemessungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei einem 
entsprechend positiven Geschäftsverlauf beansprucht werden. Die Vergütungs-
struktur wird so auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
und die Anreiz- und Risikowirkung der variablen Vergütung optimiert.
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen SE für das 
Geschäftsjahr 2018 ist im Lagebericht sowie auf der Internetseite des Unter-
nehmens zu finden. Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptversammlung in § 10 Abs. 7 
der Satzung festgelegt. Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe 
Jahresvergütung in Höhe von EUR 75.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält 
die dreifache Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die anderthalbfache 
Vergütung. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied für seine Mitglied-
schaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in 
Höhe von EUR 15.000 pro Geschäftsjahr, der Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des Auf-
sichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5.000 pro Geschäftsjahr 
vergütet, der jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Die Summe 
sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft in Auf-
sichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 
je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne 
etwaig anfallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen. Auslagen 
werden erstattet. Außerdem kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichts-
rats auf ihre Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe und Leitungs-
verantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. Hierbei wurde für die 
Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen von 
§ 93 Abs. 2 AktG i. V. m. Art. 51 SE-VO vereinbart.
Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder wird nicht gezahlt. 
Eine individualisierte Angabe der Aufsichtsratsvergütung ist im Vergütungsbe- Vergütungsbericht  
richt enthalten. ab Seite 83
14 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE 
sowie diesen nahestehende Personen sind nach Art. 19 MAR verpflichtet, 
Geschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche Wohnen SE oder mit sich 
darauf beziehenden Derivaten und Finanzinstrumenten unverzüglich offenzule-
gen, sobald ein Gesamtvolumen von EUR 5.000 innerhalb eines Kalenderjahres 
erreicht worden ist. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transaktionen unver-
züglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2018 sind der 
 Deutsche Wohnen SE folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: durch 
den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn Verkäufe von insgesamt 42.721 Aktien 
sowie der Bezug von 66.332 Aktien durch Ausübung von Aktienoptionen im Rah-
men des Aktienoptionsprogramms der Gesellschaft. Ebenfalls im Rahmen die-
ses Programms durch das Vorstandsmitglied Lars Wittan der Bezug von 22.995 
Aktien durch Ausübung von Aktienoptionen und der Verkauf von 14.099 Aktien. 
Durch das Vorstandsmitglied Philip Grosse der Bezug von 221 Aktien aus der 
Aktiendividende sowie der Kauf von 4.500 Aktien. Diese Meldungen wurden auf 
der Internetseite veröffentlicht. Directors’ Dealings
Zum 31. Dezember 2018 hielt Frau Kretschmer 3.153 Aktien der 
 Deutsche Wohnen SE. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum 
31. Dezember 2018 keine Aktien der Deutsche Wohnen SE. Der Vorstands-
vorsitzende Michael Zahn hielt zum 31. Dezember 2018 50.000 Aktien und 
zwei ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien. Das Vorstands-
mitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt 20.000 Aktien und das 
Vorstands mitglied Philip Grosse hielt 15.721 Aktien zum 31. Dezember 2018.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personenkreises an Aktien 
der Deutsche Wohnen SE zum 31. Dezember 2018 rund 0,026 % der vom Unter-
nehmen ausgegebenen rund 357,0 Mio. Aktien.
Umfassende Compliance
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen  Compliance stellt für  
Corporate Governance Kodex sowie der faire Umgang mit Geschäftspartnern und  uns einen wesentlichen 
Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen SE. Für diese  Bestandteil verant-
zeichnet der Compliance Officer des Konzerns verantwortlich. Er führt das Insi- wortungsvoller Unter-
nehmensführung dar.
derverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und 
Geschäftspartner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Folgen 
von Verstößen gegen Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Officer 
als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu 
Verstößen. Darüber hinaus hat die Gesellschaft ein Hinweisgebersystem einge-
richtet, das es Beschäftigten und Vertragspartnern der Deutsche Wohnen 
Gruppe ermöglicht, Hinweise auf mögliche schwerwiegende Rechts- und Regelver-
stöße an einen Vertrauensanwalt zu melden. Dies kann auf Wunsch auch anonym 
erfolgen. Hinweispersonen sind durch die anwaltliche Schweigepflicht des Ver-
trauensanwalts geschützt.
Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen 
regelmäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compliance-Risiken.
An unsere Aktionäre 15
Corporate-Governance-Bericht
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vorschreiben und 
 definieren, sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen gültig und bindend. Jeder 
neue Mitarbeiter bekommt die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und 
verpflichtet sich, diese zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre 
Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken. Die Mitarbeiter werden mittels 
eines Online-Trainings über die Grundlagen von Compliance geschult. Die Schulung 
enthält einen Abschlusstest, wird bei erfolgreicher Teilnahme mit einem Zertifi-
kat bestätigt und ist grundsätzlich verpflichtend.
Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwendungen im Gegen-
zug für die Zusicherung eines möglichen Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch 
die unrechtmäßige Beeinflussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, 
Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen die Richtlinien.
Angemessenes Chancen- und Risikomanagement
Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist für die 
D  eutsche Wohnen SE grundlegend. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- 
und Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen Chancen und Risiken 
identifiziert und überwacht. Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt 
und an die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Verfügung: Das Risikoma- Risiko- und Chancen-
nagement sowie unternehmensstrategische Chancen der Deutsche Wohnen SE  bericht ab Seite 67
werden im Risiko- und Chancenbericht beschrieben und die Informationen zur  Konzernrechnungs-
Konzernrechnungslegung befinden sich im Anhang. legung ab Seite 116
Der Transparenz verpflichtet
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten werden alle Termine, 
die für Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für 
die Dauer des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der 
Finanzkalender, der laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der 
Gesellschaft eingesehen werden. Finanzkalender
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journalisten nach ein-
heitlichen Kriterien. Die Informationen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer 
transparent und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen, Präsentationen 
von Presse- und Analystenkonferenzen und Roadshows sowie die Finanzberichte 
werden umgehend auf unseren Internetseiten veröffentlicht.
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechtsmitteilungen sowie 
 Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sowie diesen nahestehenden Personen (Directors’ Dealings) werden von der 
 Deutsche Wohnen SE entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen unver-
züglich bekanntgegeben.
16 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Rechnungslegung
Die Rechnungslegung des Deutsche Wohnen-Konzerns erfolgt auf Grundlage der 
internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen 
Union anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE wird 
nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist von der Hauptversammlung 
2018 zum Abschlussprüfer für den Jahres- sowie den Konzernabschluss gewählt 
worden. Im Vorfeld hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) 
eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen 
oder sonstigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs-
leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern anderer-
seits bestehen, die Zweifel an seiner Unabhängigkeit begründen könnten. Für das 
Geschäftsjahr 2018 sind der Einzel- und der Konzernabschluss von der KPMG, 
Niederlassung Berlin, mit Herrn René Drotleff als verantwortlichem Prüfer 
 ordnungsgemäß geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen worden. Herr René Drotleff ist seit dem Geschäftsjahr 2016 als 
 verantwortlicher Prüfungspartner der KPMG für die Gesellschaft tätig.
Die Deutsche Wohnen SE hat die durch den Corporate Governance Kodex 
 vorgegebenen Veröffentlichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres-
abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichts-
zeitraums für Zwischenberichte im Jahr 2018 eingehalten.
Weitere Informationen
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  Bericht des Aufsichts-
sowie zu seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand stehen im Bericht des  rats ab Seite 17
A  ufsichtsrats.
Berlin, im März 2019
Der Aufsichtsrat   Der Vorstand
An unsere Aktionäre 17
Bericht des Aufsichtsrats
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionär*innen,
die Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2018 weiterhin positiv 
 entwickelt: Sie hat erneut wesentliche Kennzahlen verbessert und von einer 
hohen Nachfrage vor allem nach den in Core+- und Core- Regionen gelegenen 
Immobilien profitiert. Das Unternehmen hat gezielt in die Instandhaltung 
und Sanierung seines Portfolios investiert, mit dem Ziel einer langfristig 
 nachhaltigen Wertentwicklung. 
Der Konzerngewinn belief sich auf EUR 1,9 Mrd. insbesondere aufgrund der 
Wertsteigerung des auf Metropolregionen und Ballungsräume fokussierten  Matthias Hünlein 
 Portfolios. Der  Verschuldungsgrad des Konzerns verblieb als Ausdruck der  Vorsitzender des  
k onservativen  Finanzierungspolitik mit 36 % auf niedrigem Niveau. Aufsichtsrats
Die positive Aktienkursentwicklung und die guten Ratings durch Standard & 
Poor’s sowie Moody’s bestätigen die erfolgreiche Strategie des Unternehmens.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit  
dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2018 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung,  Die Deutsche Wohnen 
Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden  hat im Geschäftsjahr 
Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den  2018 wesentliche Kenn-
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen  zahlen verbessert.
Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von grundlegen-
der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
schriftlich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
der Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und -strategie, der Lage des 
Unternehmens einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, 
des Risikomanagements sowie Compliance. Abweichungen zwischen tatsäch-
licher und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert. Bedeutende 
Geschäfts vorgänge wurden vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse standen 
der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem 
Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese 
betrafen unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2018 erörterte der Aufsichtsrat in sieben Sitzungen, davon 
einmal in Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle Geschäftsentwicklung, 
 wichtige Einzelvorgänge und zustimmungspflichtige Geschäfte. Soweit erforder-
lich, erteilte der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehen-
der Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. Der 
Beschluss zur Fassungsänderung der Satzung wurde angesichts der im Jahr 2017 
erfolgten Ausgabe von Aktien der Gesellschaft an außenstehende Aktionäre der 
18 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
GSW Immobilien AG am 24. Januar 2018 im Wege des schriftlichen Umlaufver-
fahrens gefasst. Ebenfalls in Form eines schriftlichen Umlaufverfahrens erfolgte 
die Beschlussfassung zu einem Unternehmenserwerb am 18. Juli 2018. Die durch-
schnittliche Präsenzquote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 98,0 %. 
Im Berichtsjahr konnte Herr Hünlein an einer Sitzung nicht teilnehmen; ansonsten 
haben stets alle Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. In einem Fall hat ein Mit-
glied durch eine Stimmbotschaft an der Beschlussfassung mitgewirkt.
Individualisierte Sitzungsteilnahme im Geschäftsjahr 2018
Präsidial- und  Kapitalmarkt- und 
Mitglied des  Nominierungs- Akquisitions-
Aufsichtsrats Aufsichtsrat ausschuss  Prüfungsausschuss ausschuss
6/7 4/4 2/2 3/3
Matthias Hünlein
85,7 % 100 % 100 % 100 %
7/7 4/4 3/3 3/3
Dr. Andreas Kretschmer
100 % 100 % 100 % 100 %
7/7 2/2 2/2 – 
Jürgen Fenk
100 % 100 % 100 % – 
Tina Kleingarn 4/4 –  –   –
(ab 15.06.2018) 100 % –   – – 
7/7 –  4/5 – 
Dr. Florian Stetter
100 % –  80 % – 
7/7 –  –  3/3
Claus Wisser
100 % –  –  100 %
Uwe E. Flach 3/3 2/2 3/3 – 
(bis 15.06.2018) 100 % 100 % 100 % – 
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Geschäfts-
planung und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE, Maßnahmen 
zur (Re-)Finanzierung, die Unternehmensstrategie, die Akquisitionsvorhaben und 
die Integration der Zukäufe.
Regelmäßig und intensiv beriet der Aufsichtsrat über die Geschäftsentwicklung 
in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege und Betreutes 
Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des Konzerns. Zudem standen die 
Überprüfung und Beratung des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
In seiner Sitzung am 8. März 2018 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig 
mit den Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres- und Konzern-
abschluss 2017 sowie der Vorstandsvergütung befasst. Für die Beratungen zum 
Jahresabschluss 2017 waren Vertreter des Abschlussprüfers anwesend; sie 
erläuterten Positionen und Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unterneh-
mens und des Konzerns. Weitere Kernthemen waren der Wahlvorschlag für den 
Abschlussprüfer, die Verabschiedung des Berichts des Aufsichtsrats und des 
Corporate-Governance-Berichts sowie aktuelle Projekte.
Im Mittelpunkt der Sitzung am 26. April 2018 (Telefonkonferenz) stand die 
 Verabschiedung der Tagesordnung und der Beschlussvorschläge für die ordent-
liche Hauptversammlung.
Schwerpunkte der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Mai 2018 bildeten die 
Berichterstattung aus dem Prüfungsausschuss, der Bericht zur Geschäfts-
entwicklung im ersten Quartal 2018, aktuelle Akquisitionsvorhaben sowie 
s trategische Personalthemen.
An unsere Aktionäre 19
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am 15. Juni 2018, die im Anschluss an die Hauptversammlung 
stattfand und damit nach dem Ausscheiden von Herrn Flach und der Wahl von 
Frau Kleingarn, wurde ein neuer Vorsitzender des Aufsichtsrats gewählt. Zudem 
erfolgte eine Neustrukturierung und -besetzung der Ausschüsse des Aufsichts-
rats. Darüber hinaus wurde unter anderem zur Umsetzung des Aktiendividen den-
wahlrechts der Durchführung einer Kapitalerhöhung und der damit verbun denen 
Veröffentlichung des Bezugsangebots zugestimmt und eine  Delegation 
der  weiteren Durchführung an den Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss 
b  e  schlossen. Außerdem wurden Akquisitionsvorhaben erörtert.
Kerninhalte der Sitzung am 11. September 2018 bildeten Berichte aus den 
 Ausschüssen sowie die Erörterung der aktuellen Geschäftsentwicklung 
im  ersten Halbjahr 2018, die Wettbewerberanalyse sowie Compliance und 
R  isikomanagement.
In der Sitzung am 6. November 2018 standen im Wesentlichen Berichte aus 
den Ausschüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis 
des Berichts zum dritten Quartal 2018, Aufsichtsratsangelegenheiten (unter 
 anderem die Anpassung der Geschäftsordnung) und laufende Akquisitions-
projekte im Mittelpunkt.
In seiner Sitzung am 14. Dezember 2018 hat sich der Aufsichtsrat insbesondere 
mit dem Bericht aus dem Präsidial- und Nominierungsausschuss, der Verab-
schiedung des Wirtschaftsplans 2019 und dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex befasst sowie die gemeinsam mit dem Vorstand abzugebende 
Entsprechenserklärung verabschiedet. Weiteres Thema waren Vorstandsan-
gelegenheiten, insbesondere die Verlängerung der Bestellung von Michael Zahn 
und Philip Grosse.
Effiziente Arbeit in Ausschüssen des 
A  ufsichtsrats
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse  Im Berichtsjahr  
gebildet, die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und  wurden die Ausschüsse 
Tätigkeit er im Berichtsjahr laufend bewertet.  umstrukturiert.
Im Berichtsjahr wurden die Ausschüsse umstrukturiert, sodass nunmehr drei 
Ausschüsse bestehen:
•  Präsidial- und Nominierungsausschuss,
•  Prüfungsausschuss und
•  Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss.
Ihre Aufgaben werden detaillierter im Corporate-Governance-Bericht dargestellt.
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats und 
Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung 
oder durch Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzungen regelmäßig 
und umfassend über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss tagte viermal im Berichtsjahr. Inhalt 
der zwei als Telefonkonferenzen durchgeführten Sitzungen im Januar und 
 Februar 2018 war die Vorstandsvergütung, also das STI 2017 und 2018, das 
AOP 2014 sowie das LTI 2018. Im Oktober und im November 2018 beriet der 
Ausschuss jeweils insbesondere zu Vorstandsangelegenheiten.
20 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf 
 Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit 
behandelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, 
des Konzernabschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen SE 
sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er sprach dem Aufsichts-
rat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 
aus, holte dessen Unabhängigkeitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit 
und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Die Mitglieder des Prüfungsaus-
schusses verfügen über Sachverstand und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Der jeweilige 
Ausschussvorsitzende erfüllt alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
Der Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss tagte im Berichtsjahr dreimal. 
Gegenstand der Sitzungen im Juli 2018, die als Telefonkonferenz abgehalten 
wurden, waren insbesondere die Details der Durchführung der Aktiendivi-
dende (Kapitalerhöhung, Bezugsangebot, prospektbefreiendes Dokument 
und Satzungs änderung). Im Oktober beriet der Ausschuss zum Fokus des 
w  eiteren Arbeitsprogramms.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmenseigenen Cor-
porate- Governance-Standards fortlaufend beobachtet und erörtert. Im Corpo-
rate-Governance-Bericht in diesem Geschäftsbericht werden umfassende 
Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen, einschließlich der 
Struktur und der Höhe der Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung, dargelegt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der für das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umset-
zung dieser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame 
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2018 verabschiedet und  Entsprechens-
auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. erklärung
Jahres- und Konzernabschlussprüfung  
ausführlich erörtert
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE zum  KPMG erteilt unein-
31. Dezember 2018 und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste  geschränkten Bestäti-
Lagebericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Haupt- gungsvermerk.
versammlung am 15. Juni 2018 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft 
und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, der 
zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und des 
Konzerns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen Auf-
sichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. Der 
Abschlussprüfer hat an den vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsausschusses
An unsere Aktionäre 21
Bericht des Aufsichtsrats
für die Bilanz-Aufsichtsratssitzung am 21. Februar 2019 und 18. März 2019 teil-
genommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet 
und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem Ergebnis der Prüfung des Jahres-
abschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlusses sowie des zusammen-
gefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss nach 
eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner 
 Sitzung am 18. März 2019 umfassend über den Jahresabschluss und die 
Ab schlussprüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesent-
lichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für 
ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
 Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht, 
die Nichtfinanzielle Konzernerklärung, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sorgfältig 
geprüft. Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichtsrat hat 
 daraufhin der Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend den vom 
 Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Aufsichts-
rat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanz-
gewinns an. Die Tagesordnung der ordentlichen Hauptversammlung 2019 wird 
daher eine Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 
EUR 0,87 je gewinnberechtigte Aktie vorsehen. Zudem erwägen Vorstand und 
Aufsichtsrat, den Aktionären erneut die Möglichkeit anzubieten, die Dividende 
wahlweise in bar zu erhalten oder teilweise in Aktien umzuwandeln.
Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Da die Amtszeit des Vorsitzenden des Aufsichtsrats Herrn Uwe E. Flach mit  Tina Kleingarn wurde 
Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 15. Juni 2018 endete, wurde von  zum neuen Aufsichts-
der Hauptversammlung am 15. Juni 2018 Frau Tina Kleingarn in den Aufsichtsrat  ratsmitglied gewählt.
gewählt. Als neuen Vorsitzenden hat der Aufsichtsrat Herrn Matthias Hünlein 
gewählt.
Im Vorstand gab es im Geschäftsjahr 2018 keine personellen Änderungen.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie den 
Mitarbeiter*innen der Deutsche Wohnen SE und aller Konzerngesellschaften für 
ihren tatkräftigen Einsatz und ihre im Geschäftsjahr 2018 erbrachten Leistungen. 
Berlin, im März 2019
Für den Aufsichtsrat
Matthias Hünlein
22 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
ZUSAMMENSETZUNG DES VORSTANDS
Michael Zahn ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche 
 Wohnen SE. Im Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands 
ernannt. In dieser Position verantwortet er die strategische Ausrichtung der 
Deutsche Wohnen Gruppe und steuert die Bereiche Strategy, Asset Manage-
ment, M&A/Disposals, Corporate Communication, Procurement & Strategic 
Participations, Human Resources, Marketing und IT. Michael Zahn erwarb 1992 
sein Diplom als Volkswirt an der Albert-Ludwig-Universität in Freiburg im 
 Breisgau. Parallel zu seiner beruflichen Tätigkeit absolvierte er an der European 
Business School in Oestrich-Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real  Michael Zahn 
Estate Manager und Chartered Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit  Vorstandsvorsitzender  
von 1997 bis 2007 in verschiedenen Geschäftsführungspositionen für die  (CEO), bestellt bis  
GEHAG Gruppe tätig. 31. Dezember 2023
Lars Wittan wurde am 1. Oktober 2011 in den Vorstand der Deutsche 
Wohnen SE berufen. Im März 2017 wurde er zum stellvertretenden Vorstands-
vorsitzenden ernannt. Als Chief Operating Officer trägt er Verantwortung für 
die Bereiche Property Management, Rent Development, Customer Service und 
Property Development & Technical Maintenance. Lars Wittan beendete im Jahr 
2000 sein Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Berufsakademie Berlin. 
Von 2000 bis 2002 war er für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur 
Andersen tätig. Im Anschluss wechselte er zu Ernst & Young. 2006 absolvierte 
Lars Wittan das Wirtschaftsprüferexamen und wurde bei Ernst & Young zum  Lars Wittan 
Prokuristen bestellt. Seit 2007 ist Lars Wittan in führenden Positionen für die  Stellvertretender Vor­
Deutsche Wohnen Gruppe tätig und wurde 2009 Mitglied im Executive Com- standsvorsitzender  
mittee zur Beratung des Vorstands hinsichtlich Strategie und Management- (COO), bestellt bis  
30. September 2019
planung des Unternehmens.
Philip Grosse wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und 
Chief Financial Officer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet die 
Bereiche Corporate Finance & Treasury, Accounting, Tax, Risk Management, 
Internal Audit, Investor Relations und Legal/Compliance. Philip Grosse schloss 
sein Studium der Betriebswirtschaftslehre mit dem Schwerpunkt Banking & 
Finance an der Universität Würzburg im Jahr 1996 als Diplomkaufmann ab. Im 
Rahmen des Studiums absolvierte er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat 
an der European Business Management School in Swansea, Großbritannien. In 
der Zeit von 1997 bis 2012 war Philip Grosse in Frankfurt und London im Bereich  Philip Grosse 
Investment Banking tätig – zuletzt als Managing Director und Head of Equity  Mitglied des Vorstands  
Capital Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. Seit 2013 ist er in  (CFO), bestellt bis  
führenden Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance und Investor  31. August 2024
Relations für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig.
An unsere Aktionäre 23
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Zum 31. Dezember 2018
Matthias Hünlein Dr. Andreas Kretschmer Jürgen Fenk
Vorsitzender Stellvertretender Vorsitzender
(Vorsitz seit 15.06.2018)
Managing Director der   Unternehmensberater,   Geschäftsführer und Mit-
Tishman Speyer Properties  Düsseldorf glied im Group Executive 
Deutschland GmbH,   Board der Signa Holding 
Frankfurt am Main GmbH, Wien, Österreich 
Gewählt bis Hauptversammlung 2020 Hauptversammlung 2020 Hauptversammlung 2022
Mitgliedschaften in     •  Tishman Speyer Invest- •  BIOCEUTICALS Arznei- •  SIGNA Development  
Aufsichtsr äten und   ment Management GmbH,  mittel AG, Bad Vilbel (Vor- Selection AG, Innsbruck, 
anderen Kontroll- Frankfurt am Main (stellv.  sitzender des Aufsichtsrats  Österreich (Mitglied des 
gremien im Sinne des   Vorsitzender des Auf- bis 21.06.2018) Aufsichtsrats seit 
§ 125 Abs. 1 S. 5 AktG sichtsrats seit 08.08.2018) •  Amprion GmbH, Dortmund  15.02.2018)
(stellv. Vorsitzender des 
Aufsichtsrats bis 
31.05.2018)
Tina Kleingarn Dr. Florian Stetter Claus Wisser
(seit 15.06.2018)
Partnerin der Westend   Vorstandsvorsitzender   Geschäftsführer der  
Corporate Finance,   der Rockhedge Asset  Claus Wisser Vermögens -
Frankfurt am Main Management AG, Krefeld verwaltungs GmbH,  
Frankfurt am Main
Gewählt bis Hauptversammlung 2023 Hauptversammlung 2021 Hauptversammlung 2019
Mitgliedschaften in   •  Keine •  C&P Immobilien AG, Graz,  •  AVECO Holding AG, Frank-
Aufsichtsr äten und   Österreich (Mitglied des  furt am Main (Mitglied des 
anderen Kontroll- Aufsichtsrats) Aufsichtsrats)
gremien im Sinne des   •  CalCon Deutschland AG, 
§ 125 Abs. 1 S. 5 AktG München (Mitglied des Auf-
sichtsrats)
•  Noratis AG, Eschborn (Vor-
sitzender des Aufsichtsrats 
seit 05.11.2018)
•  Historie & Wert Aktienge-
sellschaft, Wuppertal (Vor-
sitzender des Aufsichtsrats 
seit 17.08.2018)
24 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Zusammengefasster 
Lagebericht
25  GRUNDLAGEN DES KONZERNS 81  PROGNOSEBERICHT
25    Geschäftsmodell des Konzerns 81    Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
25    Organisation und Konzernstruktur 81    Deutscher Wohnungsmarkt 
27    Konzernstrategie 82    Prognose für das Geschäftsjahr 2019
30   Konzernsteuerung
83  VERGÜTUNGSBERICHT
32    Immobilienportfolio
83    Vergütungssystem des Vorstands
40  WIRTSCHAFTSBERICHT 87    Gesamtvergütung des Vorstands
40   Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 89   Vergütungssystem des Aufsichtsrats
42     Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage 90  ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
44     Erläuterungen zur Ertrags-,  
Vermögens- und Finanzlage 94  UNTERNEHMENSFÜHRUNG
55    EPRA-Performance-Kennzahlen
95  N  ICHTFINANZIELLE KONZERN-
59    Mitarbeiter
ERKLÄRUNG
61  B  ERICHTERSTATTUNG ZUM   95    Geschäftsmodell
EINZELA  BSCHLUSS DER  
95     Verantwortungsbewusste  
DEUTSCHE WOHNEN SE
Unternehmensführung
61    Grundlagen der Deutsche Wohnen SE 98    Verantwortung für unsere Kunden  
und Immobilien
61    Mitarbeiter
101   Verantwortung für unsere Mitarbeiter
61     Gesamtaussage des Vorstands  
zum Geschäftsverlauf 102   Verantwortung für Umwelt und Klima
62     Erläuterungen zur Ertrags-,   104   Verantwortung für die Gesellschaft
Vermögens- und Finanzlage der  
Deutsche Wohnen SE
106   VERMERK DES UNABHÄNGIGEN  
66    Prognose WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER  
EINE PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
BEGRENZTER SICHERHEIT DER 
67  RISIKO- UND CHANCENBERICHT
NICHTFINANZI ELLEN KONZERN-
67    R  isikomanagementsystem der   ERKLÄRUNG
Deutsche Wohnen
67    Risikopolitische Grundsätze
68   Verantwortlichkeit
68    Instrumente des Risiko-
managementsystems
71    Risikobericht
79    Chancen der künftigen Entwicklung
Zusammengefasster Lagebericht 25
Grundlagen des Konzerns
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche Wohnen SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als 
„Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“ bezeichnet), gemessen an der Marktkapita-
lisierung, gegenwärtig die drittgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesell-
schaft in Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet. 
 
EUR 22,2 Mrd.  
Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 22,2 Mrd.1 umfasst 
etwa 167.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienport folio  Der Fair Value ist auch  
gehören auch Pflegeimmobilien mit einem Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd.  2018 gestiegen.
und mit ca. 12.100  Pflegeplätzen und  Appartements für Betreutes Wohnen. 
Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf Wohnimmobilien in deutschen Metro-
polregionen und Ballungszentren. Das  wirtschaftliche Wachstum, der positive 
Zuwanderungssaldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen 
bilden die Basis für die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die Erwei-
terung um Pflegeimmo bilien sehen wir insbesondere aufgrund der demografi-
schen Trends als weiteres Wachstumsfeld.
Organisation und Konzernstruktur
Organisatorisch trennen wir zwischen Management- und Assetgesellschaften. 
Die Managementgesellschaften sind den jeweiligen Geschäftssegmenten zu -
geordnet. Dabei nimmt die Deutsche Wohnen SE eine klassische Holdingfunk-
tion wahr – mit Bereichen wie Project & Process Management, Corporate 
Development and Strategy, Asset Management, Corporate Finance, Finance, 
IT, Human Resources, Investor Relations, Corporate Communication sowie 
Legal/Compliance.
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Wohnen / Gewerbe
Strategische  
Property Verkauf /   Beteiligungen
Management Akquisitionen
Assetgesellschaften
Property Management
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100 %igen Tochtergesell- Unser Kerngeschäft ist 
schaften bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von  die Bewirtschaftung 
Mietverträgen und die Kundenbetreuung sowie die technische Instandhaltung  eigener Immobilien.
der Bestände zum einen und darüber hinaus die Entwicklung unseres Portfolios 
einschließlich des Neubaus. Die infrastrukturellen Facility-Management- 
Leistungen umfassen neben dem Qualitätsmanagement vor Ort mit eigenen 
Mitarbeitern vor allem die klassischen Hausmeisterleistungen, wie Verkehrs -
sicherungskontrollen, Überprüfung der Ordnung und Sauberkeit im Quartier, 
1  Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
26 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Verwaltungshilfsleistungen und Leerstandsbegehungen. Die bestehenden 
 Leistungen werden dabei kontinuierlich um weitere kunden- und qualitäts-
orientierte Dienstleistungen ergänzt.
Verkauf / Akquisitionen
Insbesondere im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen 
 Kern- und Wachstumsregionen setzen wir Kapital frei und verstärken somit 
unsere Innenfinanzierungskraft. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen 
 positiven Marktumfelds sind auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren 
Core+- und Core-Regionen im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich. 
Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten in unseren 
Kernregionen.
Strategische Beteiligungen und immobilienbezogene Dienstleistungen
Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus agieren wir im Rahmen von strategi- Wir erschließen uns  
schen Beteiligungen und bieten über Tochtergesellschaften immobilienbezogene  durch strategische 
Dienstleistungen an. So verstärken wir den Kontakt zu unseren Kunden und  B  eteili gungen zusätz-
sichern die Qualität der Dienstleistungen. liche Geschäftsf elder.
Pflege und Betreutes Wohnen
Unter den Marken KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG 2 
werden im Rahmen von Beteiligungsmodellen Senioren- und Pflegeeinrichtungen 
bewirtschaftet. Die Einrichtungen bieten vollstationäre Pflege mit dem Ziel, einen 
aktiven Lebensstil und die Eigenständigkeit der Bewohner im größtmöglichen 
Umfang zu erhalten. Daneben werden im Rahmen des Betreuten Wohnens zusätz-
lich umfangreiche, seniorengerechte Dienstleistungen angeboten.
Energieversorgung
Die G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg (G+D), ist eine 
strategische Kooperation der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam 
stellen wir die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um die 
Energieeffizienz unserer Erzeugungsanlagen in den Liegenschaften zu erhöhen 
und die CO2-Emissionen sowie Energiekosten nachhaltig zu reduzieren. Gleich-
zeitig ist die G+D für die Energiebeschaffung für unsere Bestände zuständig. 
Die G+D versorgte zum 31. Dezember 2018 rund 76 % des zentral versorgten 
Port folios der Deutsche Wohnen mit Energie. Darüber hinaus ist die G+D 
auch für Drittkunden erfolgreich am Markt tätig. 
Technisches Facility Management
Über die B&O Deutsche Service GmbH – ein Gemeinschaftsunternehmen mit 
der B&O Service und Messtechnik AG – koordiniert die Deutsche Wohnen das 
Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienstleistungen im Rahmen 
des technischen Facility Managements. Beide Gesellschafter partizipieren somit 
an bundesweiten Skaleneffekten. Darüber hinaus erbringt das Unternehmen 
Leistungen im operativen Bereich des technischen Facility Managements. Die 
gesellschaftsrechtliche Verbindung ermöglicht uns eine noch stärkere Qualitäts-
sicherung, die Gewährleistung von Marktkapazitäten sowie eine maximale 
Kosten transparenz mit zusätzlichen Einsparungen, die unmittelbare positive 
Auswirkungen auf unser operatives Kerngeschäft haben.
Multimedia
Um die Immobilienbestände zukunftsweisend aufzurüsten und gleichzeitig die Wert-
schöpfungskette des Konzerns entsprechend zu verbreitern, investiert die Deutsche 
Wohnen in den Ausbau des Kabelnetzes sowie in die Glasfaser-Infrastruktur.
2   Seit 1. Oktober 2018 ist die Deutsche Wohnen wirtschaftlich mit 45 % an der PFLEGEN UND  WOHNEN 
HAMBURG beteiligt und die Beteiligung wird als assoziiertes Unternehmen at equity bewertet.  
Seit Januar 2019 ist die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG eine 100 %-ige Tochtergesellschaft der 
Deutsche Wohnen und wird vollkonsolidiert. 
Zusammengefasster Lagebericht 27
Grundlagen des Konzerns
Konzernstrategie
Der deutsche Immobilienmarkt ist geprägt von einer anhaltenden Dynamik.  Der Gebäudesektor 
Metropolen und Ballungsräume weisen als prosperierende Wirtschaftsregionen  steht im Bereich der 
eine enorme Anziehungskraft auf und entwickeln sich zu Bevölkerungsschwer- Energieeinsparung vor 
punkten mit einer hohen Einwohnerdichte. Zuwanderung, Wirtschaftskraft und  einer großen Aufgabe.
Einkommen steigen hier ebenso wie Innovationskraft und Wettbewerbsstärke. 
Entsprechend hoch ist die Nachfrage nach Wohnraum. Da die Neubautätigkeit 
nicht in gleichem Maße steigt, sehen sich viele Städte mit einem zunehmenden 
Wohnungsmangel konfrontiert.
Parallel steigen auch die Ansprüche an das Wohnen. Technologien und Dienst-
leistungen rund um die Immobilie gewinnen mehr und mehr an Bedeutung.
Auch das unmittelbare Wohnumfeld ist für viele Menschen entscheidend. Ver-
kehrsanbindung, Einrichtungen für den täglichen Bedarf, Freizeitangebote, Schu-
len, Kitas, kulturelle Angebote, medizinische Versorgung etc. tragen wesentlich 
zur Wohnqualität bei.
Die demografische Entwicklung und eine damit einhergehende alternde Gesell-
schaft sind eine weitere Herausforderung für die Immobilienmärkte. Dabei gilt 
es, das Wohnangebot entsprechend dem wachsenden Bedarf auszubauen sowie 
Wohnkomfort und Pflege bestmöglich zu verbinden.
Nicht zuletzt steht der Gebäudesektor im Bereich der Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe. Denn hier liegt ein wesentlicher Hebel für die Erreichung 
der Klimaschutzziele.
Herausforderungen für den Immobilienmarkt
Klimawandel
Urbanisierung Digitalisierung
Demografische 
Entwicklung
Unser Anspruch:  
Zukunftsorientierte und lebenswerte Wohn- und Quartierskonzepte  
für die Menschen in Metropolregionen zur Verfügung stellen.
Mit der klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und Ballungszentren 
konzentriert die Deutsche Wohnen ihr Portfolio seit Jahren in wachstums-
starken Märkten und stellt dort Wohnraum zur Verfügung, wo er benötigt wird. 
28 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
In unseren Core+-Regionen befinden sich gemessen an der Gesamtzahl rund 88 % 
unserer Immobilien. Rund 12 % unserer Bestände befinden sich in Core-Regionen. 
Um die Qualität und die Zukunftsfähigkeit unseres Bestands weiter zu verbessern, 
investieren wir umfassend in unsere Immobilien. Insbesondere vor dem Hinter-
grund klimapolitischer Ziele sehen wir uns in der Verantwortung, die Energie-
effizienz unserer Gebäude zu erhöhen und somit unseren Beitrag zur Erreichung 
der Klimaschutzziele zu leisten. Wir agieren jedoch mit Augenmaß und wählen 
sorgfältig die passenden Sanierungsmaßnahmen für unsere Immobilien.
Dabei hören unsere Investitionen nicht an der Haustür auf. Wir wissen, wie  Wir denken unsere 
wichtig unseren Kunden ein lebenswertes Wohnumfeld ist, und denken die  Q  uartiere ganzheitlich.
 Quartiere daher ganzheitlich – von den Außenanlagen über die Infrastruktur 
bis hin zur Energieversorgung. Wir entwickeln zielgruppengerechte Wohnkon-
zepte und sind bestrebt, unsere Servicequalität stetig zu verbessern.
Wir sind davon überzeugt, dass nur Neubau die angespannten Wohnungsmärkte 
entlasten kann. Deshalb planen wir in den kommenden Jahren umfangreiche 
Neubaumaßnahmen und schaffen damit zusätzlichen Wohnraum in unseren 
Kernregionen. Unser Ziel ist es dabei, nachhaltige und qualitative Immobilien 
zu entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürfnisse ihrer Bewohner zuge-
schnitten sind. 
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaffende Akquisi-
tionen, soweit sie zu unserer Portfoliostrategie passen. Beim Ankauf und der 
 Integration von Portfolios hat die Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der 
 Vergangenheit mehrfach unter Beweis gestellt. Durch die erfolgreiche Inte-
gration angekaufter Immobilienbestände haben wir umfangreiche Skaleneffekte 
 ge neriert und die Position der Deutsche Wohnen als eines der führenden 
Wohnungs unternehmen in Deutschland weiter gestärkt. Durch den selektiven 
Erwerb von Immobilienportfolios planen wir, unseren Bestand um qualitativ 
hoch wertige Immobilien zu erweitern. Dies betrifft auch den Bereich Pflege 
und  Betreutes Wohnen. 
Mit Blick auf die langen Investitions- und vergleichsweise kurzen Innovations-
zyklen im Immobilienbereich ist es zentral, die Herausforderungen und Chancen 
von morgen frühzeitig zu erkennen und anzugehen. Wir möchten Innovations-
motor sein und durch gezielte Beteiligungen die Trends der Zukunft begleiten.
Um dem Bedürfnis unserer Kunden nach zeitgemäßen Wohnstandards und 
einem umfassenden Service gerecht zu werden, beabsichtigen wir, den Ausbau 
der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter fortzusetzen. Dabei erschlie-
ßen wir uns im Rahmen von strategischen Beteiligungen zusätzliche Geschäfts-
felder mit Immobilienbezug. Die Fokussierung auf ausgewählte professionelle 
Partner und die Bündelung von Leistungen ermöglichen es uns, Skaleneffekte 
zu realisieren. Darüber hinaus erhalten wir transparente Einblicke in die entspre-
chenden Märkte. Dies hilft uns, die Qualität für das jeweilige Geschäftsfeld 
sicherzustellen und den Wissenstransfer zu optimieren. Dadurch sind wir in der 
Lage, opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne jedoch den Fokus auf unser 
Hauptgeschäftsfeld zu verlieren. Wichtig ist uns auch hier, alle Maßnahmen 
 entsprechend den Bedürfnissen unserer Kunden zu planen, um für sie einen 
 realen Nutzen ableiten zu können.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und des zunehmenden 
Bedarfs an Pflegeplätzen und betreuten Wohnformen weiten wir auch in diesem 
Segment unsere Investitionen kontinuierlich aus. Dabei achten wir auf hochwertige 
Zusammengefasster Lagebericht 29
Grundlagen des Konzerns
 Immobilien sowie eine hohe Qualität der Pflege und Betreuung. Diese können wir 
unter anderem im Rahmen von Beteiligungsmodellen wie der KATHARINENHOF 
und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG sicherstellen. Auch unser Pflege-
geschäft fokussieren wir entsprechend dem Bedarf auf Städte und Regionen 
mit positiven Entwicklungsprognosen.
Mit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre haben wir unsere 
 Position am Kapitalmarkt stetig verbessert. Heute ist die Deutsche Wohnen – 
gemessen an der Streubesitz-Marktkapitalisierung – unter den größten drei 
europäischen Immobiliengesellschaften und hat in allen wesentlichen Indizes 
an Gewicht gewonnen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt 
die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und -erhöhung unseres 
Portfolios benötigt werden.
Mit einer soliden und flexiblen Kapitalstruktur und der konservativen Verschul-
dungsrate sind wir im Wettbewerbsumfeld gut aufgestellt. Unsere Kapital-
struktur wird seitens der Ratingagenturen mit A3 (Moody’s) beziehungsweise 
A– (Standard & Poor’s) bewertet. Über eine nachhaltige Investitions- und Divi-
dendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt auch künftig weiter festigen.
Haltung und Werte
Die Deutsche Wohnen hat im vergangenen Jahr die Neuausrichtung ihrer Marke 
vollzogen und in diesem Zusammenhang auch ihr Wertesystem neu definiert. 
Es stellt einen Orientierungsrahmen für unsere Mitarbeiter dar und ist Ausdruck 
unserer Unternehmenskultur.
Unsere Haltung
Wir nutzen unsere Kompetenz, den Lebensmittelpunkt der Menschen besser,  Unsere Bewohner  
komfortabler und attraktiver zu machen. Unsere Bewohner sollen sich bei uns  sollen sich bei uns 
zuhause fühlen.  zuhause fühlen.
Vertrauen steht für uns über allem. Nur wer uns vertraut, mietet oder kauft 
unsere Wohnungen, nimmt neue Dienstleistungen in Anspruch, kauft unsere 
Aktie oder möchte für uns arbeiten. Wir streben nach Erfolg und agieren 
zukunftsgerichtet. Mit dem Mut für Veränderungen reagieren wir flexibel auf 
das Marktgeschehen. Verbindlichkeit macht uns glaubwürdig. Wir stehen zu 
unseren Entscheidungen, qualifizieren uns als zuverlässiger Partner und bleiben 
dabei bodenständig.
Wir zeigen Verantwortung auf verschiedenen Ebenen: 
1. U  nser Qualitätsanspruch: Wir pflegen eine Baukultur, die Vorhandenes stil-
gerecht und behutsam weiterentwickelt. Es geht uns nicht um Wachstum um 
jeden Preis, sondern um eine Wertgenerierung, die unser Kulturerbe achtet. 
2.  Unser Nachhaltigkeitsbewusstsein: Wir setzen Ressourcen intelligent, 
 langfristig, energetisch sinnvoll und zukunftsorientiert ein.
3.  Unser soziales Engagement: Wir fühlen uns nicht nur für Partner, Kunden und 
Mitarbeiter, sondern auch für unser gesellschaftliches Umfeld verantwortlich.
Transparenz bildet die Grundlage für unser Denken und Handeln. Wir sind offen 
für Neues und suchen den Dialog.
30 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Unsere Werte 
Unsere Haltung wird durch unsere Werte gestützt, die jedem Mitarbeiter in 
unserem Unternehmen als Leitlinie dienen.
Mensch im Fokus
Wir begegnen unseren Kunden auf Augenhöhe. Das gilt auch für alle unsere 
Partner. Ein individu eller Umgang miteinander und auf Empathie gebaute Bezie-
hungen bilden das Herz unseres Versprechens und den Kern unseres Handelns.
 
Generationsverbindend
Schützen und Pflegen wird bei uns großgeschrieben. Das Schönste daran: Das 
gilt nicht nur für Bauten, sondern vor allem auch für die Vielfalt der Generationen. 
Wir wollen ein Miteinander ermöglichen, das die Zufriedenheit der Menschen in 
den Mittelpunkt stellt.
 
Chancendenker
Wenn man flexibel in seinen Gedanken ist. Wenn man offen für neue Entwick-
lungen bleibt. Und vor allem, wenn man Wandel als Chance begreifen möchte: 
Dann ist man ein Chancendenker. Mit dieser Philosophie zu handeln, lässt uns 
weiterhin erfolgreich sein.
 
Ästhetisch ansprechend
Oft sind es die kleinen Dinge, die das Leben ein bisschen schöner machen. In 
unserer DNA sind der Qualitätsanspruch und die Haltung des Architekten Bruno 
Taut fest verankert, Funktionalität und Ästhetik allen zugänglich zu machen.
Unsere Vision
Wir gestalten in unseren Kernmärkten die Gemeinschaft von morgen. Dabei  Wir wollen auch dem 
achten wir auf Nachhaltigkeit und Qualität unserer Quartiere, agieren zuverlässig  Anspruch zukünftiger  
und richten uns auf die Bedürfnisse unserer Kunden aus. Wir verstehen uns  Generationen gerecht  
zukünftig als Multi-Asset-Anbieter, indem wir Wohn- und Gewerbeimmobilien  werden.
sowie Pflegeeinrichtungen mit den jeweils dazugehörigen, kundengerechten 
Dienstleistungen betreiben.
Unsere Vision sind nachhaltige Immobilien, die auch dem Anspruch zukünftiger 
Generationen gerecht werden. 
Konzernsteuerung
Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen:
Auf Konzernebene werden sämtliche Ertrags- und Zahlungsströme quartals- Alle primären 
weise auf die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor  Steuerungsg rößen  
Verkauf), EPRA NAV (Net Asset Value, bereinigt um etwaigen Goodwill) und LTV  werden viertel jährlich 
(Loan to Value) aggregiert und bewertet. Die Steuerung der Segmente erfolgt  einer Benchm   ark-
Analyse unterzogen.
anhand der primären Steuerungsgröße Segmentergebnis. Alle primären Steue-
rungsgrößen werden vierteljährlich einer Benchmark-Analyse unterzogen und 
fließen in eine SWOT-Analyse ein, die der Überprüfung der Wettbewerbssituation 
der Deutsche Wohnen dient. 
Zusammengefasster Lagebericht 31
Grundlagen des Konzerns
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segmentspezifischer Steuerungskennzahlen:
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwicklungen der Quadrat-
metermiete und des Leerstands, differenziert nach definierten Portfolios und/
oder Regionen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch
Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der
Vermietung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Vermietungs-
marketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden
monatlich ausgewertet und mit detaillierten Budgetansätzen verglichen.
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie 
die Marge als Differenz zwischen IFRS-Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. 
Dabei werden die ermittelten Werte mit den Planzahlen sowie mit dem Markt 
abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen generieren die Beteiligungen 
KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG 3 internes Wachstum 
vor allem durch Pflegesatz- und Belegungssteigerungen im Bereich der 
 vollstationären Pflegeeinrichtungen. Für die Bewertung der operativen Ertrags-
kraft in der Bewirtschaftung der Pflegeimmobilien erfolgt die Steuerung des 
Segments zudem über das EBITDA vor Pachteinnahmen. Die Profitabilität der 
Pflegeimmobilien mit externen Betreibern wird vornehmlich mittels des EBITDA 
gesteuert. Diese Kennzahlen werden ebenfalls monatlich durch das Manage-
ment analysiert.
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und Sachkosten sowie die 
nicht operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungssystems sowie des monat-
lichen Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf 
Konzernebene aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung zu, da diese 
wesentlichen Einfluss auf das Periodenergebnis und die Cashflow-Entwicklung 
haben. Unser aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios hat 
zum Ziel, die Kapitalstruktur und das Finanzergebnis langfristig zu optimieren.
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cashflow zu messen 
und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den FFO I. Dabei 
stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis den Ausgangswert zur Ermittlung des 
FFO I dar, der im Wesentlichen um Sonder effekte, liquiditätswirksame Finanz-
aufwendungen beziehungsweise -erträge und Steueraufwendungen beziehungs-
weise -erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen  Die Entwicklung des  
die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns zeitnah bewerten und mit den  Konzerns wird anhand 
Vormonats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die vor- regelmäßiger Reportings 
aussichtliche Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt.  bewertet.
Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so kurzfristig identifiziert 
und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese zu nutzen beziehungsweise ihnen 
entgegenzusteuern.
3   Seit 1. Oktober 2018 ist die Deutsche Wohnen wirtschaftlich mit 45 % an der PFLEGEN UND  WOHNEN 
HAMBURG beteiligt und die Beteiligung wird als assoziiertes Unternehmen at equity bewertet.  
Seit Januar 2019 ist die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG eine 100 %-ige Tochtergesellschaft der 
Deutsche Wohnen und wird vollkonsolidiert.
32 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen
Mit rund 164.300 Wohn- und ca. 2.700 Gewerbeeinheiten (ca. 3,9 % der Nutz- Unser Fokus liegt auf 
fläche) sowie einer annualisierten Vertragsmiete von EUR 815 Mio. bewirtschaf- deutschen Metropolen 
tet die  Deutsche Wohnen eines der größten Immobilienportfolios Deutschlands.  und Ballungszentren.
Mit einem Anteil von knapp 90 % liegt unser Fokus auf wachstumsstarken 
 Metropolen und Ballungszentren, den sogenannten Core+-Märkten. 
Die durchschnittliche Vertragsmiete des Deutsche Wohnen-Portfolios betrug 
zum Jahresende 2018 EUR 6,62 pro m 2 bei einer anhaltend niedrigen Leerstands-
quote von 2,1 %. Mit Zukäufen in Höhe von rund EUR 1 Mrd. haben wir unser Port-
folio im Jahr 2018 weiter gestärkt.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir 
unseren Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungs-
räume ab 500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin 
mit ca. 115.600 Wohnungen und rund 1.900 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht 
einem Anteil von rund 70 % aller Wohneinheiten beziehungsweise rund 77 % des 
gesamten Fair Value (Marktwert). Die Bestandsmieten von knapp 70 % unserer 
Wohnungen liegen unter EUR 7 pro m 2. Damit sind wir ein Anbieter im mittleren 
Marktsegment. Rund 55 % des Bestands sind Ein- bis Zweizimmerwohnungen. 
Entsprechend hoch ist der Anteil von Ein- und Zweipersonenhaushalten.
Ausgangspunkt für unser Portfolio Management ist die Segmentierung des 
Immobilienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse erfolgt die Clusterung 
des Portfolios in Core+-, Core- und Non-Core-Standorte mit Hilfe eines Scoring- 
Modells. Dieses bewertet die Attraktivität und Zukunftsperspektive der 
 Standorte auf Basis makroökonomischer, soziodemografischer und immobilien -
spezifischer Daten. Dabei werden unter anderem Bevölkerungs- und Haushalts-
entwicklung, lokale Arbeitsmärkte, Kaufkraft und Infrastrukturdaten analysiert.
31.12.2018 Wohnen Gewerbe
Wohn-  Fläche Anteil am Vertrags- Leerstand  Gewerbe Fläche
einheiten Gesamt- miete 1
bestand
Anzahl in Tm2 in % EUR/m2 in % Anzahl in Tm2
Strategische Kern- und 
Wachstumsregionen 164.121 9.890 99,9 6,62 2,1 2.714 400
Core+ 145.032 8.710 88,3 6,72 2,1 2.518 369
Großraum Berlin 115.612 6.884 70,4 6,70 2,0 1.875 253
Rhein-Main 9.750 586 5,9 7,96 2,0 124 26
Dresden/Leipzig 8.606 554 5,2 5,93 4,4 424 62
Rheinland 5.381 338 3,3 6,37 1,2 34 14
Mannheim/Ludwigshafen 4.740 295 2,9 6,09 3,3 44 12
Sonstige Core+  943 54 0,6 10,51 0,4 17 1
Core 19.089 1.180 11,6 5,86 2,4 196 31
Hannover/ 
Braunschweig 9.124 589 5,6 5,95 2,4 86 14
Kiel/Lübeck 4.946 293 3,0 5,94 2,4 13 2
Sonstige Core 5.019 298 3,1 5,62 2,6 97 15
Non-Core 144 9 0,1 5,10 1,5 1 0
Gesamt 164.265 9.899 100,0 6,62 2,1 2.715 400
1  Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Zusammengefasster Lagebericht 33
Grundlagen des Konzerns
Die nachfolgende Grafik bietet einen Überblick über die Struktur wesentlicher 
Portfoliomerkmale.
Vertragsmiete EUR/m 2               Baujahr
< = 4,00: 1,3 %
4,01 – 5,00: 5,4 % < = 1918: 6,2 %
5,01 – 6,00: 30 % 1919 – 1949: 29,4 %
6,01 – 7,00: 29,8 % 1950 – 1969: 30,4 %
7,01 – 8,00: 17,2 %  1970 – 1979: 15,4 %
8,01 – 9,00: 8,4 % 1980 – 1999: 18,1 % 
> = 9,01: 7,9 % > = 2000: 0,4 % 
Wohnungsgröße
< 40 m 2: 11 %
40 m 2 bis < 55 m2: 18 %
55 m 2 bis < 65 m2: 30 %
65 m 2 bis < 75 m2: 23 %
> 75 m 2: 18 %
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in 
drei Lagequalitäten: „Hotspot“, „Growth“ und „Stable“. In die Analyse fließen 
 insbesondere Informationen zur Miet- und Preisentwicklung, Soziodemografie 
und Infrastruktur ein. Bei „Hotspot“-Lagen handelt es sich um dynamisch wach-
sende Standorte mit dem größten Entwicklungspotenzial. „Growth“-Lagen 
wachsen stetig, jedoch weniger dynamisch. „Stable“-Lagen weisen lediglich ein 
moderates Wachstum auf. 
Insbesondere im Rahmen der Zukäufe hat sich der Anteil am Growth-Cluster 
von rund 44 % im Jahr 2017 auf rund 47 % im Jahr 2018 verbessert.
Immobilienbestand nach Standort/Mikro-Clusterung
31.12.2018
Cluster Mikrolage Wohnungen Anteil Fair Value  Vertragsmiete Fair Value  Leerstand
Anzahl in % EUR/m 2 EUR/m 2 in %
Core+ 145.032 93,3 6,72 2.284 2,1
Hotspot 38.648 30,8 7,22 2.826 3,1
Growth 70.140 43,3 6,81 2.244 1,8
Stable 36.244 19,2 6,09 1.803 1,5
Core 19.089 6,6 5,86 1.217 2,4
Hotspot 414 0,3 7,14 1.545 2,9
Growth 9.629 3,4 5,95 1.368 2,6
Stable 9.046 2,9 5,73 1.058 2,3
Non-Core 144 0,0 5,10 580 1,5
Gesamt 164.265 100,0 6,62 2.157 2,1
34 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Ausgehend von der Portfolioanalyse leiten wir gezielt Strategien ab. Dafür 
 werden die wesentlichen Performance-Indikatoren, der technische Zustand 
und die Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und der 
Bestand entsprechend den Handlungsfeldern „Bewirtschaften“, „Entwickeln“ 
und  „Verkaufen“ klassifiziert.
Der Bewirtschaftungsbestand nimmt mit einem Anteil von rund 85 % den Groß-
teil unseres Portfolios ein. Objekte mit einem unterdurchschnittlichen Gebäude-
zustand und Ausstattungsstandard an prosperierenden Standorten werden dem 
Cluster „Entwickeln“ zugeordnet (Anteil 12 %). Hier werden wir in den nächsten 
Jahren in die Gebäudesubstanz investieren, insbesondere um die Energieeffizienz 
zu verbessern und die Wohnungen in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen. 
Die Immobilien im Segment „Verkaufen“ werden im Rahmen von Wohnungs-
privatisierungen und Blockverkäufen zur Veräußerung angeboten. Natürlich 
können jederzeit auch Bestände, die nicht als Verkaufsbestand klassifiziert sind, 
veräußert werden, um gezielt Marktchancen zu nutzen beziehungsweise den 
Bestand zu optimieren.
Immobilienbestand nach Handlungsfeldern
31.12.2018
Cluster Strategie Wohnu ngen Anteil Fair Value Vertragsmiete Leerstand
Anzahl in % EUR/m 2 in %
Core+ 145.032 93,3 6,72 2,1
Bewirtschaften 122.009 79,1 6,74 1,6
Entwickeln 20.278 12,1 6,70 4,5
Verkaufen 2.745 2,2 6,42 8,4
Core 19.089 6,6 5,86 2,4
Bewirtschaften 17.851 6,2 5,87 2,4
Entwickeln 513 0,2 5,82 2,1
Verkaufen 725 0,2 5,87 2,6
Non-Core Verkaufen 144 0,0 5,10 1,5
Gesamt 164.265 100,0 6,62 2,1
Portfolioentwicklung
Akquisitionen
Im Jahr 2018 haben wir rund 5.750 4 Wohn- und Gewerbeeinheiten zu einem 
Kaufpreis von insgesamt rund EUR 1 Mrd. fast ausschließlich in Core+-Märkten 
beurkundet. Davon liegen rund 1.950 Einheiten im Großraum Berlin 4 sowie 
rund 3.500 Einheiten in Dresden und Leipzig. Bei den Zukäufen handelt es sich 
hauptsächlich um hochwertige Gründerzeithäuser und Altbaubestände in 
attraktiven Stadtteillagen.
4   Ohne Zukäufe Karl-Marx-Allee Berlin
Zusammengefasster Lagebericht 35
Grundlagen des Konzerns
Verkäufe
Im Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nutzen und  insgesamt 
1.971 Wohnungen (374 Wohnungen in der Wohnungsprivatisierung, 1.597 Woh-
nungen im institutionellen Verkauf) mit Nutzen- und Lastenwechsel im abge-
laufenen Geschäftsjahr veräußern. Im Rahmen der Portfoliobereinigung wurden 
insbesondere Portfolios in der Lutherstadt Wittenberg und Frankfurt (Oder) 
mit insgesamt ca. 1.100 Einheiten veräußert. Somit wurde der Non- Core-Bestand 
signifikant von 1.337 Wohneinheiten auf lediglich 144 Wohnein heiten reduziert.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir  Segment Verkauf 
auf den Zusammengefassten Lagebericht. auf Seite 46
Operative Entwicklung
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertragsmieten sowie 
des Leerstands im Like-for-like-Vergleich, das heißt nur für Wohnbestände, 
die in den letzten zwölf Monaten durchgehend in unserem Unternehmen bewirt-
schaftet wurden.
Like-for-like 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
Wohn - Vertrags- Vertrags- Entwicklung Leerstand Leerstand
einheiten miete 1 miete 1
Anzahl EUR/m 2 EUR/m 2 in % in % in %
Gesamt 158.668 6,63 6,41 3,4 2,0 1,9
Vermietungsbestand 2 155.654 6,64 6,42 3,4 1,9 1,8
Core+ 137.414 6,74 6,52 3,4 1,8 1,8
Großraum Berlin 112.765 6,70 6,47 3,6 1,8 1,9
Rhein-Main 9.174 7,91 7,67 3,1 1,6 1,3
Dresden/Leipzig 5.174 5,84 5,67 3,0 3,4 2,8
Rheinland 4.821 6,35 6,22 2,0 1,0 0,8
Mannheim/ 
Ludwigshafen 4.537 6,10 6,00 1,6 2,5 1,4
Sonstige Core+  943 10,51 10,42 0,8 0,4 0,2
Core 18.240 5,86 5,68 3,2 2,4 1,9
Hannover/ 
Braunschweig 8.647 5,94 5,79 2,7 2,4 1,8
Kiel/Lübeck 4.946 5,94 5,62 5,6 2,4 2,0
Sonstige Core 4.647 5,62 5,53 1,7 2,5 2,0
1  Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2  Ohne Verkaufsbestand und Non-Core
Im Berichtsjahr belief sich das Like-for-like-Mietwachstum auf 3,4 %. Dabei lagen 
die Mieterhöhungen für Bestandsmieter mit 1,4 % auf einem moderaten Niveau. 
Der Like-for-like-Leerstand blieb im Vermietungsbestand mit 1,9 % auf einem 
sehr niedrigen Niveau (Vorjahr: 1,8 %). Der leichte Anstieg resultiert aus sanie-
rungsbedingten Leerständen im Rahmen unseres Investitionsprogramms.
36 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Portfolioinvestitionen
Im Geschäftsjahr 2018 haben wir rund EUR 416 Mio. beziehungsweise ca.  2018 haben wir  
EUR 41 pro m2 für Instandhaltungen und Sanierungen aufgewendet, eine Steige- rund EUR 41 pro m2  
rung von rund 25 % gegenüber dem Vorjahr. Mit EUR 103 Mio. entfielen etwa  für Instandhaltungen 
ein Viertel auf Instandhaltungsaufwendungen und rund drei Viertel auf Sanie- und Sanierungen  
aufgew  endet.
rungen, die insbesondere auch die energetische Ertüchtigung der Gebäude-
substanz und der technischen Anlagen einschließen. Von den Sanierungskosten 
in Höhe von EUR 313,5 Mio. entfallen rund EUR 117,4 Mio. auf Maßnahmen im 
Rahmen des Mieterwechsels und EUR 196,1 Mio. auf komplexe Sanierungs-
projekte. Diese beinhalten ca. 70 % aktivierte Instandhaltungs- und ca. 30 % 
umlagefähige Modernisierungsaufwendungen.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie Sanie-
rungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio. 2018 2017
Instandhaltung 102,9 104,7
in EUR pro m 2 10,14 1 10,52 1
Sanierung 313,5 227,4
in EUR pro m 2 30,91 1 22,85 1
Instandhaltung und Sanierung 416,4 332,1
in EUR pro m 2 41,05 1 33,37 1
1  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Bei komplexen Investitionen ist es uns wichtig, sozialverträglich vorzugehen  Bei komplexen Investi-
und uns mit unseren Mietern direkt auszutauschen. Wir haben bereits mehrere  tionen gehen wir sozial-
Vereinbarungen mit Berliner Stadtbezirken erfolgreich abschließen können,  verträglich vor.
die umfassende Konzepte zur verantwortungsbewussten Durchführung von 
Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen beinhalten. 
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren 
über EUR 1 Mrd. zur Bestandssanierung und Erhaltung aufgewendet. In den 
 kommenden Jahren planen wir weitere Investitionen, insbesondere um die 
 Qualität unseres Wohnungsbestands kontinuierlich zu verbessern. Der Schwer-
punkt der Sanierungsmaßnahmen liegt derzeit im Berliner Bestand und wird 
in den nächsten Jahren auch auf Bestände in den westdeutschen Ballungs-
gebieten ausgeweitet.
Das Investitionsportfolio befindet sich im Wesentlichen in Core+-Märkten 
und dort in attraktiven „Hotspot“- sowie „Growth“-Lagen mit überdurch-
schnittlichem Entwicklungspotenzial.
Portfoliobewertung
Die starke Nachfrage von in- und ausländischen Immobilieninvestoren nach 
Wohnungspaketen hat sich auch im Jahr 2018 fortgesetzt und traf auf ein 
unverändert geringes Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend 
positive Miet- und Leerstandsentwicklung spiegeln sich in einer Aufwertung 
unseres Immobilienportfolios in Höhe von insgesamt rund EUR 2,2 Mrd. zum 
31. Dezember 2018 wider. Das Bewertungsergebnis wurde durch ein externes 
Gutachten von Jones Lang LaSalle bestätigt.
Zusammengefasster Lagebericht 37
Grundlagen des Konzerns
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres Immo-
bilienbestands zum 31. Dezember 2018:
Makro-  Multiplikator  Multiplikator 
Cluster Region Wohnungen Fair Value  Fair Value Vertragsmiete Marktmiete
Anzahl EUR Mio. EUR/m 2
Core+ 145.032 20.711 2.284  28,4 21,2
Großraum Berlin 115.612 17.130 2.404  29,9 22,0
Rhein-Main 9.750 1.376 2.254  23,6 18,6
Dresden/Leipzig 8.606 1.207 1.958  27,9 22,1
Rheinland 5.381 466 1.328  17,1 14,8
Mannheim/ 
Ludwigshafen 4.740 357 1.162  16,1 13,3
Sonstige Core+  943 175 3.159  24,7 20,8
Core 19.089 1.474 1.217  17,4 14,6
Hannover/ 
Braunschweig 9.124 746 1.236  17,4 14,2
Kiel/Lübeck 4.946 345 1.171  16,4 13,8
Sonstige Core 5.019 383 1.223  18,3 16,2
Non-Core 144 5 580  9,7 7,8
Gesamt 164.265 22.190 2.157  27,2 20,6
Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit EUR 2,1 Mrd. das Core+-Segment 
und hier in erster Linie den Großraum Berlin mit rund EUR 1,9 Mrd. 
Fair Value 31.12.2018 31.12.2017
Fair Value Multiplikator   Fair Value Multiplikator  
EUR Mio. Vertragsmiete EUR Mio. Vertragsmiete
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 22.185 27,2 18.799 24,7
Core+ 20.711 28,4 17.425 25,6
Core 1.474 17,4 1.375 16,9
Non-Core 5 9,7 65 13,1
Gesamt 22.190 27,2 18.864 24,6
Energieeffizienz im Bestand
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäude- Die Energiebilanz von 
bestand. Mit unseren umfassenden Sanierungsmaßnahmen erhöhen wir  knapp 60 % unserer 
 sukzessive die Energieeffizienz unserer Immobilien. Aktuell ist die Energiebilanz  Wohneinheiten ist besser 
von knapp 60 % unserer Wohneinheiten besser als der Durchschnittsverbrauch  als der Durchschnitts-
verbrauch deutscher 
der Wohngebäude in Deutschland (135,5 kWh/m 2 pro Jahr 5). Etwa 27 % unserer 
Wohngebäude.
Wohneinheiten bewegen sich in einem guten Bereich unter 100 kWh/m 2 pro 
Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert unseres Bestands beläuft sich auf 132,3 kWh/m 2 
pro Jahr und hat sich damit gegenüber dem Vorjahr noch einmal positiv 
 verändert (2017: 133,4 kWh/m  2).
5   Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis von „Techem Energiekennwerte 2018“
38 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieeffizienzklassen 1 nach Endenergiebedarf in kWh/m 2 
pro Jahr in %
27.6
25.9
21.3 21.8 21.7
20.7
16.9
16.2
5.6 6.0 5.5
4.8
3.0 2.8
0.1 0.1
2017
2018
1   Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieaus-
weise der Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von 
rund 20 kWh im Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieeffizienzklassen erfolgt 
daher nur in Anlehnung an die EnEV-Klassifizierung. Unter Berücksichtigung von rund 30.000 denkmal-
geschützten Einheiten, für die kein Energieausweis erforderlich ist, umfassen die Daten rund 100 % 
unseres Gesamtbestands.
 
Pflegeimmobilien
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen werden 89 Pflegeimmobilien mit  Die Deutsche Wohnen 
 insgesamt rund 12.200 Pflegeplätzen erfasst, wovon sich 88 im Eigentum der  ist in Deutschland  
Deutsche Wohnen befinden. Damit sind wir in Deutschland einer der größten  einer der größten 
Bestandshalter von Pflegeimmobilien.  Bestandshalter von 
Pflegeimmobilien.
Das Pflegegeschäft betreiben wir in zwei unterschiedlichen Modellen: 
  37  Pflege einrichtungen (ca. 5.300 Plätze) bewirtschaften die KATHARINENHOF 
Senioren wohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, an der wir mit 49 % 
 beteiligt sind, ge mein sam mit Tochtergesellschaften sowie die  PFLEGEN UND 
WOHNEN HAMBURG GmbH, an der wir zum Stichtag mit 45 % beteiligt waren 
und bei der wir Anfang 2019 die Kontrolle übernommen haben. Die übrigen 
52 Einrichtungen (ca. 6.900 Plätze)  werden von verschiedenen externen 
 Betreibern langfristig bewirtschaftet.
Ähnlich wie beim Wohnen fokussieren wir uns im Pflegesegment auf Städte und 
Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen, da hier der Bedarf an Pflege-
plätzen und betreuten Wohnformen besonders groß ist. Dabei achten wir auf 
hochwertige Immobilien sowie eine hohe Qualität der Pflege und Betreuung.
Zusammengefasster Lagebericht 39
Grundlagen des Konzerns
Mit den umfangreichen Zukäufen von 37 Einrichtungen für rund EUR 650 Mio. 
im vergangenen Jahr konnten wir unseren Pflegebestand deutlich ausbauen 
sowie dessen Qualität weiter steigern. Von den in drei Portfolios zugekauften 
Einrichtungen befindet sich der Großteil in Core+- und Core-Lagen. 
Der deutsche Pflegemarkt wird aufgrund demografischer Entwicklungen weiter 
wachsen. Wir beabsichtigen, das Pflegesegment durch selektive Zukäufe bis 
zu einem Beitrag von 15 % des Konzern-EBITDA auszubauen. Zum Ende des 
Berichtsjahres 2018 und eingerechnet die Akquisitionen betrug der Anteil rund 
12 % des EBITDA.
Pflegegeschäft: Immobilien und Betrieb
Pflegeimmobilien im Betrieb der KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG
2018 
Plätze
Region Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt Belegung Fair Value 
Wohnen 31.12.2018 31.12.2018
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl in % EUR Mio.
Region Hamburg 17 3.140 157 3.297 93,7
Region Berlin 12 1.071 371 1.442 100,0 
Region Sachsen 8 523 56 579 96,5 
Summe Eigenbetrieb 37 4.734 584 5.318 96,2  548,5 1
1  Bezieht sich auf 36 Einrichtungen
Pflegeimmobilien mit weiteren Betreibern
2018
Plätze
Bundesland Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt WALT Fair Value 
Wohnen 31.12.2018
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl EUR Mio.
Bayern 14 1.704 46 1.750 10,6
Nordrhein-Westfalen 10 1.185 242 1.427 13,5
Rheinland-Pfalz 6 669 208 877 12,5
Niedersachsen 5 771 0 771 9,5
Baden-Württemberg 6 662 16 678 11,0
Hessen 4 528 0 528 10,7
Sonstige 7 788 48 836 9,4
Summe Fremdbetreiber 52 6.307 560 6.867 11,3 783,0
Pflege gesamt 89 11.041 1.144 12.185   1.331,4 1
1   Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
40 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Wachstum der deutschen Wirtschaft etwas verlangsamt
Deutsches BIP legte um 1,5 % zu: Nach Jahren überdurchschnittlichen Wachs- Entwicklung des 
tums ist die deutsche Wirtschaft 2018 etwas moderater gewachsen. Belastend  Wirtschaftswachstums (BIP) 
im 3-Jahres-Vergleich in %1 
wirkte dabei insbesondere die Automobilindustrie, während die robuste 
 Auslandsnachfrage, die florierende Bauwirtschaft und der private Konsum die  2,5
2,2 2,2
 Konjunktur nachhaltig stützten.  1
1,5 1,5
Arbeitslosenquote weiterhin rückläufig: Der Arbeitsmarkt hat sich 2018 
0,5
erneut sehr positiv entwickelt, auch wenn der wirtschaftliche Aufwärtstrend 
insbesondere in der zweiten Jahreshälfte etwas an Schwung verloren hat.  2016 2017 2018
Die Arbeits losenquote in Deutschland lag im Dezember 2018 mit 4,9 % um 
0,4  Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert und die Zahl der Erwerbstätigen 
ist abermals gestiegen. 2
Bruttolöhne und -gehälter deutlich gestiegen: Die nach Abzug der Sozialbei-
träge der Arbeitgeber verbleibenden Löhne und Gehälter aller Arbeitnehmer 
haben sich 2018 sowohl brutto als auch netto um 4,8 % erhöht. Dies ist auf eine 
höhere Arbeitnehmerzahl sowie höhere durchschnittliche Löhne und Gehälter 
je Arbeitnehmer zurückzuführen. 3
Weiterhin herrscht ein Niedrigzinsumfeld: Die Europäische Zentralbank belässt 
den Leitzins auf dem seit März 2016 bestehenden Rekordtief von 0 % und setzt 
ihre expansive Geldpolitik fort. Dies begünstigt das Investitions- und Finanzie-
rungsumfeld, insbesondere auch in der Immobilienbranche. 
Bevölkerung in Deutschland auf 83,0 Mio. Personen gewachsen: Das Statisti-
sche Bundesamt geht nach ersten Schätzungen davon aus, dass sich der Trend 
zunehmender Bevölkerungszahlen in Deutschland auch 2018 fortsetzte (Vor-
jahr: 82,8 Mio. Menschen). Der Wanderungsüberschuss hat das Geburtendefizit 
erneut mehr als ausgeglichen. 4
Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur: Die realen Bauinvestitionen im 
 Wohnungsbau haben im Berichtsjahr um etwa 3,4 % gegenüber dem Vorjahr 
zugelegt. Hohe Auftragsbestände, der große Bedarf an neuen Wohnungen und 
niedrige Zinsen führten zu dem anhaltenden Aufwärtstrend, sodass die Bau-
industrie seit Längerem an der Kapazitätsgrenze operiert. 5
Wirtschaftlicher Aufschwung in Berlin hält an: Das reale Bruttoinlandsprodukt 
in der Hauptstadt ist 2018 um etwa 2,7 % gestiegen. Damit liegt das Berliner 
Wirtschaftswachstum erneut über dem Bundesdurchschnitt. 6 Ein wichtiger 
 Treiber sind die Baubranche sowie der Technologiesektor, in dem sich Berlin zu 
einem der führenden Standorte in Europa für Start-ups entwickelt hat. Auch die 
Arbeitslosenquote war in der Hauptstadt im Berichtsjahr weiterhin rückläufig 
und ist erstmalig unter die 8 %-Marke gesunken. Dies ist der niedrigste Stand 
seit der Wiedervereinigung. Berlin hält nunmehr seit 2012 durchgängig die 
Spitzen position beim Beschäftigungswachstum im Vergleich zu allen anderen 
Bundesl ändern. 7 Auch die Löhne sind in Berlin mit 5,3 % stärker gestiegen als 
im Bundes durchschnitt. 8
1   DIW, Wochenbericht 50 2018
2   Statistisches Bundesamt, Monatsbericht zum Arbeits- und Ausbildungsmarkt, Dezember 2018
3   Statistisches Bundesamt, Pressekonferenz „Bruttoinlandsprodukt 2018 für Deutschland“ vom 
15.09.2018, Statement von Albert Braakmann
4  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 029 vom 25.01.2019
5  DIW, Sommergrundlinien 2018, Wochenbericht 24, 2018
6  Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, Oktober 2018
7   Senatsverwaltung für Wirtschaft, Energie und Betriebe Berlin,  
Konjunkturbericht – Zur wirtschaftlichen Lage in Berlin, 3. Quartal 2018
8  Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung 10 vom 17.01.2019
Zusammengefasster Lagebericht 41
Wirtschaftsbericht
Deutscher Wohnungsmarkt weiterhin im Aufwärtstrend
70 %
Wohnimmobilien in Deutschland bleiben gefragt: Der deutsche Wohninvest-
mentmarkt hat auch das Jahr 2018 sehr erfolgreich abgeschlossen. Das  der Haushalte sind  
 Transaktionsvolumen für Wohnimmobilien und -portfolios stieg bei über  Ein- und Zwei - 
130.000 gehandelten Einheiten auf rund EUR 18,7 Mrd., ein Anstieg von  personenhaushalte.
knapp 20 % gegenüber dem Vorjahr. 9
Berlin ist unverändert eines der wichtigsten Investmentziele: Unter den 
 deutschen Metropolen war Berlin – neben Frankfurt – mit über 23 % der 
 Transaktionen 2018 nach wie vor Investmentschwerpunkt und somit der 
 liquideste Markt in Deutschland. 9
Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort: Bis 2030 erwartet das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg der 
Zahl der Haushalte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche 
Nachfrage am deutschen Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche 
Haushaltsgröße weiter sinken wird, wächst die Zahl der Haushalte in Deutsch-
land stärker als die Bevölkerungszahl. 70 % der 37,4 Mio. Haushalte sind Ein- 
und Zweipersonenhaushalte; in den größten Städten liegt die Quote mit 80 % 
sogar noch höher. 10
Wohnungsbau kann nicht mit Bevölkerungswachstum Schritt halten: Aufgrund  Der Neubau hinkt dem 
des kräftigen Bevölkerungswachstums an den Top-Standorten 11 hinkt der Neu- Wohnraumbedarf weiter 
bau trotz steigender Fertigstellungszahlen dem Wohnraumbedarf weiter hinter- hinterher.
her. 12 Im Jahr 2017 sind in Deutschland knapp 285.000 neue Wohnungen gebaut 
worden. Dies bedeutet zwar ein Plus von 2,6 % gegenüber Vorjahr – jedoch 
müssten jährlich etwa 380.000 Wohnungen gebaut werden, um Wohnungsan-
gebot und -nachfrage in Einklang zu bringen. 13 Die Stadt Berlin schätzt den 
 Neubaubedarf bis zum Jahr 2030 auf etwa 194.000 Wohnungen. Die Zielgröße 
des Berliner Senats von jährlich 20.000 neuen Wohnungen bis 2021 dürfte auch 
2018 verfehlt worden sein. Nachdem die Zahl der Baufertigstellungen 2017 
um 19 % auf 12.800 anstieg, ist die Zahl der Neubaugenehmigungen im ersten 
Halbjahr 2018 mit 14.700 (–5,6 %) bereits wieder rückläufig. 14
Fertigstellungen versus Bedarf Berlin
35 1.000 Wohnungen Wohnungsbaugeneh-
migungen gesamt
30
Wohnungsfertig-
25
stellungen gesamt
20
Wohnungsbau-
15 bedarf BBSR
10
Wohnungsbauziel 
5 der Stadt Berlin
0
Quelle: JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2018
9  JLL, Investmentmarktübersicht Deutschland, 4. Quartal 2018 
10  BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
11  Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
12  DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
13   Institut der deutschen Wirtschaft, Wohnungsmarkt „Es wird nach wie vor zu wenig gebaut“, 24.05.2018
14  J LL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2018 i.V  . m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg,  
Pressemitteilung 117 vom 17.05.2018 i. V. m. Amt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung 262 
vom 07.11.2018
42 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreiswachstum ist Folge des Nachfrageüberhangs: Der anhaltende Bevöl- In den deutschen Metro-
kerungszuwachs in deutschen Ballungsgebieten resultiert in einer Unterversor- polen ist eine Bedarfs-
gung an Wohnraum und angespannten Wohnungsmärkten. In den vergangenen  lücke von über 300.000 
zehn Jahren wuchs die Bevölkerung der sieben Top-Standorte zwischen 7 % in  Wohnungen entstanden.
Düsseldorf und 15 % in Frankfurt. Damit leben dort heute eine Million mehr Men-
schen als im Jahr 2007. Jedoch sind in dem Zeitraum nur 286.000 Wohnungen 
fertiggestellt worden. Auf dieser Basis ist seit 2007 eine kumulierte Bedarfs-
lücke von über 300.000 Wohnungen entstanden. 
Diese Entwicklung schlägt sich auch in steigenden Mieten nieder. Von 2007 
bis 2017 kletterte die durchschnittliche Erstbezugsmiete an den Top-Standorten 
um 55 % auf EUR 12,50 pro m2. In Berlin lag das Wachstum bei rund 65 %. 15
Mieten in Berlin bleiben im Aufwärtstrend: Die Angebotsmieten in Berlin stiegen 
2018 gegenüber 2017 über alle Segmente und Baujahre um 9 % auf EUR 12,10 pro 
m2. In den anderen sechs Metropolregionen 16 war das Wachstum der Angebots-
mieten mit durchschnittlich 6 % ebenfalls deutlich positiv. 17
Auch die Kaufpreise verteuern sich weiterhin: 2018 sind die Preise für 
 Wohnungen in Deutschland aufgrund des knappen Angebots erneut gestiegen. 
Im Durchschnitt legten die Haus- und Wohnungspreise um rund 8 % zu. Die 
 Prei sdynamik war dabei wie in den Jahren zuvor in den Metropolregionen und 
Großstädten am höchsten. 18
In Berlin sind die Kaufpreise 2018 weiterhin dynamisch gestiegen: Die Preise für 
Bestandswohnungen lagen über 15 %, die für neue Wohnungen um mehr als 10 % 
über Vorjahr. Die starke Preisdynamik resultiert in erster Linie aus einer hohen 
Anzahl fehlender Wohnungen. Dafür ist neben dem Mangel an Bauland auch ein 
Mangel an qualifizierten Arbeitskräften in der Baubranche verantwortlich. 19
Gesamtaussage des Vorstands zur 
w  irtschaftlichen Lage
Die Deutsche Wohnen hat ihre langjährige erfolgreiche Entwicklung im Geschäfts- Wir haben unsere  
jahr 2018 fortgesetzt und ihre Ziele abermals erreicht.  für 2018 gesetzten  
Ziele erreicht.
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung belief sich das Ergebnis auf rund 
EUR 656 Mio. Damit hat es sich gegenüber dem Vorjahr um rund EUR 43 Mio. 
oder 7 % verbessert. Unsere Prognose in Höhe von EUR 640 Mio. haben wir 
im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe um 2,5 % übertroffen. Die Instandhal-
tungsaufwendungen lagen mit EUR 10,14 pro m2 leicht über unserem Planungs-
korridor (EUR 9 pro m2 bis EUR 10 pro m2). Der Leerstand von Wohnungen im 
Gesamt bestand betrug zum Jahresende 2,1 % und lag damit 0,1  Prozentpunkte 
über dem  Vorjahresniveau. 
15  DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
16  Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
17  JLL, German Residential Top Cities
18  Deutsche Bank Research, Ausblick 2019
19  Deutsche Bank Research, Kommentar, Berlin „Arm, aber sexy“ ade
Zusammengefasster Lagebericht 43
Wirtschaftsbericht
Im Segment Verkauf konnten wir gegenüber 2017 – trotz der Aufwertungen  Wir sehen die  
infolge höherer Marktpreise – eine höhere durchschnittliche Bruttomarge  Deutsche Wohnen  
von 38 % (Vorjahr: 23 %) erzielen. Das Transaktionsvolumen ging von rund  weiterhin sehr  
EUR 309 Mio. auf rund EUR 180 Mio. zurück, bedingt durch eine insgesamt  gut aufgestellt.
 geringere Anzahl an verkauften Einheiten. Durch deutlich höhere Verkaufspreise 
wurde dieser Effekt jedoch nahezu kompensiert. Das Verkaufsergebnis redu-
zierte sich daher absolut nur um EUR 7 Mio. auf rund EUR 43 Mio. 
Im Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wurde der Ergebnisbeitrag um rund 
EUR 7 Mio. oder 15 % gegenüber dem Vorjahr auf EUR 55 Mio. gesteigert. Der 
Anstieg auch gegenüber unserer Prognose in Höhe von EUR 48 Mio. resultiert 
aus Zukäufen von verpachteten Einrichtungen.
Auf der Finanzierungsseite sind wir mit Fälligkeitsprofil, Durchschnittsverzinsung 
und verschiedenen Finanzierungsquellen sehr solide aufgestellt. Der LTV ist 
mit rund 36 % gegenüber dem Vorjahr um 1 Prozentpunkt gestiegen und liegt 
damit innerhalb unseres Zielkorridors von 35 % bis 40 %. Die laufenden Zins-
aufwendungen haben sich im Vergleich zum Vorjahr um rund EUR 6 Mio. auf 
EUR 106 Mio. erhöht und überschreiten den mit rund EUR 100 Mio. für 2018 
 prognostizierten Wert. Diese Erhöhung der laufenden Zinsaufwendungen ist 
auf neue Finanzierungen für Zukäufe zurückzuführen.
Der FFO I stieg im Vorjahresvergleich um EUR 47 Mio. oder 11 % auf EUR 479 Mio. 
Der FFO I je Aktie erhöhte sich entsprechend von EUR 1,23 im Jahr 2017 auf 
EUR 1,35 im Jahr 2018. Im Vergleich zur Prognose von EUR 470 Mio. zu Beginn 
des Jahres haben wir unsere Ziele um 2 % übertroffen. 
Das bereinigte EBITDA (ohne Verkauf) erhöhte sich von EUR 574 Mio. um rund 
EUR 45 Mio. oder 8 % auf EUR 619 Mio. und lag damit über dem für 2018 geplan-
ten Wert von EUR 615 Mio.
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende 2018 rund EUR 42 je Aktie 
und ist um rund 18 % gestiegen. Wesentlicher Treiber hierfür war die Neube-
wertung des Immobilienportfolios, die für 2018 rund EUR 2,2 Mrd. betrug. Die 
anhaltende Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage in deutschen Ballungs-
gebieten führte wiederholt zu Preissteigerungen. 
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2018 operativ planmäßig verlaufen. Wir sehen 
die Deutsche Wohnen weiterhin sehr gut aufgestellt. Die Entwicklung der 
 Mieten, des Leerstands und der Verkaufspreise untermauert unseren strate-
gischen Fokus auf urbane Ballungszentren.
44 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Erläuterungen zur Ertrags-,  
Vermögens- und Finanzlage
Ertragslage
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2018 mit einem Perioden-
ergebnis in Höhe von knapp EUR 1,9 Mrd. (+ EUR 0,1 Mrd. beziehungsweise 5,6 % 
gegenüber 2017) abgeschlossen.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung der einzelnen Seg-
mente sowie weitere Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das 
Geschäftsjahr 2018 im Vergleich zu 2017:
EUR Mio. 2018 2017
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 656,2 612,8
Ergebnis aus Verkauf 43,1 50,3
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 55,3 48,0
Verwaltungskosten –93,7 –81,3
Sonstige Aufwendungen / Erträge –1,8 –29,0
Betriebsergebnis (EBITDA) 659,1 600,8
Abschreibungen –10,3 –7,4
Anpassung der Zeitwerte der als  
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 2.179,3 2.397,0
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen 2,6 3,0
Finanzergebnis –203,9 –395,2
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.626,8 2.598,2
Laufende Steuern –27,6 –32,6
Latente Steuern –736,6 –802,3
Periodenergebnis 1.862,6 1.763,3
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern ist gegenüber dem Vorjahr um 
EUR 37,8 Mio. beziehungsweise rund 7,5 % auf EUR 539,5 Mio. gestiegen.
EUR Mio. 2018 2017
Ergebnis vor Steuern 2.626,8 2.598,2
Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien –2.177,9 –2.396,7
Firmenwertabschreibungen 0,7 0,0
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz- 
instrumente und von Wandelschuldverschreibungen 80,3 226,0
Einmalaufwendungen und -erträge 9,6 74,2
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 539,5 501,7
Zusammengefasster Lagebericht 45
Wirtschaftsbericht
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente und 
von Wandelschuldverschreibungen enthielt hauptsächlich die Bewertung der 
 Wandelschuldverschreibungen. Bedingt durch die gute Aktienkursperformance 
beliefen sich die nicht liquiditätswirksamen Aufwendungen im Geschäftsjahr 
2018 auf EUR 70,7 Mio. (Vorjahr: EUR 229,0 Mio.).
Die Einmalaufwendungen und -erträge enthielten im Wesentlichen einmalige 
Finanzierungskosten (EUR 9,3 Mio.; Vorjahr: EUR 51,7 Mio.) sowie einmalige 
Erträge (EUR 6,2 Mio.; Vorjahr: EUR 2,2 Mio.).
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen: 
31.12.2018 31.12.2017
Wohn- und Gewerbeeinheiten 166.980 163.134
Wohn- und Gewerbefläche in Tm 2 10.299 10.013
Fair Value je m 2 Wohn- und Nutzfläche in EUR 2.157 1.886
Vertragsmiete Wohnen je m 2 in EUR 6,62 6,40
Like-for-like-Mietwachstum im Vermietungsbestand in % 3,4 4,5
Wohnungsleerstand in % 2,1 2,0
Instandhaltungskosten je m 2 / Jahr in EUR 1 10,14 10,52
Capex je m 2 / Jahr in EUR 1 30,91 22,85
1  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2018 ist dem Kapitel Immobilien-
portfolio zu entnehmen.
EUR Mio. 2018 2017
Erlöse aus Vertragsmieten 785,5 744,2
Erlöse aus Betriebskosten 337,4 326,5 2
Erlöse aus Vermietung 1.122,9 1.070,7
Betriebskosten –347,2 –335,8 2
Inkasso –7,7 –6,4
Instandhaltung –102,9 –104,7
Sonstiges –8,9 –11,0
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 656,2 612,8
Personal- und Sachkosten –52,2 –45,3
Operatives Ergebnis (NOI) 604,0 567,5
NOI-Marge in % 76,9 76,3
NOI in EUR pro m2 und Monat 1 4,96 4,75
Veränderung in % 4,4
1  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode 
2   Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 
zum 1. Januar 2018 werden die Erlöse aus der Weiterbelastung von Betriebskosten und die Aufwendungen 
für Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert als nicht umlagefähige Betriebskosten dargestellt worden 
sind, brutto ausgewiesen.
46 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen  Portfolio  
 verweisen wir auf unsere Portfolioangaben.  ab Seite 32
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen 
bezogen auf die Vertragsmiete 2,2 % (Vorjahr: 2,1 %).
Die Personal- und Sachkosten beliefen sich auf rund 6,6 % (Vorjahr: 6,1 %) 
der Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr absolut 
um EUR 36,5 Mio. beziehungsweise um 6,4 %. Die NOI-Marge, bezogen auf die 
Vertragsmiete, stieg von 76,3 % auf 76,9 %. 
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 1.971 Wohnungen  (Vorjahr: 
2.849) mit Nutzen- und Lastenwechsel im Geschäftsjahr 2018 veräußert.
EUR Mio. 2018 2017
Erlöse aus Verkäufen 180,3 308,6
Verkaufskosten –7,0 –7,2
Nettoerlöse 173,3 301,4
Buchwertabgänge –130,2 –251,1
Ergebnis aus Verkauf 43,1 50,3
Die Erlöse aus Verkäufen lagen mit EUR 180,3 Mio. unter dem Vorjahr. Da sich 
die Verkaufsmargen bezogen auf die Buchwerte mit ca. 38 % (Vorjahr: 23 %) 
erhöhten, konnte trotz der geringeren Anzahl an verkauften Wohnungen ein 
Ergebnis aus Verkauf erzielt werden, das annähernd auf Vorjahresniveau lag.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert 
nach Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR Mio. 2018 2017
Verkaufserlöse 68,7 106,0
Verkaufspreis in EUR/m2 2.444 2.086
Volumen in Wohneinheiten 374 707
Fremde Vertriebskosten –5,4 –5,7
Nettoerlöse 63,3 100,3
Buchwertabgänge –48,8 –81,5
Bruttomarge in % 40,8 30,1
Ergebnis 14,5 18,8
Buchwerte 48,8 81,5
Darlehenstilgung –2,9 –5,8
Liquiditätsbeitrag 60,4 94,5
Zusammengefasster Lagebericht 47
Wirtschaftsbericht
In der Wohnungsprivatisierung stiegen die Verkaufspreise pro Quadratmeter um 
ca. 17 % und die Bruttomarge um 10,7 Prozentpunkte. 
Institutioneller Verkauf
EUR Mio. 2018 2017
Verkaufserlöse 111,6 202,6
Verkaufspreis in EUR/m2 1.025 1.313
Volumen in Wohneinheiten 1.597 2.142
Fremde Vertriebskosten –1,6 –1,5
Nettoerlöse 110,0 201,1
Buchwertabgänge –81,4 –169,6
Bruttomarge in % 37,1 19,5
Ergebnis 28,6 31,5
Buchwerte 81,4 169,6
Darlehenstilgung –25,6 –2,3
Liquiditätsbeitrag 84,4 198,8
In den Geschäftsjahren 2017 und 2018 lag der Fokus im institutionellen Verkauf 
auf der Bereinigung von Non-Core-Regionen. So haben wir insbesondere 
 Port folios in der Lutherstadt Wittenberg und Frankfurt (Oder) mit insgesamt 
ca. 1.100 Einheiten zu attraktiven Bruttomargen veräußert.
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Im Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird neben den Senioren-
immobilien insbesondere die Beteiligung an der KATHARINENHOF Gruppe 
erfasst, die im Geschäftsjahr 2018 insgesamt 24 Einrichtungen (Vorjahr: 23) 
bewirtschaftet hat. Eine in Chemnitz (Sachsen) neu erbaute Einrichtung mit 
knapp 90 Pflegeplätzen hat am 1. Mai 2018 den Betrieb aufgenommen.
Von den 24 Einrichtungen befinden sich 23 im Eigentum der Deutsche Wohnen.
Das Ergebnis aus dem Segment Pflege und Betreutes Wohnen der von der 
KATHARINENHOF Gruppe betriebenen Einrichtungen betrug 2018 vor Pacht-
aufwendungen (EBITDAR 20) EUR 22,2 Mio. (Vorjahr: EUR 22,7 Mio.). Dies ent-
spricht einer EBITDAR-Marge von 22,5 % (Vorjahr: 24,3 %). Der Rückgang der 
 EBITDAR-Marge liegt im Wesentlichen an der verspäteten Inbetriebnahme der 
neu erbauten Einrichtung in Chemnitz. Das operative EBITDA nach Pachtauf-
wendungen betrug EUR 6,5 Mio. (Vorjahr: EUR 7,2 Mio.).
Darüber hinaus befinden sich weitere 65 Pflegeeinrichtungen im Eigentum der 
Deutsche Wohnen. Davon sind 13 an die PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG 
GmbH, an der die Deutsche Wohnen mit 45 % beteiligt ist, und 52 an andere 
namhafte Betreiber verpachtet. Von den 65 Einrichtungen haben wir sieben zum 
1. Mai 2018 und weitere 30 zum 1. Oktober 2018 erworben, sodass ihre Pacht-
erträge zeitanteilig in das Ergebnis eingeflossen sind. Das immobilienbezogene 
EBITDA betrug im Berichtsjahr EUR 48,8 Mio. (Vorjahr: EUR 40,8 Mio.).
20  D  as EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen Betrieb der Pflegeeinrichtungen vor  
Pachtaufwendungen.
48 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen für das abgelaufene 
Geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2018 2017
Erlöse
Pflege 54,5 51,5 1
Wohnen 30,7 29,6 1
Pachterträge 36,5 27,3
Konzerninterne Pachterträge 15,2 15,1
Sonstige 13,6 12,3
150,5 135,8
Kosten
Pflege- und Verwaltungskosten –24,5 –22,2
Personalkosten –54,2 –49,9
Pachtobjekte –1,3 –0,6
Konzerninterne Pachtaufwendungen –15,2 –15,1
–95,2 –87,8
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen 55,3 48,0
1   Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Pflegeleistungen und Mieterträge werden 
getrennt ausgewiesen, unabhängig davon, ob sie in vollstationären Pflegeeinrichtungen (im Vorjahr in der 
Position „Pflege“ gezeigt) oder im Betreuten Wohnen (im Vorjahr in der Position „Wohnen“ gezeigt) anfallen.
Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2018 mit einem EBITDA 
in Höhe von rund EUR 55,3 Mio. (Vorjahr: EUR 48,0 Mio.) zum Ergebnis der 
 Deutsche Wohnen bei. 
Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf zusätzliche Pachterträge aus den 
genannten Zukäufen zurückzuführen.
Verwaltungskosten
11,9 %
Die Verwaltungskosten beinhalten die gesamten Personal- und Sachkosten 
ohne das Segment Pflege und Betreutes Wohnen: betrug die Cost Ratio.
EUR Mio. 2018 2017
Personalkosten –62,5 –52,4
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) –0,3 –1,4
Sachkosten –30,9 –27,5
Summe Verwaltungskosten –93,7 –81,3
Die Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat sich im 
 Vergleich zum Vorjahr erwartungsgemäß aufgrund von Personaleinstellungen, 
Gehaltserhöhungen sowie der Einführung von Programmen zur Mitarbeiter-
bindung von 10,9 % auf 11,9 % erhöht.
Zusammengefasster Lagebericht 49
Wirtschaftsbericht
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthielten Aufwendungen 
in Höhe von EUR 24,4 Mio. (Vorjahr: EUR 37,8 Mio.) und Erträge in Höhe von 
EUR 22,6 Mio. (Vorjahr: EUR 8,8 Mio.).
Die sonstigen operativen Aufwendungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 
 einmalige Projekte im Bereich IT und Marketing in Höhe von EUR 7,1 Mio. Im 
Geschäftsjahr 2017 waren hauptsächlich transaktionsbedingte Grunderwerb-
steuern in Höhe von EUR 23,4 Mio. enthalten.
Die sonstigen operativen Erträge enthielten insbesondere Erlöse aus der Ver-
mietung von Breitbandkabeln in Höhe von EUR 4,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,7 Mio.), 
soweit diese Mietverträge als operatives Leasing eingestuft worden sind, aus 
aktivierten Eigenleistungen für konzernintern erbrachte Ingenieur- und Bau-
projektmanagementleistungen in Höhe von EUR 4,0 Mio. (Vorjahr: EUR 3,1 Mio.) 
sowie Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in Höhe von EUR 5,0 Mio. 
(Vorjahr: EUR 0,6 Mio.).
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Laufende Zinsaufwendungen –106,3 –100,2
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen –15,8 –18,7
Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen –9,3 –51,7
Zeitwertanpassung der derivativen Finanzinstrumente –9,6 3,0
Zeitwertanpassung von Wandelschuldverschreibungen –70,7 –229,0
–211,7 –396,6
Zinserträge 7,8 1,4
Finanzergebnis –203,9 –395,2
6,0 
Der Anstieg der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber dem Vorjahr ergibt sich 
aus der Finanzierung von im Berichtsjahr getätigten Zukäufen. Der durchschnitt- betrug die Interest 
liche Zinssatz aller Finanzierungen entspricht mit 1,3 % dem Vorjahresniveau.  Cover Ratio.
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen im Wesentlichen niedrig 
 verzinsliche Darlehen sowie Pensionsrückstellungen. 
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten vor allem Vorfällig-
keitsentschädigungen und Ablösezahlungen von Zinssicherungsgeschäften im 
Rahmen von vorfristigen Darlehensrefinanzierungen in Höhe von EUR 8,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 36,8 Mio.). Im Vorjahr waren mit EUR 14,1 Mio. einmalige Finan-
zierungskosten im Rahmen der Ausgabe von zwei Wandelschuldverschreibungen 
über einen Gesamtnennbetrag von EUR 1.600,0 Mio. angefallen.
Die Kursentwicklung der Wandelschuldverschreibungen folgt dem Aktienkurs 
der Deutsche Wohnen SE. Die Wandelschuldverschreibungen werden in der 
Konzernbilanz mit dem Marktwert bilanziert. Demzufolge ergab sich aufgrund 
der positiven Kursentwicklung ein Bewertungsverlust.
50 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Zinserträge enthalten laufende Zinserträge in Höhe von EUR 2,4 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 1,4 Mio.) und Zinserträge im Zusammenhang mit Finanzierungs-
leasing in Höhe von EUR 5,4 Mio.
Die Interest Cover Ratio („ICR“) ist im Vergleich zum Vorjahreszeitraum gestiegen:
2018 2017
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf in EUR Mio. 618,9 574,0
Laufende Zinsaufwendungen und Zinserträge in EUR Mio. 103,9 98,8
Interest Cover Ratio (ICR) 6,0 5,8
Laufende Steuern und latente Steuern
Die laufenden Steuern beliefen sich im Geschäftsjahr 2018 auf EUR 27,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 32,6 Mio.). Sie beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von 
EUR 34,5 Mio. (Vorjahr: EUR 40,6 Mio.), Einmaleffekte in Höhe von EUR 7,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 9,4 Mio.), jeweils im Saldo Erträge, sowie nicht liquiditätswirk-
samen Steueraufwand aus Kapitalerhöhungskosten in Höhe von EUR 0,2 Mio. 
(Vorjahr: EUR 1,4 Mio.).
Die latenten Steuern betrugen EUR 736,6 Mio. (Vorjahr: EUR 802,3 Mio.). Die 
Aufwendungen für latente Steuern stehen hauptsächlich im Zusammenhang 
mit der Aufwertung unserer Immobilien.
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2018 31.12.2017
EUR Mio. in % EUR Mio. in %
Als Finanzinvestition  gehaltene Immobilien 23.781,7 95 19.628,4 96
Sonstige langfristige  Vermögenswerte 292,2 1 138,1 0
Summe langfristige  Vermögenswerte 24.073,9 96 19.766,5 96
Kurzfristiges Vermögen 651,2 3 409,2 2
Zahlungsmittel 332,8 1 363,7 2
Summe kurzfristige  Vermögenswerte 984,0 4 772,9 4
Bilanzsumme 25.057,9 100 20.539,4 100
       
Eigenkapital 11.908,1 48 10.211,0 50
Finanzverbindlichkeiten 6.184,6 25 4.751,1 23
Wandelschuldv erschreibungen 1.697,2 7 1.669,6 8
Unternehmensanleihen 1.200,4 5 826,6 4
Steuerschulden 36,0 0 27,2 0
Pensionsverpflichtungen 63,4 0 65,7 0
Passive latente Steuern 3.244,7 12 2.496,7 12
Übrige Verbindlichkeiten 723,5 3 491,5 3
Summe Verbindlichkeiten 13.149,8 52 10.328,4 50
Bilanzsumme 25.057,9 100 20.539,4 100
Zusammengefasster Lagebericht 51
Wirtschaftsbericht
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch Zukäufe und die 
Immobilienaufwertung erhöht.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie vor den 
 größten Aktivposten dar. Bezüglich der Neubewertung verweisen wir auf 
das Kapitel Immobilienportfolio.
Der Abschluss langfristiger Verträge über die Vermietung von Sachanlagen der 
Deutsche Wohnen, die nach IFRS als Finanzierungsleasing eingeordnet wurden, 
führte zu einem Zugang bei den sonstigen langfristigen Vermögenswerten. Auch aus 
neu abgeschlossenen Wärmecontracting-Verträgen (mit der Deutsche Wohnen 
als Leasingnehmerin) sind wirtschaftlich Sachanlagen zugegangen. 
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahresstichtag 
durch den Erwerb von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien.
48 %
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzerngesamtergebnis in 
Höhe von EUR 1.889,4 Mio. erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des Abfindungs- betrug die Eigenkapital-
angebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW Immobilien AG und durch  quote zum Stichtag.
die Ausübung von Aktienoptionen des Vorstands neue Aktien ausgegeben 
 worden. Gegenläufig wirkten sich Veränderungen mit Bezug zu den nicht beherr-
schenden Anteilen und die Dividende für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 
EUR 283,7 Mio. aus. Die Deutsche Wohnen hat ihren Aktionären erstmalig die 
Möglichkeit einer Aktiendividende angeboten. Diese wurde im Juli 2018 in Höhe 
von rund 2.241 Tsd. Aktien mit einem Gegenwert von EUR 88,9 Mio. ausgegeben. 
Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 48 % (Vorjahr: 50 %).
Finanzierung
Im Geschäftsjahr 2018 wurden verschiedene Portfoliofinanzierungen zu aktuel-
len Marktkonditionen frühzeitig refinanziert, prolongiert und aufvalutiert. Zur 
Finanzierung von Zukäufen wurden neue Portfoliofinanzierungen aufgenommen.
Der durchschnittliche Zinssatz blieb auch mit den neuen Finanzierungen im 
 Vergleich zum Vorjahresstichtag mit rund 1,3 % p.a. stabil. Die jährliche Tilgungs-
rate entspricht mit rund 0,5 % dem Vorjahr. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Anleihen des Konzerns beträgt 
7,8 Jahre. Die Hedging-Quote 21 belief sich am 31. Dezember 2018 auf rund 87 % 
(Vorjahr: 88 %).
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long-Term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind unverändert A– von Standard & Poor’s und A3 
von Moody’s, aktuell jeweils mit einem stabilen Ausblick.
21   Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzverbindlichkeiten, Wandel-
schuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum Gesamtnominalwert der Finanzverbindlich-
keiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen.
52 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Finanzverbindlichkeiten 6.184,6 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen 1.697,2 1.669,6
Unternehmensanleihen 1.200,4 826,6
9.082,2 7.247,3
Zahlungsmittel –332,8 –363,7
Nettofinanzverbindlichkeiten 8.749,4 6.883,6
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 23.781,7 19.628,4
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 33,0 28,7
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 477,1 295,8
24.291,8 19.952,9
Loan-to-Value Ratio in % 36,0 34,5
Die in der Bilanz dargestellten übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie 
folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Derivative Finanzinstrumente 15,6 5,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 302,4 177,7
Übrige 405,5 308,5
Summe übrige Verbindlichkeiten 723,5 491,5
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ist im 
Wesentlichen auf Abgrenzungen für ausstehende Rechnungen zurückzuführen.
Zusammengefasster Lagebericht 53
Wirtschaftsbericht
Kapitalflussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR Mio. 2018 2017
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 469,4 518,2
Cashflow aus Investitionstätigkeit –1.911,6 –964,1
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 1.411,3 617,4
Nettoveränderung der Zahlungsmittel –30,9 171,5
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 363,7 192,2
Zahlungsmittel am Ende der Periode 332,8 363,7
Die Deutsche Wohnen war auch 2018 jederzeit in der Lage, ihren finanziellen 
Verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Der Cashflow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund 
der Ein- und Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Veräuße-
rung gehaltenen Immobilien Schwankungen. 2018 betrug der Cashflow hieraus 
saldiert EUR –104,1 Mio. (Vorjahr: EUR 119,8 Mio.).
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt insbesondere die 
 Einzahlungen aus den Verkäufen von Immobilien (EUR 150,6 Mio.; Vorjahr: 
EUR 115,4 Mio.), die als Finanzinvestition gehalten werden, sowie die Auszahlun-
gen für Investitionen für Zukäufe (EUR 1.577,6 Mio.; Vorjahr: EUR 846,2 Mio.), 
Neubauten (EUR 23,6 Mio.; Vorjahr: EUR 8,2 Mio.) und Sanierungen 
(EUR 313,2 Mio.; Vorjahr: EUR 227,4 Mio.).
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen sämt-
liche Auszahlungen im Zusammenhang mit den Refinanzierungen (Tilgungen und 
Neuaufnahmen von Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmens-
anleihen sowie die damit zusammenhängenden einmaligen Zahlungen), die 
 Einzahlungen aus Kapitalmaßnahmen und Dividendenzahlungen.
54 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Funds from Operations (FFO)
11 %
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne Verkauf (FFO I) 
ist im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Zukäufen und dank operativer  betrug die Steigerung 
 Verbesserungen im Bestand absolut um rund 11 % und je Aktie (unverwässert)  des FFO I.
um rund 10 % gestiegen:
EUR Mio. 2018 2017
EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung  
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 659,1 600,8
Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien) 1,4 0,3
Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge 0,6 22,3
Restrukturierungs- und Reorganisationsaufwendungen 0,9 0,9
EBITDA (bereinigt) 662,0 624,3
Ergebnis aus Verkauf –43,1 –50,3
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf 618,9 574,0
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) 0,3 1,4
Finanzierungsleasing Breitbandkabelnetze 2,0 0,0
At-Equity-Bewertung 2,6 3,0
Zinsaufwendungen/-erträge –103,6 –99,5
Ertragsteuern –34,5 –40,6
Minderheiten –6,3 –6,0
FFO I 479,4 432,3
Ergebnis aus Verkauf 43,1 50,3
FFO II 522,5 482,6
FFO I je Aktie in EUR (unverwässert)1 1,35 1,23
FFO I je Aktie in EUR (verwässert)2 1,35 1,23
FFO II je Aktie in EUR (unverwässert)1 1,47 1,37
FFO II je Aktie in EUR (verwässert)2 1,47 1,37
1   Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio. ausstehenden Aktien 2018 
 beziehungsweise rund 352,12 Mio. 2017
2   Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio. ausstehenden Aktien 2018  
beziehungsweise rund 352,12 Mio. 2017, bei jeweils unterstellter Wandlung der im Geld stehenden  
Wandelschuldverschreibungen
Für die Ermittlung des FFO werden alle Erlöse aus der Vermietung von Breitband-
kabelnetzen einbezogen, unabhängig davon, ob sie im IFRS-Konzernabschluss 
als Finanzierungsleasing oder als operatives Leasing mit der Deutsche Wohnen 
als Leasinggeber klassifiziert worden sind. Insoweit werden die zivilrechtlich 
 vereinbarten und cashflowwirksamen Mietzahlungen, die im Konzernabschluss 
als Zins- und Tilgungszahlungen qualifiziert worden sind, als Mieterlöse angesetzt.
Zusammengefasster Lagebericht 55
Wirtschaftsbericht
EPRA-Performance-Kennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit 
Sitz in Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobilien-
sektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt in der Weiterent-
wicklung des Sektors, insbesondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim 
Reporting. Die nachfolgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit 
den von der EPRA empfohlenen Standards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick
2018 2017
EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio. 15.087,8 12.676,8
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 42,26 35,74
EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio. 15.087,8 12.676,8
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 42,26 35,74
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR Mio. 11.419,9 9.739,8
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie 31,99 27,46
EPRA Earnings in EUR Mio. 466,0 394,5
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie 1,31 1,11
EPRA Net Initial Yield in % 2,8 3,1
EPRA-Leerstand in % 2,3 2,1
EPRA-Kostenquote (inkl. direkter Leerstandskosten) in % 28,1 29,0
EPRA-Kostenquote (exkl. direkter Leerstandskosten) in % 25,4 26,6
EPRA NAV
18 %
Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010 berichtet. Der 
 Nettovermögenswert wird unter Ansatz der Verkehrswerte des Immobilienportfolios  betrug die Steigerung 
ermittelt, wobei Jones Lang LaSalle (Vorjahr: CB Richard Ellis) die Immobilienbe- des EPRA NAV (unver-
wertung als Gutachter verifiziert.  wässert) je Aktie.
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr um 18 % von EUR 35,74 
je Aktie auf EUR 42,26 je Aktie. Da die ausstehenden Wandelschuldverschreibungen 
zum Bilanzstichtag nicht im Geld waren, lag der verwässerte EPRA NAV ebenfalls 
bei EUR 42,26 je Aktie.
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen) 11.559,1 9.888,2
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 14,6 2,0
Latente Steuern 3.514,1 2.786,6
EPRA NAV (unverwässert) 15.087,8 12.676,8
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. 357,0 354,7
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 42,26 35,74
Effekte aus der Umwandlung der Wandelanleihen 0,0 0,0
EPRA NAV (verwässert) 15.087,8 12.676,8
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. 357,0 354,7
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 42,26 35,74
56 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Auf den Ausweis eines um den Goodwill bereinigten EPRA NAV (Adjusted NAV) 
verzichten wir, da zum Abschlussstichtag Firmenwerte in unwesentlicher Höhe 
von EUR 22,2 Mio. (Vorjahr: EUR 11,4 Mio.) bestanden.
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem die Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente, die Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten 
und Unternehmensanleihen sowie die latenten Steuern berücksichtigt werden.
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
EPRA NAV (verwässert) 15.087,8 12.676,8
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente –14,6 –2,0
Marktwerte der Finanzverbindlichkeiten1 –175,2 –141,7
Marktwerte der Unternehmensanleihen 1 36,0 –6,7
Latente Steuern –3.514,1 –2.786,6
EPRA NNNAV (verwässert) 11.419,9 9.739,8
Anzahl Aktien (in Mio.) verwässert 357,0 354,7
EPRA NNNAV (verwässert) in EUR je Aktie 31,99 27,46
1  Differenz der bilanzierten Buchwerte und der Marktwerte
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus 
dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewer-
tungseffekte und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR Mio. 2018 2017
Konzernergebnis gemäß IFRS 1.862,6 1.763,3
Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung –2.177,9 –2.396,7
Ergebnis aus Verkauf –43,1 –50,3
Steuern auf Vertriebsergebnis 1 4,3 5,0
Firmenwertabschreibungen 0,7 0,0
Bewertung von Finanzinstrumenten und  
Vorfälligkeitsentschädigungen 89,1 276,9
Latente Steuern 736,6 802,3
Minderheitsbeteiligungen –6,3 –6,0
EPRA Earnings 466,0 394,5
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. am Stichtag 357,0 354,7
EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie 1,31 1,11
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. am Stichtag 357,0 354,7
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie 1,31 1,11
1  Aus Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10 % des Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt.
Zusammengefasster Lagebericht 57
Wirtschaftsbericht
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield reflektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des 
Portfolios und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge 
sind reduziert um nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten wie zum Beispiel 
für Instandhaltung, Inkasso und Leerstand. 
EUR Mio. 2018 2017
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und zur  
Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 1 22.154,5 18.832,4
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 459,2 278,0
Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen 1 –334,3 –245,4
Zwischensumme fertiggestelltes Immobilienportfolio 22.279,4 18.865,0
Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 
geschätzt mit 8,0 % 1.782,4 1.509,2
Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio  24.061,8 20.374,2
Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete 815,8 767,0
Abzüglich direkte Bewirtschaftungskosten 2 –134,3 –135,4
Annualisierte Nettovertragsmiete 681,5 631,6
EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) in % 2,8 3,1
1  Ohne Pflege und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2  Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
EPRA-Leerstand
Die EPRA-Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten annualisierten 
Marktmiete der Leerstandsflächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. Der 
leichte Anstieg der Leerstandsquote im Vergleich zum Vorjahr ist auf moder-
nisierungsbedingte Leerstände im Rahmen unseres Investitionsprogramms 
zurückzuführen.
in % 2018 2017
EPRA-Leerstand 2,3 2,1
58 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur 
Messung der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins 
Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EUR Mio. 2018 2017
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 808,5 763,7
Abzüglich EBITDA adjusted –662,0 –624,3
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis Verkauf 43,1 50,3
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Segmentergebnis  
Pflege und Betreutes Wohnen 55,3 48,0
Abzüglich zum EBITDA adjusted: Verwaltungskosten  
für das Segment Verkauf –3,1 –2,7
Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete  
Pflegeeinrichtungen 1,3 0,6
Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung –102,9 –104,7
Bewirtschaftungskosten 140,2 130,9
Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung 102,9 104,7
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,4 –2,3
EPRA-Kosten (inkl. direkte Leerstandskosten) 240,7 233,3
Abzüglich Erlösschmälerungen –23,0 –19,5
EPRA-Kosten (exkl. direkte Leerstandskosten) 217,7 213,8
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 808,5 763,7
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,4 –2,3
Zuzüglich Pachterträge für Pflegeeinrichtungen  
von Dritten 36,5 27,3
Zuzüglich Pachterträge für Pflegeeinrichtungen  
konzernintern 15,2 15,1
857,8 803,8
EPRA-Kostenquote (inkl. direkte Leerstandskosten) 28,1 % 29,0 %
EPRA-Kostenquote (exkl. direkte Leerstandskosten) 25,4 % 26,6 %
EPRA-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs-
aufwand (inkl. direkte Leerstandskosten) 16,1 % 16,0 %
EPRA-Kostenquote angepasst um Instandhaltungs-
aufwand (exkl. direkte Leerstandskosten) 13,4 % 13,6 %
Zusammengefasster Lagebericht 59
Wirtschaftsbericht
Mitarbeiter
1.280
Die Deutsche Wohnen ist in den letzten Jahren signifikant gewachsen und hat    
sich infolgedessen stark gewandelt. Dabei ist es uns gelungen, das Unternehmen  Mitarbeiter be -
als attraktiven Arbeitgeber in der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem  schäftigten wir zum 
durch unseren Fokus auf eine strategische Personalentwicklung gewinnen und  31. Dezember 2018.
sichern wir Fachkräfte, die unseren hohen Ansprüchen an die Unternehmens-
profitabilität, die Bestandsqualität und den Kundenservice gerecht werden. 
Wir betrachten die Digitalisierung als Chance und nutzen sie, um eine ergebnis-
orientierte Ablauforganisation sämtlicher Personalprozesse zu implementieren. 
Dazu zählen beispielsweise die digitale Erfassung von Personalakten oder 
 Reisekostenabrechnungen unserer Mitarbeiter. Darüber hinaus können unsere 
Mitarbeiter auch zahlreiche Lernformate zur Wissensvermittlung in digitaler 
Form nutzen (Webinare).
Zum 31. Dezember 2018 waren insgesamt 1.280 Mitarbeiter (31. Dezember 2017: 1.111) 
in unserem Unternehmen beschäftigt. Die höhere Mitarbeiterzahl ist insbe-
sondere auf das allgemeine Unternehmenswachstum sowie die Übernahme der 
 Helvetica Services GmbH zurückzuführen.
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, 
an der die Deutsche Wohnen SE mit 49 % beteiligt ist, waren zum Jahresende 
2.044 Mitarbeiter beschäftigt (31. Dezember 2017: 1.998 Mitarbeiter). 
Mit rund 76 % ist die Mehrheit der gesamten Belegschaft in der Deutsche 
 Wohnen Gruppe für die Bewirtschaftung und Verwaltung der Immobilien, das 
Management von Mietverträgen und die Betreuung unserer Mieter zuständig. 
Insgesamt waren zum Geschäftsjahresende knapp 53 % unserer Beschäftigten 
weiblich, der Anteil von Frauen in Führungspositionen betrug 46 %. Die durch-
schnittliche Betriebszugehörigkeit ist mit 7,1 Jahren im Vergleich zu den Vor-
jahren annähernd konstant geblieben.
2.640
Das strategische Talentmanagement, die Förderung von Work-Life-Balance und    
Familienfreundlichkeit sowie Vielfalt und Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler  Tage verbrachten  
unserer Personalpolitik. Unseren künftigen Bedarf an fachlich versierten Mit- unsere Mitarbeiter mit 
arbeitern decken wir in hohem Maße mit unserem anspruchsvollen Ausbildungs-,  Bildungsmaßnahmen.
Trainee- und Talentmanagement-Programm sowie dualen Studiengängen ab. 
Darüber hinaus nahmen Mitarbeiter und Führungskräfte im vergangenen Jahr 
an 2.640 Tagen an unseren Bildungsmaßnahmen teil. Diese orientieren sich an 
zielgruppenspezifischen Anforderungen sowie dem individuellen Bedarf  unserer 
Mitarbeiter und beinhalten zunehmend digitale Lernkonzepte. Unsere Füh-
rungskräfte werden dadurch insbesondere hinsichtlich der sich verändernden 
Führungsrolle durch die Digitalisierung der Arbeitswelt sowie vor dem Hinter-
grund der Herausforderungen einer generationsübergreifenden Zusammen arbeit 
mit zunehmend flexiblen Beschäftigungsformen unterstützt.
Strukturierte Jahresmitarbeitergespräche sowie eine leistungs- und markt-
gerechte Vergütungsstruktur stellen eine hohe Transparenz gegenüber unseren 
Mitarbeitern sicher. Die systematische Mitarbeiterbefragung, die wir seit 2014 
alle zwei Jahre durchführen, hat 2018 erneut wichtige Erkenntnisse hinsichtlich 
der Bedürfnisse und Zufriedenheit unserer Mitarbeiter geliefert. Sie  bildet die 
Basis für unsere bedarfsgerechte Personalarbeit. Daneben haben wir im ver-
gangenen Jahr eine neu initiierte Mitarbeiter-Generationen analyse durchgeführt. 
Auf deren Grundlage können wir zusätzlich den spezifischen Bedürfnissen 
 unserer Mitarbeiter in ihren einzelnen Lebensphasen gerecht werden.
60 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskriminierung, bei-
spielsweise aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller 
Ausrichtung. Um ihre berufliche Tätigkeit mit dem Familienleben  besser verein-
baren zu können, bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen 
 flexible Arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise Homeoffice und Teilzeit, an. 
 Letzteres n ahmen im Berichtsjahr knapp 10 % unserer  Ange stellten wahr, 
2 % aller Mit arbeiter befanden sich in Elternzeit.
Mitarbeiter 31.12.2018 31.12.2017
Deutsche Wohnen gesamt 1.280 1.111
Anzahl Frauen (in %) 672 (52,5) 602 (54,2)
Anzahl Männer (in %) 608 (47,5) 509 (45,8)
Anzahl Auszubildende (in %) 57 (4,5) 46 (4,1)
Altersdurchschnitt in Jahren 41,4 41,1 
Flexible Arbeitszeitmodelle und Frauen in Führungspositionen 31.12.2018 31.12.2017
in %
Frauen in Führungspositionen 45,8 43,4
Inanspruchnahme Teilzeit 9,7 9,2
Inanspruchnahme Elternzeit 2,2 2,3
Zusammengefasster Lagebericht 61
Berichterstattung zum Einzel abschluss der Deutsche Wohnen SE
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL-
ABSCHLUSS DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie 
 fungiert als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesent-
lichen Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird nach 
den  Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden 
Vorschriften des AktG sowie der Verordnung und des Gesetzes über europäische 
Aktiengesellschaften aufgestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine kapitalmarkt-
orientierte Gesellschaft und ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapier-
börse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen 
des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE.
Mitarbeiter
Am 31. Dezember 2018 waren 197 Mitarbeiter 1 (Vorjahr: 179) sowie 57 Auszubil-
dende und Studenten (Vorjahr: 46) bei der Deutsche Wohnen SE angestellt.
Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf
Im Geschäftsjahr 2018 hat die Deutsche Wohnen SE ihren Aktionären erstmalig 
eine Aktiendividende angeboten und Inhaberschuldverschreibungen als weiteres, 
langfristiges Finanzierungsinstrument ausgegeben. 
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit verbesserte sich im Vergleich 
zum Vorjahr dank höherer Umsatzerlöse aus der Weiterbelastung von Verwal-
tungskosten und geringerer Aufwendungen für Transaktionen, Finanzierungen 
und Kapitalerhöhungen. 
Die Ergebnisabführungen und Ausschüttungen von Tochtergesellschaften lagen 
im Geschäftsjahr 2018 mit EUR 68,5 Mio. erwartungsgemäß über dem Vorjahres-
wert von EUR 15,9 Mio. Dies war zum einen bedingt durch die Ausschüttung 
der GSW Immobilien AG in Höhe von EUR 74,5 Mio. und zum anderen durch 
Transaktionskosten bei Organgesellschaften, die die Ergebnisabführung einmalig 
um EUR 26,9 Mio. minderten. 
Das Ergebnis vor Steuern liegt ohne die Berücksichtigung von Sondereffekten 
im Rahmen unserer Prognose.
1   Alle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte,  
exkl. Auszubildende, exkl. Vorstand 
62 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und 
Finanzlage der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage
2018 2017 Veränderungen Veränderungen
EUR Mio. EUR Mio. EUR Mio. relativ in %
Umsatzerlöse 52,6 43,0 9,6 22
Sonstige betriebliche Erträge 1,8 0,8 1,0 125
Personalaufwand –22,9 –18,8 –4,1 22
Sonstige betriebliche Aufwendungen –44,2 –56,6 12,4 –22
Abschreibungen –3,8 –3,3 –0,5 15
Operatives Ergebnis –16,5 –34,9 18,4 –53
Zinsergebnis netto 0,9 1,0 –0,1 –10
Ergebnis aus Beteiligungen 68,5 15,9 52,6 331
Neutrales Ergebnis 0,0 –553,0 553,0 –100
Jahresergebnis 52,9 –571,0 623,9 –109
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus 
Geschäftsbesorgungsleistungen für die gesamte Gruppe. Der Anstieg der 
Umsatzerlöse ist auf das Wachstum des Konzerns zurückzuführen.
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 4,1 Mio. im Vergleich zum Vorjahr 
ist im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeitern, Gehaltserhöhungen 
sowie die Einführung von Programmen zur Mitarbeiterbindung zurückzuführen. 
Die Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahresdurchschnitt 2018 186 Mit-
arbeiter (Vorjahr: 168 Mitarbeiter). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten von verbundenen Unter-
nehmen empfangene Leistungen, laufende Rechts- und Beratungs- sowie 
 IT-Kosten und insbesondere Kapitalerhöhungs- und Transaktionskosten. Im 
Geschäftsjahr 2018 sind Aufwendungen für die Kapitalerhöhung (Aktiendivi-
dende) im Juli 2018 in Höhe von EUR 0,5 Mio. angefallen. Die Transaktionskos-
ten verteilten sich 2018 auf eine größere Anzahl von Projekten, an denen die 
Begleitung von Zukäufen von Pflegeeinrichtungen durch Tochtergesellschaften 
einen großen Anteil hatte. Im Vorjahr sind Beratungskosten und Honorare für 
die Ausgabe von zwei Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 14,1 Mio. 
und für die Kapitalerhöhung im Februar 2017 in Höhe von EUR 4,4 Mio. angefallen. 
Die Abschreibungen betrafen planmäßige Abschreibungen auf Software und 
Sachanlagen wie Mietereinbauten sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Aufgrund von Investitionen in Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie in 
die Effizienz unserer IT-Systeme haben sich die Abschreibungen im Vergleich 
zum Vorjahr erhöht.
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 24,8 Mio. 
(Vorjahr: EUR 22,5 Mio.) und Zinserträgen in Höhe von EUR 17,8 Mio. (Vorjahr: 
EUR 23,5 Mio.) zusammen. 
Zusammengefasster Lagebericht 63
Berichterstattung zum Einzel abschluss der Deutsche Wohnen SE
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und dem letzten Geschäftsjahr im 
Wesentlichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuld-
verschreibungen und Unternehmensanleihen finanziert. Weitere Mittel flossen 
der Deutsche Wohnen SE als Cash-Pool-Führerin des Konzerns zu. Diese 
 Finanzmittel hatte sie über Eigenkapital oder Konzerninnenfinanzierungen an 
Tochter gesellschaften weitergereicht. Vor diesem Hintergrund setzte sich 
das Zins  ergebnis aus einem Zinsergebnis mit Dritten in Höhe von EUR –24,4 Mio. 
(Vorjahr: EUR –20,5 Mio.) und einem Zinsergebnis mit verbundenen Unterneh-
men in Höhe von EUR 25,3 Mio. (Vorjahr: EUR 21,5 Mio.) zusammen. Der Zins-
aufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbeträge aus - 
  stehender Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen.  Einmalige 
Zinsaufwendungen, die 2017 im Rahmen des Rückerwerbs von Wandelschuld-
verschreibungen angefallen waren, wurden zur besseren Vergleichbarkeit in das 
neutrale Ergebnis einbezogen.
Über das Beteiligungsergebnis fließen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus 
Beteiligungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften 
aus Ergebnisabführungs- beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie von 
Personengesellschaften in Höhe von insgesamt EUR –6,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 15,9 Mio.) sowie Ausschüttungen von Tochtergesellschaften – 2018 aus-
schließlich von der GSW Immobilien AG – in Höhe von EUR 74,5 Mio. (Vorjahr: 
weniger als EUR 0,1 Mio.). Die im Rahmen von Ergebnisabführungsverträgen 
im Geschäftsjahr 2018 zu übernehmenden Verluste waren im Wesentlichen 
transaktionsbedingt, da beim Kauf von neuen Tochtergesellschaften mit 
 Immobilienbesitz einmalig aufwandswirksame Grunderwerbsteuer in Höhe 
von EUR 26,9 Mio. bei einer Organgesellschaft entstanden war.
Das neutrale Ergebnis enthielt im Vorjahr im Wesentlichen einmalige Aufwen-
dungen (EUR 553,3 Mio.). Diese Aufwendungen waren entstanden, da die 
 Deutsche Wohnen SE die in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen zu einem Preis oberhalb des Nominalwerts 
zurückerworben hat.
Im Geschäftsjahr 2018 erzielte die Deutsche Wohnen SE einen Jahres-
überschuss in Höhe von EUR 52,9 Mio. (Vorjahr: Jahresfehlbetrag von 
EUR 571,0 Mio.).
31.12.2018 31.12.2017 Veränderungen
EUR Mio. % EUR Mio. % EUR Mio.
Anlagevermögen 4.973,5 63,7 3.444,5 42,8 1.529,0
Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände 2.557,5 32,8 4.271,1 53,0 –1.713,6
Kasse und Bankguthaben 276,2 3,5 337,0 4,2 –60,8
7.807,2 100,0 8.052,6 100,0 –245,4
Eigenkapital 3.671,5 47,0 3.812,3 47,3 –140,8
Rückstellungen 13,8 0,2 11,1 0,2 2,7
Verbindlichkeiten 4.121,9 52,8 4.229,2 52,5 –107,3
7.807,2 100,0 8.052,6 100,0 –245,4
64 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 4.973,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 3.444,5 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbun-
denen Unternehmen in Höhe von EUR 4.369,0 Mio. (Vorjahr: EUR 3.110,4 Mio.) 
und aus Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von EUR 589,9 Mio. 
(Vorjahr: EUR 324,9 Mio.). Die Erhöhung ergab sich aus der Konzerninnenfinan-
zierung von Ankäufen bei Tochtergesellschaften, indem die Deutsche Wohnen SE 
Liquidität über Einzahlungen in die Kapitalrücklagen der Tochtergesellschaften 
oder über langfristige Gesellschafterdarlehen weitergegeben hat. Korrespon-
dierend haben sich die kurzfristigen Forderungen der Deutsche Wohnen SE im 
Rahmen des Cash Pools verringert.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden haupt-
sächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (EUR 2.525,0 Mio.; 
 Vorjahr: EUR 4.261,6 Mio.), die sich im Rahmen des Cash Pooling mit der 
 Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash-Pool-Führerin verringert haben. 
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2018 
durch die Sachkapitalerhöhung aus der Aktiendividende vom Juli 2018 um 
EUR 88,9 Mio. und durch die laufende Sachkapitalerhöhung im Rahmen des 
Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG – der den außenstehenden 
Aktionären das Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG gegen Aktien 
der Deutsche Wohnen SE zu tauschen – um EUR 0,7 Mio. erhöht. Der Jahres-
überschuss für 2018 in Höhe von EUR 52,9 Mio. führte ebenfalls zu einem Anstieg. 
Weiterhin erhöhte sich das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang 
mit aktienbasierten Vorstandsvergütungen um EUR 0,3 Mio. und durch die 
 Ausübung von Aktienoptionen des Vorstands um zusätzliche EUR 0,1 Mio. Die 
Dividende für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von EUR 283,7 Mio. verringerte 
das Eigenkapital. Die Deutsche Wohnen SE hat ihren Aktionären erstmalig die 
Möglichkeit einer Aktiendividende angeboten. Diese wurde im Juli 2018 in Höhe 
von rund 2.241 Tsd. Aktien mit einem Gegenwert von EUR 88,9 Mio. ausgegeben. 
So ist von der beschlossenen Dividende nur der nicht im Wege der Sacheinlage 
 eingebrachte Teilbetrag in Höhe von EUR 194,8 Mio. ausgezahlt worden. 
Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 354,7 Mio.). 
Die Eigenkapitalquote belief sich auf 47,0 % (Vorjahr: 47,3 %). 
Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017 Veränderungen
Verbindlichkeiten gegenüber  
verbundenen Unternehmen 1.301,5 1.792,6 –491,1
Wandelschuldverschreibungen 1.605,9 1.602,3 3,6
Unbesicherte Finanzverbindlichkeiten 1.210,1 832,3 377,8
Übrige Verbindlichkeiten 4,2 2,0 2,2
4.121,9 4.229,2 –107,3
Zusammengefasster Lagebericht 65
Berichterstattung zum Einzel abschluss der Deutsche Wohnen SE
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich im 
 Rahmen des konzerninternen Cash Poolings mit der Deutsche Wohnen SE als 
zentraler Cash-Pool-Führerin verringert.
Zum Abschlussstichtag stehen die beiden im Geschäftsjahr 2017 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen, bilanziert mit ihrem Gesamtnennbetrag zuzüglich 
abgegrenzter Zinsen, aus:
•   WSV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung von 
0,325 % p.a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 2018 
EUR 47,9555.
•   WSV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung von 
0,60 % p.a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 2018 
EUR 50,5052.
Die unbesicherten Finanzverbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017 Veränderungen
Unternehmensanleihe 503,0 503,0 0,0
Namensschuldverschreibungen 329,3 329,3 0,0
Inhaberschuldverschreibungen 317,8 0,0 317,8
Commercial Papers 60,0 0,0 60,0
1.210,1 832,3 377,8
Die Unternehmensanleihe wurde im Geschäftsjahr 2015 begeben. Sie ist un bes-
ichert und fest verzinslich mit 1,375 % p.a. Die Unternehmensanleihe wird im 
Jahr 2020 fällig.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden unbesicherte Namensschuldverschreibungen 
in Höhe von nominal EUR 325,0 Mio. mit fester Verzinsung zwischen 1,60 % p.a. 
und 2,00 % p.a. ausgegeben. Sie werden in den Jahren 2027 bis 2032 fällig.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden unbesicherte Inhaberschuldverschreibungen mit 
einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal EUR 315,0 Mio. ausgegeben. Sie 
werden mit festen Zinssätzen zwischen 1,700 % p.a. und 2,50 % p.a. verzinst und 
werden in den Jahren 2028 bis 2034 fällig.
Weiterhin enthalten die Unternehmensanleihen in Höhe von nominal 
EUR 60,0 Mio. mehrere im vierten Quartal 2018 ausgegebene Tranchen des 
Multi Currency Commercial Paper Programme. Diese Anleihen werden im 
 Februar 2019 fällig. Sie sind durch die Deutsche Wohnen SE nicht besichert 
und wurden mit einer negativen Rendite ausgegeben.
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Verhältnis 
aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) betrug 53,0 % (Vorjahr: 52,7 %).
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalflussrechnung wird gemäß § 
264 Absatz 1 Satz 2 HGB verzichtet.
Wie im Vorjahr hat die Deutsche Wohnen SE von den beiden internationalen 
Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long-Term Issuer 
Rating erhalten. Die Ratings sind wie im Vorjahr A– von Standard & Poor’s 
und A3 von Moody’s, aktuell jeweils mit einem stabilen Ausblick.
66 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling sowie 
externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungsverpflich-
tungen nachzukommen.
Prognose
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding innerhalb der Gruppe und ist 
daher von der Entwicklung der operativen Tochtergesellschaften abhängig. 
In unserer Planung für das Geschäftsjahr 2019 gehen wir von unveränderten 
rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit 
einer positiven Unternehmensfortführung; bestandsgefährdende Risiken sehen 
wir derzeit nicht. Insgesamt erwarten wir weiterhin ein günstiges Umfeld für 
den Prognosezeitraum 2019.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der 
zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben 
 Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- 
und Chancenbericht dargestellt. 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin 
ist das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen 
der Tochtergesellschaften abhängig. 
Für 2019 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch den Wegfall der 
einmaligen Transaktionsaufwendungen bei Organgesellschaften, die 2018 
 entstanden waren. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten wie 
Kapitalerhöhungs- oder Transaktionskosten ein positives Jahresergebnis vor 
Ertragsteuern auf dem Niveau des Vorjahres realisiert wird.
Zusammengefasster Lagebericht 67
Risiko- und Chancenbericht
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen
Die Deutsche Wohnen SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen, durch die  Ein zentrales Risiko-
die Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden kön- managementsystem  
nen. Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken  soll Risiken frühzeitig 
eingegangen werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzuschätzen  erkennen, priorisieren 
und kommunizieren.
und zu kontrollieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der Deutsche Wohnen 
ein zentrales Risikomanagementsystem (RMS) implementiert, das die Identifi-
zierung, Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern betreffenden 
wesentlichen Risiken sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleisten, dass Risiken 
frühzeitig erkannt, priorisiert und an die zuständigen Entscheidungsträger kom-
muniziert werden, um entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Dadurch soll 
Schaden vom Unternehmen abgewendet beziehungsweise minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagementsystems 
(RMS) ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche Wohnen imple-
mentiert. Dieses erfasst somit alle vollkonsolidierten Gesellschaften. Das RFS ist 
Bestandteil der Jahresabschlussprüfung und wird dabei hinsichtlich der Erfüllung 
von rechtlichen Anforderungen geprüft. Die aktuelle Prüfung hat ergeben, dass 
das RFS der Deutsche Wohnen geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand 
des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen, und dass der 
 Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen zur Einrichtung eines 
RFS in geeigneter Form getroffen hat.
Risikopolitische Grundsätze
Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den Fortbestand des Unternehmens  Jeder Mitarbeiter ist  
zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern.  angehalten, sich risiko-
Unternehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahrgenommen und damit  bewusst zu verhalten.
verbundene Risiken erkannt und bewertet werden. Chancen sollen optimal 
genutzt und unternehmerische Risiken bewusst und eigenverantwortlich getra-
gen sowie proaktiv gesteuert werden, sofern damit eine angemessene Wertstei-
gerung erzielt werden kann. Bestandsgefährdende Risiken sind zu vermeiden.
Jeder Mitarbeiter wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert und dazu 
angehalten, potenzielle Risiken zu melden. Darüber hinaus ist jeder Mitarbeiter 
dazu angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit 
über die Risikosituation innerhalb seines Verantwortungsbereichs zu verschaffen 
und andererseits mit erkannten Risiken verantwortlich umzugehen. Das Unter-
nehmen stellt somit sicher, dass geeignete Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung 
oder Übertragung von Risiken getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme 
von kalkulierten Risiken erfolgt. Informationen zu den wesentlichen Risiken werden 
allen Entscheidungsträgern rechtzeitig und vollständig zur Verfügung gestellt.
68 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Verantwortlichkeit
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er 
entscheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die Ausstattung mit 
Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanage-
ments und berücksichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Ausgewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen sind als Risikoverantwort-
liche („risk owners“) benannt und übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung 
für die Identifizierung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller 
wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Der Risikomanager koor-
diniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation der 
 Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen 
Risikomanagementprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risikover-
antwortlichen und erstellt den Bericht für das Management und den Aufsichts-
rat. Die Interne Revision überwacht die Funktion des Risikomanagements im 
Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Wir sehen aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das Unternehmen nicht in 
angemessener Weise entgegenwirken kann und die sich bestandsgefährdend 
auf Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage des Deutsche Wohnen-Konzerns 
a uswirken könnten.
Instrumente des Risikomanagementsystems
Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, dass die  Die zentralen Elemente 
des Risikomanagement-
Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig erkannt 
systems (RMS) der 
 werden, negative Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen vermieden werden und 
 Deutsche Wohnen sind:
entsprechende Maßnahmen rechtzeitig eingeleitet werden können. 
1.  Internes Kontroll-
system (IKS)
Das bestehende konzernweite RMS wird kontinuierlich an aktuelle Entwicklungen 
2. Reporting
angepasst und fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft.
3. Risikomanagement
1. Internes Kontrollsystem (IKS) 4. Compliance
Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ord- 5. Interne Revision
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht-
erstattung sicherzustellen.
In der Deutsche Wohnen SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf 
die Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips, Funktions-
trennung und Mindestinformation der Mitarbeiter erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll- und Risiko-
managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-/)Rechnungs legungsprozess 
können wie folgt zusammengefasst werden:
•   Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations-, Unter-
nehmens- sowie Kontroll- und Überwachungsstruktur aus.
•   Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren 
und bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte 
 Planungs-, Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und -prozesse.
•   Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses  
(zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
Zusammengefasster Lagebericht 69
Risiko- und Chancenbericht
•   Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme sind gegen unbefugte 
Zugriffe geschützt.
•   Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standard-
software zurückgegriffen.
•   Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess involvierten Abteilungen 
 entsprechen den quantitativen und qualitativen Anforderungen.
•   Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/)Rechnungswesens 
werden regelmäßig anhand von Stichproben und Plausibilitäten sowohl durch 
manuelle Kontrollen als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
•   Wesentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante Prozesse unterliegen 
 regelmäßigen Prüfungen. Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten 
 Prozessen wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
•   Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
(Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschluss-
prüfung sowie deren Schwerpunkten.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rech-
nungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, auf-
bereitet, gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und Überwachungs-
struktur sowie die hinreichende Ausstattung des Rechnungswesens in perso-
neller und materieller Hinsicht bilden die Grundlage für ein effizientes Arbeiten 
der an der Rechnungslegung beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unter-
nehmensinterne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen und 
 ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die 
 Rechnungslegung bei der Deutsche Wohnen SE sowie bei allen in den Konzern-
abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den 
rechtlichen und gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.
2. Reporting
Eine qualitativ hochwertige Unternehmensplanung sowie eine entsprechende  Vorstand und Auf-
Berichterstattung über die operativen und finanziellen Kennzahlen aus dem  sichtsrat erhalten im 
 Controlling bilden die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems.  monatlichen Reporting 
wesentliche Informa-
tionen.
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens- 
Reporting, das die Ist-Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten Planzahlen 
gegenüberstellt. Es wird kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt. Außer-
dem stellt es anhand relevanter operativer sowie finanzieller Kennzahlen einen 
Bezug zu den identifizierten Risiken her. Die Deutsche Wohnen fokussiert sich 
dabei insbesondere auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und Woh-
nungsprivatisierungen, auf die Cashflows, die Liquidität und die Bilanzstruktur-
kennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und ent-
sprechende  Maßnahmen eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem detail-
lierten monatlichen Reporting.
70 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
3. Risikomanagement
Im Risikomanagement der Deutsche Wohnen wurden zehn Risiko kategorien  Zehn Risikok ategorien
identifiziert.  1.  Allgemeine  
Untern ehmensrisiken
Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt 50 Einzelrisiken. Den Risiken  2. Rechtliche Risiken
werden umfeld- und unternehmensspezifische Frühwarnindikatoren zugeordnet,  3. IT-Risiken
anhand derer eine Identifikation der Risiken erfolgt. Das Spektrum der Früh-
4.  Risiken aus  
warnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum Beispiel das Monitoring des tech- Vermietung
nischen Zustands unserer Gebäude, die Analyse der demografischen Ent wicklung 
5. R isiken aus Perso-
und des Arbeitsmarkts, das Monitoring von Angebots-, Mietpreis- und Neubau- nal/Mitarbeitern
prognosen in den Wohnimmobilien-Teilmärkten, die Analyse von Entwicklungen 
6. R isiken aus An-   
im Bereich neuer mietpreisgestaltender Regularien, das Monitoring unserer  und Verkauf
Wettbewerber und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobachtung von Trends 
7.  Risiken aus  
und Entwicklungen sowie Analysen und Prognosen zur Entwicklung der Finanz- Segment Pflege
märkte und der Zinsentwicklungen.
8. Objektrisiken
9. F inanzwirtschaft-
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. 
liche Risiken
Der Risikomanager aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Einschät-
10. Investitionsrisiken
zungen der Risikoverantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.
Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer Schadenshöhe 
von TEUR 500 in der Risikoinventur verifiziert sowie den dargestellten Risiko-
kate gorien zugeordnet. Risiken, die neu identifiziert werden, unterliegen der 
Ad-hoc-Meldepflicht.
Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels festgelegter Schwellenwerte in den 
Größen Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit.
Schwellenwerte
Schadenshöhe EUR Mio. Eintrittswahrscheinlichkeit %
Gering 0,5 – 2 Gering 0 – 20
Mittel > 2 – 15 Möglich > 20 – 50
Hoch > 15 – 50 Wahrscheinlich > 50 – 70
Sehr hoch > 50 – 100 Sehr wahrscheinlich > 70 – 100
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos 
anzeigen könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden in Umsetzung 
befindliche Gegenmaßnahmen einbezogen. Ermittelt wird in der finalen Bewer-
tung eine drohende Schadenshöhe der Risiken in den Kategorien: geringfügig, 
erheblich, schwerwiegend, kritisch.
Risikobewertungsschema
Schadenshöhe
Geringfügig
Sehr hoch
Erheblich
Hoch
Wesentliche Risiken:
Mittel Schwerwiegend
Kritisch
Gering
Gering Möglich Wahrscheinlich Sehr wahr- Eintrittswahr-
scheinlich scheinlichkeit
Wesentliche Risiken sind für die Deutsche Wohnen Risiken mit den finalen 
Bewertungen „schwerwiegend“ und „kritisch“. Kritische Risiken können 
bestandsgefährdend sein.
Zusammengefasster Lagebericht 71
Risiko- und Chancenbericht
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen Risiko-
verantwortlichen, dem Risikomanager und dem Vorstand thematisiert. Damit 
sollen eine unternehmensweite Transparenz der Risikolage und der konzernweite 
Umgang mit Risiken gewährleistet werden.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem 
 Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die 
Risikolage informiert.
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf aktuali-
siert wird.
4. Compliance
Für die Deutsche Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil  Eine unternehmens-
 verantwortungsvoller Unternehmensführung dar (Corporate Governance). weite Verhaltens-
richtlinie gilt für alle 
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen Cor- Mitarbeiter.
porate Governance Kodex und interner bindender Richtlinien sowie der faire 
Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze 
der Deutsche Wohnen. Negative Auswirkungen auf das Unternehmen sollen 
so vermieden werden.
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen des 
Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechts-
konformes Handeln vorschreibt und definiert. Zudem sensibilisieren die Vor-
gesetzten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken.
Der konzernweit verantwortliche Compliance Officer führt unter anderem das 
Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter 
und Geschäftspartner über die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften 
sowie relevante rechtliche Rahmenbedingungen.
Der Compliance Officer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen und 
Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
5. Interne Revision
Das Risikomanagement wird durch die Interne Revision regelmäßig und prozess- Das Risikomanage-
unabhängig überwacht. Eine vom Vorstand bestellte unabhängige Person führt  ment wird durch eine 
diese Überwachung mindestens alle drei Jahre durch. unabhängige Person 
überwacht.
Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und dem 
Aufsichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vorstand, dem 
Aufsichtsrat und dem Risikomanager zur Verfügung gestellt.
Die Aufgabe der prozessunabhängigen Überwachung wird bei der Deutsche Wohnen 
von einer externen Revisionsgesellschaft übernommen.
Risikobericht
Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung
Die Gesamtrisikolage im Geschäftsjahr 2018 weicht trotz veränderter Einzel-
bewertungen von Risiken nicht wesentlich vom Vorjahr ab. Ad-hoc-Risiken gab 
es nicht. 
72 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Nach unserer Einschätzung bestanden und bestehen derzeit keine konkreten 
Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über das Bewertungsschema der 
Deutsche Wohnen. Dargestellt sind die zehn Risikokategorien sowie die Bewertung 
der wesentlichen Risiken im Hinblick auf Schadenshöhe, Eintrittswahrscheinlich-
keit und finale Bewertung.
Ergebnis (nach 
Bewertung von 
Eintrittswahr- Relevanz und 
Risikokategorie Risiko Schadenshöhe scheinlichkeit Gegenmaßnahmen)
1.  Allgemeine  
Kein wesentliches Risiko identifiziert
Unternehmensr isiken
2. Rechtliche Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
3. IT-Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
4. Risiken aus Vermietung Kein wesentliches Risiko identifiziert
5. R isiken aus Personal/ 
Kein wesentliches Risiko identifiziert
M  itarbeitern
6. Risiken aus An- und Verkauf Kein wesentliches Risiko identifiziert
7.  Risiken aus  
Kein wesentliches Risiko identifiziert
Segment Pflege
8. Objektrisiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
9. F inanzwirtschaftliche   Risiko aus neuer 
Risiken G  esetzgebung   
– Unternehmenssteuerreform Sehr hoch Wahrscheinlich Schwerwiegend
10. Investitionsrisiken Risiken aus Zeitverzug  
– längere Dauer   Sehr  
Genehmigungsverfahren Hoch wahrs cheinlich Schwerwiegend
Risiko aus Objekt, Boden,  Sehr  
Baugrund-Altlasten Hoch wahrs cheinlich Schwerwiegend
Kostenrisiko – höhere   
Kosten bei Bauleistungen Hoch Wahrscheinlich Schwerwiegend
Kostenrisiko – aufgrund von 
Mangel an Fachkräften und  Sehr  
Lieferanten Hoch wahrs cheinlich Schwerwiegend
In der Übersicht sind fünf Risiken enthalten, die in der finalen Bewertung mit schwer-
wiegend klassifiziert und daher im Folgenden als wesentlich beschrieben werden.
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
Allgemeine Unternehmensrisiken betreffen Risiken, die den anderen nicht 
 un  mittelbar zuzuordnen sind. Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema 
handelt es sich um nicht wesentliche Risiken.
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland 
eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren oder 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirt-
schaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von 
Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein Rückgang der  verfügbaren 
Nettoeinkommen – sei es aufgrund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer-
anpassungen oder Nebenkostensteigerungen – über geringere Neuver mietungen, 
niedrigere Neuvermietungsmieten und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf 
der Deutsche Wohnen negativ beeinflussen. Auch ein deutlicher Anstieg des Neu-
bauvolumens kann sich negativ auf die Preisentwicklung auswirken.
Zusammengefasster Lagebericht 73
Risiko- und Chancenbericht
Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, 
könnten sich daraus schwerwiegende Risiken ergeben. Um diese Risiken zu 
 mindern, werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, Ent-
wicklungen in ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeitnah 
an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zu Datenschutz und Datensicherheit
Aus der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
getreten ist, ergeben sich verschärfte Anforderungen an die Unternehmen 
bezüglich des Umgangs mit personenbezogenen Daten. Zudem können Verstöße 
mit hohen Bußgeldern in Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden.
Die Deutsche Wohnen hat ein mehrjähriges Projekt initiiert, um die neuen Anfor-
derungen der DSGVO zu erfüllen. Zudem werden Prozesse kontinuierlich ange-
passt und neu gestaltet, um die Einhaltung dauerhaft sicherzustellen.
Die Datenverarbeitungsprozesse aller Fachbereiche (Verarbeitungen) werden in 
einem Verarbeitungsverzeichnis der Deutsche Wohnen dokumentiert und lau-
fend aktualisiert. Aktuell wird keine Verarbeitung identifiziert, aus der sich ein 
hohes Risiko für Betroffene ergeben könnte. Die Durchführung einer Daten-
schutzfolgeabschätzung ist daher nicht erforderlich.
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen 
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren gegen 
Organe oder Mitarbeiter der Deutsche Wohnen können zu negativen Auswirkun-
gen führen. 
Durch die angespannte Angebots- und Nachfragesituation in den deutschen 
 Ballungszentren stehen private Wohnungseigentümer im Fokus von Politik und 
Medien. Dies führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu entsprechen-
der Berichterstattung. Die Deutsche Wohnen bemüht sich daher um einen 
konstruktiven Austausch mit allen Anspruchsgruppen. Sanierungsmaß nahmen 
gestalten wir sozialverträglich, indem wir zum Beispiel finanzielle  Härten bei 
der Mietpreisgestaltung akzeptieren. Darüber hinaus unterstützen wir seit 
 Jahren soziale und kulturelle Einrichtungen beziehungsweise Angebote. 
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 
Stürme, Überschwemmungen) oder Veränderungen/Abhängigkeiten im Versiche-
rungsmarkt könnten zu finanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es dafür 
keine Anzeichen.
2. Rechtliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Beteiligungsstruktur 
sind eine erhöhte Transparenz und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um 
negative Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden.
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten unter 
Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nichtum-
setzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden 
Regelungen in abgeschlossenen Verträgen oder dem mangelnden Management 
der Versicherungen entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche 
 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
74 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der 
 Deutsche Wohnen SE als herrschender Gesellschaft und der GSW Immobilien AG 
als beherrschter Gesellschaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im 
 Handelsregister am 4. September 2014 wirksam wurde. Danach ist die 
 Deutsche Wohnen zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verpflichtet. 
Die Deutsche Wohnen SE verpflichtete sich im Rahmen des Beherrschungs-
vertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden Aktionäre der GSW deren 
GSW-Aktien im Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche Wohnen-Aktien 
zu tauschen (Abfindungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der 
GSW garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungs-
vertrags eine Ausgleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von 
brutto EUR 1,66 je Aktie. 
Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG auf Antrag 
 einzelner Aktionäre der GSW die Angemessenheit von Abfindungsangebot und 
Ausgleichszahlung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder 
 Vergleich eine höhere Abfindung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, 
können außenstehende Aktionäre der GSW eine entsprechende Ergänzung der 
erhaltenen Leistungen zulasten der Deutsche Wohnen verlangen.
3. IT-Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Deutsche Wohnen SE nutzt konzernübergreifend SAP als primäre IT-Anwendung.
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser Anwendung, der zu 
erheblichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir haben aus 
 diesem Grund mit unserem IT-Dienstleister funktionsfähige Betriebs-, Wartungs- 
und Administrationsprozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen 
 vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls 
damit einhergehenden Datenverlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen beziehungsweise unberechtigtem  
Zugriff auf die IT-Systeme
Generell besteht das nicht auszuschließende Risiko, dass Angriffe auf die IT durch 
Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen könnten.
Die Sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, Sicherheitslücken werden 
geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware werden kontinuierlich 
 aktualisiert. Sämtliche Mitarbeiter sind durch entsprechende Richtlinien zur 
 Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen im Bereich der IT-Landschaft verpflich-
tet und durch Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.
4. Risiken aus Vermietung
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls die Ertragssi-
tuation eines Wohnungsunternehmens beeinflussen. So hat beispielsweise die 
erfolgte Gesetzesänderung der Bundesregierung zur Dämpfung des Mietanstiegs 
in Berlin 2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung von 
Wohnraum beschränkt; beschlossen wurden im Berichtszeitraum eine Verschär-
fung der Mietpreisbremse sowie eine Reduzierung der Modernisierungsumlage.
Zusammengefasster Lagebericht 75
Risiko- und Chancenbericht
Weitere Gesetzesänderungen (zum Beispiel die veränderte Methodik der Miet-
spiegelerstellung) werden regelmäßig diskutiert. Es ist daher nicht auszuschließen, 
dass es zu weiteren regulatorischen Änderungen kommen kann. 
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere Eingriffe 
(zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete oder die Änderung des 
Zweckentfremdungsverbots) zu erwarten. 
Wir überwachen deshalb stetig die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungswirt-
schaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mitbestimmung.
Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus einem Ausfall von Miet-
forderungen, einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen Risiken 
oder Risiken mit unseren Vertragspartnern resultieren. Diese halten wir aktuell 
für nicht wesentlich.
5. Risiken aus Personal/Mitarbeitern
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere Mit-
arbeiter mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen 
(zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidentifikation der Mit-
arbeiter, unzureichender Integration neuer Mitarbeiter, erhöhter Fluktuation, 
Fachkräftemangel oder höherem Personalaufwand durch eine allgemeine Steige-
rung der Marktgehälter oder erhöhten sozialen Abgaben resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt Förder- und Mitarbeiterbindungsprogramme 
und gleicht regelmäßig das Vergütungssystem mit dem Markt ab. Zudem wird 
den unterschiedlichen Generationen durch intelligente Arbeitsplatzgestaltung 
Rechnung getragen. Gesundheitstage, ein unternehmensweites Sommerfest 
und andere Leistungen sollen die Attraktivität des Unternehmens für Mitarbei-
ter zusätzlich erhöhen. 
Im Deutsche Wohnen-Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund 
betrieblicher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Dafür wurden zum 
31. Dezember 2018 Rückstellungen in Höhe von EUR 63 Mio. gebildet. Die tat-
sächliche Höhe dieser Verpflichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich 
ermittelbar und mit erheblichen Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsäch-
lichen Pensionsverpflichtungen die gebildeten Pensionsrückstellungen über-
steigen können.
Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesellschaften an der Ver-
sorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL) teil. Strukturelle Änderungen 
können zu einer Kündigung durch die VBL führen und damit zu signifikanten 
Gegenwertforderungen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnah-
men unter Einbeziehung rechtlicher Beratung und Abstimmung vorgenommen. 
Risiken könnten der Deutsche Wohnen zudem entstehen, wenn sich Mitarbeiter 
nicht an gesetzliche Vorschriften oder Unternehmensvorgaben halten. Unter-
nehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonformes 
Handeln vorschreibt und definiert. Darüber hinaus sensibilisieren die Vorgesetz-
ten ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken. Eine Antikorruptions-
richtlinie verbietet zudem Korruption ausdrücklich. Für die Mitarbeiter sind die 
datenschutzrechtlichen Vereinbarungen zur Vertraulichkeit sowie die Richtlinien 
zum Thema Datenschutz und IT-Sicherheit bindend.
76 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
6. Risiken aus An- und Verkauf
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Neue Gesetzgebungen
Durch rechtliche und politische Eingriffe können sich Verkaufsaktivitäten ver-
zögern oder sich negativ auf erzielbare Preise auswirken.
Marktrisiken aus Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung, ein allgemeiner Anstieg 
des Zinsniveaus oder eine Ausweitung des Neubauvolumens können zu einem 
Rückgang des Kaufinteresses an Bestandsimmobilien führen: Sowohl in der Ein-
zelprivatisierung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, 
dass Investitionen von potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die Ver-
kaufspläne der Deutsche Wohnen verzögert beziehungsweise Preiserwartungen 
nicht durchgesetzt werden können.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen im Wohn- wie im Pflege-
bereich besteht die Möglichkeit, dass Businesspläne aus Zukäufen nicht vollständig, 
nur teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden können. 
Die Entwicklung der zugekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren 
abhängig: den zu erwartenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den 
Ausgaben für Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen, den angestrebten 
 Privatisierungen, den erzielbaren Preisen für Abverkäufe nicht strategischer Ein-
heiten sowie den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer, größerer 
Bestände kann eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie internen 
Strukturen und Prozessen erfordern. Diese Faktoren können von unseren Einschät-
zungen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten Ergebnisse 
oder zu erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedienen wir uns 
externer und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings. 
Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von Kauf-
verträgen und deren Komplexität oder auch durch unberechtigte Ansprüche  
von Dritten.
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von umfangreichen Due-Diligence- 
Verfahren alle erkennbaren rechtlichen, finanziellen, sachlichen und steuerlichen 
Risiken vorab identifiziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie 
Garantien, Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Siche-
rung von Ansprüchen eingesetzt. Das erforderliche strukturierte Nachhalten 
und Überwachen der Verpflichtungen erfolgt im Vertragscontrolling.
 
Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammen-
schluss von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identifiziert 
und nachgehalten.
7. Risiken aus Segment Pflege
In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken erfasst, die sich aus dem 
Bereich Pflege ergeben. Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema 
 handelt es sich aktuell um nicht wesentliche Risiken. 
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im Pflege-
bereich (zum Beispiel wird in einigen Bundesländern die Einhaltung einer gesetz-
lichen Quote für Einzelzimmerbelegung gefordert), dem Ausfall von Betreibern 
oder einer Verschlechterung der Qualität der Pflegeimmobilien resultieren. Bei 
Zukäufen besteht das Risiko, dass sich ungeplante Investitionsbedarfe ergeben. 
Zusammengefasster Lagebericht 77
Risiko- und Chancenbericht
Mitarbeiterdefizite in Pflegeeinrichtungen können sich auf die Profitabilität der 
Pflege einrichtung auswirken. Aktuell werden die Aktivitäten zur Mitarbeiter-
gewinnung ausgeweitet. Mit unseren Beteiligungen an den Pflegeheimbetreibern 
 KATHARINENHOF und PFLEGEN UND WOHNEN HAMBURG sehen wir uns bes-
tens positioniert, etwaige Ausfälle bei Fremdbetreibern unserer Pflegeimmobilien 
zu kompensieren.
8. Objektrisiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Objektrisiken betreffen die gesetzlichen Anforderungen an Objekte und Umwelt-
belange verbunden mit dem Objekt, der Struktur und Qualität von Beständen 
sowie im Objektumfeld. 
Risiken sehen wir bei Instandhaltungsversäumnissen, Bauschäden oder unzurei-
chendem Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich 
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus 
etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur 
der Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen 
und eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Eine technische Bestandsanalyse verschafft uns einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien. Auf dieser Basis ist das Investitionsprogramm etabliert 
worden. Ad-hoc-Maßnahmen ergänzen unseren langfristigen Investitionsplan. 
Durch die hohe Anzahl an neu erworbenen Immobilien in den letzten Jahren gilt 
es, in Teilen des Portfolios die Qualität der Bestände zu heben. 
Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet; der Leerstand im Bestand 
der Deutsche Wohnen betrug zum 31. Dezember 2018 2,1 %. Bei der Bewertung 
der Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und 
damit berücksichtigt.
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
In dieser Risikokategorie findet sich folgendes Risiko, das wir aktuell als wesent-
lich einstufen:
Risiko aus grundsätzlicher Unternehmenssteuerreform
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs des Grunderwerbsteuergesetzes 
sowie eine grundlegende Grundsteuerreform sind geplant. Die diskutierten 
Gesetzesänderungen hätten Auswirkungen auf die gesamte Immobilienbranche. 
Die entsprechenden Gesetzentwürfe liegen noch nicht vor, das entsprechende 
Risiko wird aber derzeit als wesentlich eingeschätzt.
Folgende Risiken dieser Kategorie stufen wir aktuell als nicht wesentlich ein:
Risiko aus Wertschwankung 
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
(das heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke 
der Wertsteigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). 
Für die Höhe des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilien-
transaktionsmarkts insgesamt und die der regionalen Märkte sowie die konjunk-
turelle Entwicklung und das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, 
78 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
dass bei einer negativen Entwicklung des Immobilienmarkts oder der allgemeinen 
konjunkturellen Lage sowie durch steigende Zinsen die von der Deutsche Wohnen 
vorgenommenen Wertansätze des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz 
abgeschrieben werden müssen.
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten 
und/oder -erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen ebenso einen 
verzögerten Geldfluss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvorher-
gesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen.
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Nach den erfolgreichen Refinanzierungen und Restrukturierungen der Darlehens-
portfolios stehen im Geschäftsjahr 2019 keine wesentlichen Volumina zur 
Refinanzierung an. Zudem weist die Deutsche Wohnen ein Kreditrating von A– 
bei Standard & Poor’s und A3 bei Moody’s auf. Mit dieser Einstufung gehört die 
Deutsche Wohnen zu den am besten bewerteten börsennotierten Immobilien-
unternehmen Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, 
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Refinan-
zierungen teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei 
Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen 
könnten. Bei der Deutsche Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im 
Wesentlichen auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio – DSCR/
Interest Service Cover Ratio – ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Ab -
hängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen 
aus zinsbedingten Cashflow-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmens-
leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser 
Risiken. Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner 
 seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung 
von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe 
von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration 
des Ausfallrisikos. Das Risiko eines Liquiditätsengpasses wird täglich mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist weiterhin 
bestrebt, jederzeit über ausreichend flüssige Mittel zur Bedienung zukünftiger 
Verpflichtungen zu verfügen. Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern aus-
gesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz und ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert.  Konzernanhang  
Wir verweisen hierzu auf unsere Angaben im Konzernanhang. ab Seite 116
Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu Finanz-
risiken führen. Die Deutsche Wohnen hat zum Beispiel aktive latente Steuern 
in Höhe von EUR 267 Mio.auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von 
Verlustvorträgen zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in 
entsprechender Höhe ein Aufwand aus der Abschreibung dieser aktiven latenten 
Steuern entstehen.
Zusammengefasster Lagebericht 79
Risiko- und Chancenbericht
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen vergange-
ner Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche Steuern 
entrichtet werden müssen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die 
 steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der Einkommens-
ermittlung beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft  steuerliche 
Belastungen aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner- und Organisationsstruktur 
könnte Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge 
könnten untergehen.
10. Investitionsrisiken
Folgende Risiken dieser Risikokategorie werden als wesentlich klassifiziert:
Bei Genehmigungsverfahren kann es aufgrund personeller Unterbesetzung der 
 Bauämter zu Verzögerungen kommen. Die Beseitigung von Kontaminationen oder 
Schadstoffen bei Investitionen kann aufwendiger werden als ursprünglich kalkuliert. 
Aufgrund der hohen Nachfrage können sich Baumaterialien verteuern. Für Dienst-
leistungen im Segment Bau, Handwerk und Planung ist es derzeit schwierig, Fach-
kräfte und Lieferanten zu finden. Infolgedessen sind Baukostensteigerungen oder 
Bauverzögerungen möglich, die wiederum in einer Verschlechterung der Rendite-
ziele oder im Zurückstellen von Investitionen resultieren könnten. Daher erfolgt 
eine kontinuierliche Neubewertung von Investitionsentscheidungen.
Die nachfolgenden Risiken werden aktuell als nicht wesentlich eingestuft:
Gesetzgebungen sind wichtige Einflussgrößen bei Investitionen und unterliegen 
immer einem Änderungsrisiko. Ein Risiko wird gesehen bei Inkrafttreten von 
neuen Bauvorschriften oder Restriktionen; Veränderungen könnten sich negativ 
auf die Renditeziele auswirken.
Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Baugeneh-
migungen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und Bauverzug 
führen. Die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grundlagen könnte erhöhte 
Aufwendungen nach sich ziehen.
Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen kann zu einer 
falschen Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem 
 Kostenrisiko und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch ein projektspezifi-
sches Controlling entgegengewirkt.
Chancen der künftigen Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2018 konnte die Deutsche Wohnen wichtige Weichen für eine 
weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen.
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration 
und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstumsmärkte unter Beibehaltung unserer 
konservativen Kapitalstruktur ein hohes Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft.
80 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend 
dynamische Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach 
Wohnraum insbesondere in Ballungsgebieten, bedingt durch den Zuzug sowie 
eine tendenzielle Reduzierung der durchschnittlichen Haushaltsgrößen, ver-
stärkt den positiven Trend.
Gemäß Statistischem Bundesamt (Destatis) wird der aktuelle Altersaufbau die 
Bevölkerungsentwicklung in den nächsten drei Jahrzehnten zudem voraussichtlich 
stärker prägen als der Saldo der Zuzüge nach und Fortzüge aus Deutschland. 
Die Ausweitung der Geschäftstätigkeit im Segment Pflege und Betreutes 
 Wohnen erfolgt aufgrund der steigenden Nachfrage nach Pflegeplätzen im 
Markt und stellt eine weitere Chance für die Deutsche Wohnen dar.
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohnportfolio weist ins-
besondere in den Core+-Regionen erhebliche Wachstumspotenziale auf. Berlin, 
Dresden, Leipzig sowie die Rhein-Main-Region liegen im Vergleich der deutschen 
Metropolregionen in der Spitzengruppe.
Finanzielle Chancen
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil und effizient: 
Der Konzern ist langfristig finanziert und weist einen überdurchschnittlich 
 geringen Verschuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist bei unseren 
 Bankpartnern etabliert und unsere Kreditwürdigkeit hat sich im Verlauf der 
Jahre stetig verbessert. 
Mit den beiden Ratings A– von Standard & Poor’s und A3 von Moody’s, aktuell 
jeweils mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach wie vor zu den 
am besten bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die Emitten-
tenratings verfügen wir über eine erhöhte finanzielle Flexibilität. 
Der günstige Zugang zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung 
mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finan-
zierung zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung von 
rund EUR 14,3 Mrd. Dies entspricht einer Steigerung von etwa 8 % im Vergleich 
zum Vorjahr. Damit ist die Deutsche Wohnen deutlich sichtbarer für internatio-
nale Investoren, was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen
Um die Qualität des Bestands weiter zu erhöhen, investieren wir konsequent 
in unsere Immobilien. Zudem haben wir ein Nachverdichtungs- und Neubaupro-
gramm verabschiedet, um die bestehenden Flächenreserven effizient zu nutzen 
und rund 2.500 zusätzliche Wohnungen bis 2022 zu errichten. Die Chancen 
 liegen dabei nicht in der Erfüllung von kurzfristigen Renditeerwartungen, sondern 
in nachhaltiger Investition und Wertschaffung.
Im Bewusstsein der eigenen unternehmerischen Verantwortung sowie im Kon-
text ihrer Nachhaltigkeitsstrategie stellt sich die Deutsche Wohnen den 
 gesellschaftlichen Herausforderungen der Energiewende und der Digitalisierung. 
Vor diesem Hintergrund werden einerseits Investitionsmaßnahmen mit dem 
Ziel energetischer Effizienzsteigerung und CO2-Vermeidung in Wärmeerzeugungs-
anlagen getätigt. Zum anderen investieren wir bereits heute in multimediale 
 Infrastrukturen, um den digitalen Kundenbedürfnissen auch in der Zukunft 
genügen zu können.
Zusammengefasster Lagebericht 81
Prognosebericht
PROGNOSEBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Ende der Hochkonjunktur in Deutschland: Das DIW Berlin (Deutsches Institut 
für Wirtschaftsforschung) prognostiziert für die deutsche Wirtschaft im Jahr 
2019 ein Wachstum von 1,6 %. Damit normalisiert sich das Wachstumstempo 
der deutschen Wirtschaft allmählich. 2020 soll die Wachstumsrate zwar bei 
1,8 % liegen, jedoch ist sie aufgrund einer größeren Zahl von Arbeitstagen um 
gut 0,4 Prozentpunkte höher. 1 
Deutscher Wohnungsmarkt 
Wohninvestmentmarkt bleibt auf hohem Niveau: Die Nachfrage nach Immobilien 
soll trotz der aktuellen geopolitischen Unsicherheiten auch 2019 stark bleiben. 
So geht JLL davon aus, dass sich das Transaktionsvolumen des institutionellen 
Wohnimmobilienmarkts mit etwa EUR 15 Mrd. weiterhin auf einem hohen 
Niveau bewegt. Dabei liegt der Fokus der Investoren nach wie vor ganz klar 
auf den Top-7-Städten. 2
Hoher Neubaubedarf in den Metropolen: Laut Institut der deutschen Wirtschaft 
Köln müssen bis 2020 in den deutschen Top-7-Städten etwa 88.000 neue 
 Wohnungen gebaut werden, um dem zunehmenden Bedarf gerecht zu werden. 
Die Bautätigkeit hinkt diesem Bedarf jedoch weiter hinterher. Um dem ent-
gegenzuwirken, sollten sowohl die Städte als auch die Investoren weiter gezielt 
auf Nachverdichtungen im Bestand setzen. 3
Berlin hat großen Wohnungsmangel: In Berlin müssten laut bulwiengesa-Prog-
nose bis 2030 jährlich mindestens 19.000 neue Wohnungen entstehen, um die 
vorhandene Nachfrage zu decken. Die von der Senatsverwaltung für Stadtent-
wicklung und Wohnen geplanten neuen Wohnungen werden nicht ausreichen, 
um den künftigen Bedarf angesichts steigender Bevölkerungszahlen zu decken. 
Sollte die Bautätigkeit nicht kurzfristig spürbar anziehen, wird es zu dramati-
schen Wohnungsengpässen und Marktverzerrungen kommen. 4
Wohnungsmieten werden voraussichtlich weiter steigen: Die Wohnungsmarkt-
situation an den Top-Standorten wird sich in absehbarer Zeit nicht spürbar ent-
spannen. Deshalb werden die Wohnungsmieten ihren Aufwärtstrend trotz des 
kräftigen Anstiegs in den letzten Jahren voraussichtlich fortsetzen. 5
Zinsen könnten sich leicht erhöhen: Die Europäische Zentralbank (EZB) hat 
angekündigt, den Leitzins im kommenden Jahr wieder leicht anzuheben. Nichts-
destotrotz ist weiterhin zunächst von niedrigen Zinsen auszugehen. Günstige 
Finanzierungsbedingungen und niedrige Renditen alternativer Kapitalanlagen 
begünstigen daher voraussichtlich weiterhin die Nachfrage nach Wohneigentum.
1  DIW, Wochenbericht 50 2018 
2  JLL, Investmentmarktüberblick, 4. Quartal 2018
3   Institut der deutschen Wirtschaft Köln, Zuwanderung in die Großstädte und resultierende 
W  ohnungsnachfrage, 07.02.2017
4  bulwiengesa, Wohnungsmarktstudie Berlin, 19.08.2018
5  DZ HYP, Immobilienmarkt 2018/19
82 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Prognose für das Geschäftsjahr 2019
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und Chancen der 
zukünftigen Entwicklung angemessen berücksichtigt. Dennoch verbleiben 
 Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- 
und Chancenbericht dargestellt. In die Planung sind zudem die Annahmen zur 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Wohnungs-
markts eingeflossen. Ferner stellt die Prognose ein Basisszenario dar, das heißt  Risiko- und Chancen-
sie beinhaltet keine weiteren Zukäufe und opportunistischen Verkäufe. bericht ab Seite 67
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir einen FFO I von rund EUR 535 Mio. und 
ein bereinigtes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 685 Mio. In der Prognose 
für den FFO I sind erhöhende Effekte von rund EUR 20 Mio. aus der veränderten 
bilanziellen Behandlung von Leasingverhältnissen einschließlich der erstmaligen 
Anwendung der neuen IFRS 16-Standards für das Geschäftsjahr 2019 enthalten. 
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2019 
wie folgt:
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung erwarten wir ein Segmentergebnis 
von rund EUR 700 Mio. Die laufenden Instandhaltungen werden 2019 zwischen 
EUR 9 pro m2 und EUR 10 pro m2 beziehungsweise insgesamt rund EUR 100 Mio. 
betragen. Beim Leerstand gehen wir von keiner wesentlichen Änderung im 
 Vergleich zum Jahresende 2018 aus. Die geplante Like-for-like-Mietsteigerung 
im Vermietungsbestand wird voraussichtlich rund 3 % betragen, allerdings 
stark beeinflusst durch Anpassungen, die sich aus dem diesjährigen Berliner 
Mietspiegel ergeben. 
Im Geschäftssegment Verkauf liegt der Schwerpunkt im Jahr 2019 auf der 
 Wohnungsprivatisierung. Institutionelle Portfolioverkäufe aus den strategischen 
Kern- und Wachstumsregionen werden situativ und opportunistisch entschieden. 
Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen erwarten wir ein 
 Segmentergebnis von knapp EUR 80 Mio. Zudem wollen wir den Bereich durch 
gezielte Akquisitionen weiter ausbauen. 
Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund der 2018 getätigten 
Akquisitionen, die vornehmlich über Fremdkapital finanziert wurden, auf rund 
EUR 130 Mio. belaufen. Der Verschuldungsgrad (Loan-to-Value Ratio) soll sich 
zum Jahresende 2019 innerhalb unseres Zielkorridors von 35 % bis 40 % bewegen.
Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir vor dem Hintergrund 
der positiven Aussichten für den deutschen Wohnungsmarkt, insbesondere in 
den Metropolregionen, auch für 2019 eine positive Wertentwicklung unseres 
Immobilienbestands und eine daraus resultierende Steigerung des EPRA NAV 
im Vergleich zu 2018.
Zusammengefasster Lagebericht 83
Vergütungsbericht
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für 
die Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE 
und erläutert die Struktur sowie die Höhe der individuellen Vergütung der ein-
zelnen Organmitglieder.
Vergütungssystem des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung der ein - Der Vorstand erhält  
zelnen V  orstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat festgelegt und in  eine feste und eine  
regelmäßigen Abständen überprüft. Die Vergütung wird durch das Aktien gesetz  variable Vergütung.
(AktG) geregelt, ergänzt um die Vorschriften des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex (DCGK).
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die 
 Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die 
wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens 
als auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs-
umfelds und der Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Insgesamt ist das 
 Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für den Fall vor, 
dass die  Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund vorzeitig endet. Sie ist auf 
maximal zwei  Jahresvergütungen begrenzt (Abfindungs-Cap) und vergütet 
nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vor-
zeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sehen die 
 Verträge ebenfalls eine Ausgleichszahlung vor, die im Einklang mit Ziffer 4.2.3. 
des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen beschränkt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine variable kurz- Die variable Vergütung 
fristige sowie eine variable langfristige Vergütung. Die variable kurzfristige  setzt sich aus einer kurz- 
Vergütungs komponente orientiert sich an kurzfristigen Unternehmenszielen.  und einer langfristigen 
Mit der variablen langfristigen Vergütungskomponente sollen die Vorstände,  Komponente zusammen.
die die Unternehmens strategie gestalten und umsetzen und damit maßgeblich 
für die Wertentwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an den wirt-
schaft lichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben. Die variablen 
 Vergütungen können bei Nichterreichen von  Zielen verfallen und sind anderen-
falls jeweils mit einer Höchstgrenze versehen. 
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von 
Ver sicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmen-
fahrzeugen. Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen 
 Entwicklungen vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann, 
welche der Höhe nach auf die jeweilige Jahresfixvergütung begrenzt ist. Eine 
Altersversorgung ist nicht vereinbart.
84 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Variables Vergütungssystem
Das Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter aus-
gerichtet. Die  variable Vergütung wird überwiegend auf einer langfristigen 
Grundlage bemessen. Durch Aktienhalteverpflichtungen (Share Ownership 
 Guidelines – SOGs) wird die Kapital marktorientierung zusätzlich gestärkt und 
der  Interessengleichklang zwischen Anteilseignern und Vorstand der Deut-
sche Wohnen gefördert. Das nachstehend näher erläuterte variable Vergütungs-
system für den Vorstand entspricht den Vorgaben des AktG und folgt den 
 Empfehlungen und Anregungen des DCGK.
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente – Short Term Incentive (STI)
80 %
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle   
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie  beträgt der Anteil  
sowie den kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielverein- der finanziellen  
barung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäfts- Erfolgsziele an der 
jahres vereinbart. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei finanzielle  Gesamtzielerreichung.
und zwei nichtfinanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die finanziellen Erfolgsziele 
stets einen Anteil von 80 % an der Gesamtzielerreichung ausmachen. Die Ziel-
werte der finanziellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung 
der Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr fest. Aggregiert über 
die finanziellen Erfolgsziele können maximal 125 % des Zielwerts zur Aus zahlung 
kommen. Bei einer aggregierten Zielerreichung unter 75 % kommt es zu keiner 
Auszahlung. Die Erreichung der strategischen, nicht finanziellen Ziele kann dabei 
analog zu den finanziellen Erfolgszielen zwischen 0 % und 125 % betragen, wobei 
die 100 %-Zielerreichung den Zielwert bildet.
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Erreichung der 
finan ziellen und nichtfinanziellen Erfolgsziele. Dabei kann die finale Auszahlungs-
höhe des jährlichen Bonus maximal 125 % des Zielwerts betragen.
20 %
Für das Geschäftsjahr 2018 fanden die finanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes   
EBITDA ohne Verkauf (Gewichtung 50 %), (ii) Kostenquote (Personal- und Sach- beträgt die Gewich - 
kosten im  Verhältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10 %) und (iii) Verkaufs- tung der nichtfinan-
ergebnis (Gewichtung 20 %) Anwendung. Im Rahmen der nichtfinanziellen  ziellen Erfolgsziele.
Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 20 % 
definiert, die den Projektfortschritt des Investitionsprogramms, insbesondere 
unter Berücksichtigung der CO2-Ersparnis, den Zuwachs im Segment Pflege und 
Betreutes Wohnen, die Erweiterung der Wertschöpfungskette sowie den Projekt-
fortschritt von „DW 4.0“ betrafen. DW 4.0 hat die notwendige Weiterentwick-
lung der Deutsche Wohnen zum Inhalt, um neue und bereits vorhandene, nicht 
genutzte Potenziale zu erschließen. Dazu gehören eine stärkere Ausrichtung auf 
den Kunden, eine zielgruppenorientierte Portfoliostrategie und mitarbeiterför-
dernde, generationsverbindende Maßnahmen. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 18. März 2019 eine Zielerreichung 
für den Vorstand von 121,7 % für die finanziellen und eine Zielerreichung von 100 % 
für die nichtfinanziellen Erfolgsziele für das Geschäftsjahr 2018 beschlossen.
Zusammengefasster Lagebericht 85
Vergütungsbericht
Für das Geschäftsjahr 2019 finden die finanziellen Erfolgsziele (i) bereinigtes 
EBITDA ohne Verkauf (Gewichtung 40 %), (ii) Kostenquote (Personal- und Sach-
kosten im Verhältnis zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10 %) und (iii) Verkaufs-
ergebnis (Gewichtung 30 %) Anwendung. Im Rahmen der nichtfinanziellen 
Erfolgs  ziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 20 % 
definiert, die die Integration der zugekauften Einrichtungen und die Ableitung 
einer Plattform- und Portfoliostrategie für das Segment Pflege und Betreutes 
Wohnen, die Umsetzung des strategischen Nachhaltigkeitsprogramms sowie 
eine Verstärkung des Dialogs mit Mietern und Politik zum Inhalt haben.
Die variable langfristige Vergütungskomponente – Long Term Incentive (LTI)
Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände eine Barzahlung im 
Rahmen eines Performance Cash Plan. Das Vergütungssystem ist auf trans-
parente, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg orien-
tierte Parameter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der 
LTI in seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250 % des Zielwerts 
begrenzt ist.
Performance Cash Plan
Funktionsweise
Auszahlung 
Zielwert  x Performance-Periode  = in bar
in EUR (4 Jahre) (Cap 250 % des 
Zielwerts)
Gesamtzielerreichung (0 % – 250 %)
 
Relative Aktienkursperformance (50 %)   +    Immobilienrendite (50 %)
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance 
Cash Plan einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf 
einer vierjährigen Performance-Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung 
multipliziert. Bemessungs grundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei 
gleichgewichtete Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit der 
relativen Aktienkursperformance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV- 
Wachstum sowie Dividendenrendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen 
langfristigen Vergütung sowohl vom externen  Vergleich zu den Wettbewerbern 
als auch von der Unternehmensperformance der Deutsche Wohnen abhängig.
Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance wird sowohl die allgemeine  Relative Aktienkursperformance
 Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber  Zielerreichung
berücksichtigt. Während der vierjährigen Performance-Periode wird die 
250 %
 Entwicklung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Wohnen-Aktie 
im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany Index gemessen. Die Out-
performance berechnet sich dabei als Differenz aus der TSR-Entwicklung der 
 Deutsche Wohnen-Aktie und der Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird für  95 %
die Deutsche Wohnen-Aktie und den FTSE EPRA/NAREIT Germany Index der 
50 %
arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der  letzten 30 Handelstage vor 
Beginn der Performance-Periode verwendet. Als Endkurs wird analog der  –10 % 0 % 15 %
 arithmetische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage vor  Outperformance über 4 Jahre
dem Ende der Performance-Periode ermittelt. Für die Berechnung der relativen 
Aktienkursperformance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte 
 Divi denden unter der Annahme einer Reinvestition verrechnet. 
86 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Skalierung für das Erfolgsziel relative Aktienkursentwicklung über die vier-
jährige Performance-Periode ist wie folgt:
•   Bei einer Outperformance von –10 % im Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT 
 Germany Index beträgt die Zielerreichung 50 %, bei unter –10 % ist die 
 Zielerreichung 0 %.
•   Liegt die TSR-Entwicklung der Deutsche Wohnen-Aktie sowie der Vergleichs-
gruppe gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95 %. Der Zielwert 
von 100 % wird somit erst bei einer positiven Outperformance gegenüber  
der Vergleichsgruppe erreicht.
•   Ab einer Outperformance von +15 % wird die maximale Zielerreichung von 
250 % erreicht. 
•   Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
i nterpoliert.
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite wird der Vorstand incentiviert, den  Immobilienrendite
Netto vermögenswert der Deutsche Wohnen sowie die Dividendenausschüttungen  Zielerreichung
an  Aktionäre langfristig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je Aktie 
250 %
 (be  reinigt um Goodwill) zu Beginn der Performance-Periode mit dem entspre-
chenden Wert zum Ende der Performance-Periode in Prozent verglichen. 
 Diesem Wert wird die Summe der jährlichen Dividendenrenditen, die das Ver-
hältnis  zwischen der jeweiligen jähr lichen Dividende auf den für das Vorjahr  100 %
ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzugerechnet. Die Skalierung für 
50 %
das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vier jährige Performance-Periode 
ist wie folgt:
10 % 20 % 40 %
 
•   Bei einer Immobilienrendite von 10 % beträgt die Zielerreichung 50 %, bei  Immobilienrendite über 4 Jahre
unter 10 % ist die Zielerreichung 0 %.
•   Erst ab einer Immobilienrendite von 20 % wird der Zielwert von 100 % erreicht.
•   Die Höchstgrenze von 250 % wird bei einer Immobilienrendite von 40 % erreicht. 
•   Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden linear 
interpoliert.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode erfolgt die Feststellung der 
 Erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht veröffent-
licht. Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250 % des ursprünglich 
gewährten Zielwerts betragen.
Vor dem Geschäftsjahr 2018 wurde der LTI als Aktienoptionsprogramm aus-
gestaltet („AOP 2014“). Demzufolge kann im Interesse der Aktionäre an einer 
nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft eine Ausübung der Aktienoptionen 
nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen Wartefrist definierte Erfolgsziele 
erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) Adjusted NAV je Aktie 
(Gewichtung 40 %), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 40 %) und (iii) 
Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20 %). Innerhalb jedes der vor-
genannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit die 
Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktien optionen ausübbar wird.
Zusammengefasster Lagebericht 87
Vergütungsbericht
Zudem gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche auf dieses 
Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Minimalziel ist 
bei 75 %iger Zielerreichung und das Maximalziel bei 150 %iger Zielerreichung 
 insgesamt über alle Einzelziele erreicht. Die Erfolgsziele berücksichtigen sowohl 
die absolute Entwicklung der branchenspezifischen Unternehmenskennzahlen 
EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Goodwill) und FFO I je Aktie auf Basis der 
 Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe von Aktienoptionen als 
auch die relative Aktienkurs entwicklung der Deutsche Wohnen im Vergleich zu 
einer Gruppe deutscher börsen notierter Wettbewerber. Die Wartezeit einer 
Tranche von Aktienoptionen beginnt jeweils mit dem Ausgabetag und endet mit 
Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. Der Ausübungszeitraum 
beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die bis zum Ende der jeweils siebenjährigen 
Laufzeit nicht ausgeübt werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen 
 beziehungsweise verwirken ersatz- und entschädigungslos.
Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche Wohnen  Share Ownership  
zu stärken, wurden ab dem Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften – Share   Guide lines regeln die 
Ownership  Guidelines (SOGs) – eingeführt. Die Vorstände der Deutsche Wohnen  Aktienh altevorschriften 
verpflichten sich dazu, 300 % der Grundvergütung (Vorstandsvor sitzender)  für den Vorstand.
beziehungsweise 150 % der Grund vergütung (Ordentliche Vorstandsmitglieder) 
in einem Zeitraum von vier  Jahren in Aktien der Deutsche Wohnen zu 
 investieren und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als Vorstandsmitglied 
zu halten. Dazu verpflichten sich die Vorstände, in einer Aufbauphase bis 
zum 31.  Dezember 2021 jeweils Interimszielbestände an Aktien der Gesellschaft 
zu erreichen. Demzufolge soll zum Ende jedes Geschäftsjahres der gesamte Aktien-
besitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) mindestens 25 % der Summe 
der nach dem 1. Januar 2018 ausbezahlten STI-Vergütungen (netto)  entsprechen.
Gesamtvergütung des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen 
gewährt w  orden:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 01.09.2016
2018 2018  2018 2018  2018 2018 
TEUR 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max.
Festvergütung 975 1.025 1.025 1.025 432 450 450 450 323 398 398 398
Nebenleistungen 34 34 34 34 24 24 24 24 18 22 22 22
Summe fest 1.009 1.059 1.059 1.059 456 474 474 474 341 420 420 420
Kurzfristige variable  
Vergütung 500 500 0 625 300 300 0 375 175 225 0 281
Langfristige variable  
Vergütung (LTI) 750 750 0 1.875 400 400 0 1.000 225 300 0 750
Summe variabel 1.250 1.250 0 2.500 700 700 0 1.375 400 525 0 1.031
Gesamtsumme 2.259 2.309 1.059 3.559 1.156 1.174 474 1.849 741 945 420 1.451
88 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit sowie konzerninterne 
 Aufsichtsratsmandate folgende Beträge zugeflossen:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 01.09.2016
TEUR 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 975 1.025 432 450 323 398
Nebenleistungen 34 34 24 24 18 22
Summe fest 1.009 1.059 456 474 341 420
Short Term Incentive 744 625 360 375 73 219
Kurzfristig ausgestaltet 625 625 300 375 73 219
Langfristig ausgestaltet 119 0 60 0 0 0
Long Term Incentive 450 2.701 1 300 925 1 0 0
Summe variabel 1.194 3.326 660 1.300 73 219
Gesamtsumme 2.203 4.385 1.116 1.774 414 639
1  Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche Wohnen SE 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
Es sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions-
programms (AOP 2014) gewährt worden:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
2014 2015 2016 2017 Gesamt 2014 2015 2016 2017 Gesamt 2014 2015 2016 2017 Gesamt
Basis 
150 %  
des LTI 
in TEUR 1.125 1.125 1.125 1.125 390 390 390 600 n/a n/a 112,5 337
Referenz-
kurs in 
EUR 16,96 24,16 24,37 31,80 16,96 24,16 24,37 31,80 n/a n/a 28,57 31,80
Gewährte 
Optionen 66.332 46.565 46.163 35.377 194.437 22.995 16.142 16.003 18.867 74.007 n/a n/a 3.937 10.613 14.550
Davon 
ausgeübte 
Optionen 66.332 – – – 66.332 22.995 – – – 22.995 n/a n/a – – 0
Restliche  
Optionen 0 46.565 46.163 35.377 128.105 0 16.142 16.003 18.867 51.012 n/a n/a 3.937 10.613 14.550
Die finale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen 
erfolgt nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit der 
Erreichung der oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt drei 
Jahre, der Ausübungspreis EUR 1,00.
Nach Feststellung der Zielerreichung durch den Aufsichtsrat wurde die erste 
Tranche des AOP 2014 im November 2018 ausübbar. Herr Michael Zahn und 
Herr Lars Wittan übten jeweils sämtliche Aktienoptionen dieser Tranche im 
Geschäftsjahr 2018 aus und erhielten Aktien aus dem Bedingten Kapital 2014/III.
Zusammengefasster Lagebericht 89
Vergütungsbericht
Der in der Berichtsperiode erfasste Gesamtaufwand für anteilsbasierte Ver-
gütung beträgt für Herrn Michael Zahn TEUR 189, Herrn Lars Wittan TEUR 82 
und Herrn Philip Grosse TEUR 45.
Neben den noch ausstehenden Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 
50.000 Aktien, Herr Lars Wittan 20.000 Aktien und Herr Philip Grosse 
15.721 Aktien an der Gesellschaft.
Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von TEUR 75, 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein stellvertretender 
Vorsitzender das Eineinhalbfache der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im 
 Prüfungsausschuss erhält ein Aufsichtsrat zusätzlich eine pauschale Vergütung 
von TEUR 15 pro Geschäfts jahr und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats 
wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR 5 pro Geschäftsjahr vergütet, der 
jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Die Summe sämtlicher Ver-
gütungen zuzüglich der Vergütung für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichtsrats-
mitglied – unabhängig von der Zahl der Ausschussmitgliedschaften und der 
Funktionen – einen Betrag in Höhe von EUR 300.000 (jeweils ohne etwaige 
 an  fallende Umsatzsteuer) je Kalenderjahr nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2018 EUR 772.083 
(Vorjahr: EUR 738.750) netto ohne Umsatzsteuer. Herr Matthias Hünlein erhält 
netto EUR 182.083 (Vorjahr: EUR 80.000), Herr Uwe E. Flach erhält netto 
EUR 135.000 (Vorjahr: EUR 270.000, zum 15. Juni 2018 aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden), Herr Dr. Andreas Kretschmer erhält netto EUR 140.833 (Vor-
jahr: EUR 152.500), Frau Tina Kleingarn erhält EUR 43.750 (seit 15. Juni 2018 
 Mitglied des Aufsichtsrats), Herr Jürgen Fenk erhält netto EUR 86.667  (Vorjahr: 
EUR 18.750, seit 1. Oktober 2017 Mitglied des Aufsichtsrats), Herr Dr. Florian 
Stetter erhält netto EUR 101.250  (Vorjahr: EUR 95.000) und Herr Claus Wisser 
erhält netto EUR 82.500 (Vorjahr: EUR 82.500).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Aus-
übung ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre Vergütung 
entfallende Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die 
 Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft 
gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Haftpflichtversicherung (sogenannte D&O-Versicherung) mit einem Selbs t behalt 
in Höhe von 10 % des jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist 
für alle innerhalb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadensfälle auf das 
Eineinhalbfache der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Aufsichtsrats-
mitglieds begrenzt.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen 
gewährt.
90 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach § 289a und § 315a HGB
Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2018 
EUR 357.014.286,00 (Vorjahr: EUR 354.666.078,00), eingeteilt in 357.014.286 
auf den Inhaber lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grund kapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt aus-
schließlich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pflichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien-
gesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien 
mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Kapitalerhöhung
Der Vorstand der Gesellschaft hat am 13. Juli 2018 mit Zustimmung des 
 Aufsichtsrats eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus genehmigtem 
 Kapital beschlossen. Als Sacheinlage wurden die Dividendenansprüche aus 
111.156.625,60 Aktien in einer Gesamtsumme von EUR 88.925.300,48 einge-
bracht, die aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
über die Verwendung des Bilanzgewinns entstanden sind. Am 17. Juli 2018 
 wurden entsprechend 2.241.061 neue, auf den Inhaber lautende Stammaktien 
(Stückaktien) mit Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2018 ausgegeben.
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Nach § 33 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3 %, 5 %, 10 %, 
15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der Stimmrechte einer börsennotierten 
Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft 
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzu-
teilen. Diese Mitteilungen werden von der Deutsche Wohnen SE gemäß § 40 WpHG 
veröffentlicht. Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
 Deutsche Wohnen SE, die die Schwelle von 10 % der Stimmrechte überschrei-
ten, wurden im Berichtsjahr 2018 von BlackRock, Inc. gemeldet, zuletzt am 
4. Oktober 2018 mit einem Anteil von 10,20 % der Stimmrechte.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
 Handelsregister am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis zum 14. Juni 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehrmalig durch 
 Ausgabe  von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2018/I). 
Den Aktionären ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der 
Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des 
 Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen.
Zusammengefasster Lagebericht 91
Übernahmerelevante Angaben
Bedingtes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der  Bedingtes Kapital  
Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch Aus- zur Abfindung der 
gabe von bis zu 15 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt  GSW-Aktionäre
erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II). Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung einer Abfindung in Aktien der Gesellschaft an die außenstehenden 
Aktionäre der GSW Immobilien AG („GSW“) gemäß den Bestimmungen des 
Beherrschungsvertrags zwischen der Gesellschaft und der GSW vom 30. April 2014, 
derzeit zu dem am 4. Juni 2015 gemäß § 5 Abs. 4 des Beherrschungsvertrags 
auf drei Stückaktien der GSW Immobilien AG gegen 7,0790 Stückaktien der 
Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. Soweit nach Maßgabe 
von § 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die Gesellschaft 
Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31. Dezember 2018 wurde dieses 
Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 9.126.525,00 
durch Ausgabe von 9.126.525 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31. Dezember 2018 
fort in Höhe von EUR 5.873.475,00. Vor dem Landgericht Berlin wird ein Spruch-
verfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG zur Überprüfung der Angemessenheit von 
Ausgleich und Abfindung aufgrund entsprechender Anträge von einzelnen 
 Aktionären der GSW geführt. Somit können GSW-Aktionäre gemäß § 305 Abs. 4 
S. 3 AktG bis zwei Monate nach Bekanntmachung der letzten Entscheidung des 
Spruchverfahrens im Bundesanzeiger ihre GSW-Aktien gemäß den Bedingungen 
des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruchverfahrens oder 
einer in diesem Zusammenhang gefundenen gütlichen Einigung in Deutsche 
Wohnen-Aktien tauschen. Falls durch das Gericht oder einen Vergleich ein 
 höherer Ausgleich und/oder eine höhere Abfindung festgesetzt werden, können 
außenstehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetzlichen Bestim-
mungen eine Ergänzung ihrer Ausgleichs- beziehungsweise Abfindungsleistungen 
verlangen. In diesem Rahmen kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner wurde das Grundkapital um ursprünglich bis zu EUR 12.879.752,00 durch  Bedingtes Kapital  
Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien  zur Bedienung des  
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt erhöht  Aktienoptions-
(Bedingtes Kapital 2014/III). Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich dem  programms 2014
Zweck der Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte der Gesellschaft und verbun-
dener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestimmungen des Ermächti-
gungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Inhaber von Aktienoptionen 
von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen und die 
Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien gewährt. Die 
neuen Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben wer-
den, sind erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum 
Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die 
Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern rechtlich und tat-
sächlich zulässig. Anderenfalls sind die neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr 
ihrer Entstehung dividendenberechtigt. Bis zum 31. Dezember 2018 wurde die-
ses Bedingte Kapital 2014/III teilweise ausgenutzt in Höhe von EUR 89.327,00 
durch Ausgabe von 89.327 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per 31. Dezember 2018 
fort in Höhe von EUR 12.790.425,00.
92 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Das Bedingte Kapital 2015/I im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung  Bedingtes Kapital  
von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldverschreibung im Gesamtnenn- zur Bedienung der  
betrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung  Wandelschuldver-
vom 12. Juni 2015 von der Gesellschaft am 27. Februar 2017 begeben wurde. Sie  schreibung 2017 – 2024
wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorgenannten 
Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten 
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung einge-
setzt werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 wurde das Grundkapi- Bedingtes Kapital  
tal der Gesellschaft ursprünglich um weitere bis zu EUR 67 Mio. durch Ausgabe  zur Bedienung der  
von bis zu 67 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht  Wandelschuldver-
und beträgt nach teilweiser Aufhebung durch die Hauptversammlung vom  schreibung 2017 – 2026
15. Juni 2018 noch EUR 30 Mio. (Bedingtes Kapital 2017/I). Die bedingte Kapital-
erhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungsweise 
Gläubiger von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen 
 dieser Instrumente), die von der Gesellschaft oder abhängigen oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächti-
gungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 2. Juni 2017 bis zum 1. Juni 2022 
begeben werden. Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 2. Juni 2017 ermächtigt, auf den Inhaber lautende Wandel- und/oder 
 Optionsschuldverschreibungen und/oder Genussrechte mit Options- oder 
Wandlungsrecht (beziehungsweise einer Kombination dieser Instrumente) im 
Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläubigern Wand-
lungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 67 Mio. zu gewähren. 
 Hiervon wurde teilweise Gebrauch gemacht durch die Ausgabe einer Wandel-
schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 800 Mio. durch 
die Gesellschaft am 4. Oktober 2017. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
15. Juni 2018 wurde die Ermächtigung vom 2. Juni 2017, soweit noch nicht aus-
genutzt, aufgehoben. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als 
von Wandlungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht 
wird oder Wandlungspflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden 
und soweit nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere 
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 wurde das Grund- Bedingtes Kapital zur 
kapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 35 Mio. durch Ausgabe von bis  Bedienung zukünftiger 
zu 35 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht  Wandlungs- und  
(Bedingtes Kapital 2018/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung  Optionspflichten
von Aktien bei Ausübung von Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungs-
weise bei der Erfüllung von Wandlungs- oder Optionspflichten an die Inhaber 
beziehungsweise Gläubiger von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld-
verschreibungen, Genuss rechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen 
(beziehungsweise Kombinationen dieser Instrumente), die von der Gesellschaft 
oder abhängigen oder im Mehrheits besitz der Gesellschaft stehenden Unter-
nehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 
15. Juni 2018 bis zum 14. Juni 2023 begeben werden. Der Vorstand wurde durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats auf den In  haber lautende Wandelschuldverschreibungen, 
Zusammengefasster Lagebericht 93
Übernahmerelevante Angaben
Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte und/oder Gewinnschuldverschrei-
bungen (beziehungsweise Kombinationen dieser Instrumente) im Nennbetrag 
von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläubigern Wandlungs- bezie-
hungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. zu gewähren. Die Aktienaus-
gabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus Wandel-
schuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten aus 
den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung 
 eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Artikel 9 Abs. 1 lit. c) (ii) 
SE-VO in Verbindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der 
Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 (TOP 9). Der 
 Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14. Juni 2023 ermäch-
tigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Artikel 9 Abs. 1 lit. c) (ii) 
SE-VO in Verbindung mit § 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins-
gesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser Wert 
geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwer-
ben und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die diese bereits erworben 
hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zu  zurechnen sind, zu  
keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien aus-
genutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands  
sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 SE-VO und 
§§ 84 und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat 
bestellt Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von 
höchstens fünf Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amts-
zeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche 
Wohnen SE ergänzt hierzu in § 8 Abs. 1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der 
 Vorstandsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstandsmitglieder 
bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder 
zum Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß Art. 59 SE-VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über 
Änderungen der Satzung. Gemäß § 14 Abs. 3 S. 2 der Satzung bedürfen Sat-
zungsänderungen, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere 
Mehrheit vorschreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 
 Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals ver-
treten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Zu Änderungen 
der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichtsrat gemäß 
§ 179 Abs. 1 S. 2 AktG i. V. m. § 14 Abs. 5 der Satzung ermächtigt.
94 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Change-of-Control-Klauseln und Entschädigungsvereinbarungen  
im Fall eines Übernahmeangebots
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE und ihrer Konzern-
gesellschaften, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Con-
trol) stehen, betreffen vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall 
eines Kontrollwechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur 
Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der 
 Deutsche Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere 
Wandelschuldverschreibungen, die Unternehmensanleihe, auf die bestehenden 
Kreditlinien und auf Kreditverträge, die von Konzerngesellschaften mit Banken 
abgeschlossen wurden. Die jeweiligen Bedingungen enthalten marktübliche 
 Vereinbarungen, die den Gläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung 
 beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines Kontrollwechsels im Sinne dieser 
Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen 
für den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern 
 Leistungen zugesagt worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex durch Einhaltung der dort vorge-
sehenen Begrenzung des Abfindungs-Caps jeweils entsprechen.
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Angaben nach § 289f und § 315d HGB haben wir auf unserer Homepage   Corporate-  
im Bereich Corporate Governance & CSR veröffentlicht. Governance-Bericht
Berlin, 18. März 2019
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender Vorstand
Vorstandsvorsitzender
Zusammengefasster Lagebericht 95
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
NICHTFINANZIELLE KONZERNERKLÄRUNG
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2018 entsprechend 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) eine Nichtfinanzielle Konzern-
erklärung gemäß § 315b ff. HGB. Sie umfasst die wesentlichen nichtfinanziellen 
Belange, die aufgrund erheblicher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeitnehmer, 
 Soziales, Korruption und Bestechung sowie Menschenrechte und ihrer Relevanz 
für die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen 2018 bestimmt wurden. Dabei 
haben wir uns an den Standards der Global Reporting Initiative orientiert. Die 
berichteten Kennzahlen sind selbst definierte Leistungsindikatoren.
Um die wesentlichen Themen der Nichtfinanziellen Konzernerklärung gemäß  Die Nichtfinanzielle Kon-
dem  CSR-RUG zu bestimmen, haben wir bereits im Vorjahr einen internen  zernerklärung orientiert 
 Prozess mit den entsprechenden Fachabteilungen und dem Vorstand aufgesetzt.  sich an den Standards 
Auf der Grundlage der GRI-Standards wurden die Auswirkungen und Risiken  der Global Reporting  
Initiative.
durch die Deutsche Wohnen auf die im Gesetz benannten Nachhaltig keits-
belange sowie deren Relevanz für das Verständnis des Geschäftsverlaufs/ -
ergebnisses bewertet. Im Folgenden berichten wir über die ermittelten 
wesentlichen T  hemen. Anders als im Vorjahr haben wir die Struktur der 
Nichtfinanziellen  Konzernerklärung in diesem Jahr an unseren fünf Handlungs-
feldern ausgerichtet, analog zu der Struktur unseres Nachhaltigkeitsberichts. 
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen 
und Aktivitäten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeits-
managements dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser 
Nichtfinanziellen Konzernerklärung zu finden. Hinsichtlich der Risiken und ihres 
Managements verweisen wir zusätzlich zu den in dieser Erklärung genannten auf  Risiko- und Chancen-
den Risiko- und Chancenbericht im Zusammengefassten Lagebericht.  bericht ab Seite 67
Die Nichtfinanzielle Erklärung wurde von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
KPMG AG einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen. 
 Weiterführende Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten der 
 Deutsche Wohnen SE enthält der umfassende Nachhaltigkeitsbericht, der 
 voraussichtlich im Juni 2019 veröffentlicht und nach den GRI-Standards  Nachhaltigkeits-
(Option Core) erstellt wird. bericht
Geschäftsmodell
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilienaktien-
gesellschaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand mit einem 
Gesamtwert von rund EUR 22,2 Mrd. 1 umfasst rund 167.000 Wohn- und Gewerbe-
einheiten. Zu unserem Portfolio gehören außerdem Pflegeimmobilien mit einem 
Fair Value von rund EUR 1,3 Mrd. und mit ca. 12.100 Pflegeplätzen und Apparte-
ments für Betreutes Wohnen. Weitere Informationen zum Geschäftsmodell  Grundlagen des  
 finden Sie unter Grundlagen des Konzerns im Zusammengefassten Lagebericht. Konzerns ab Seite 25
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Mit ihrem Kerngeschäft, der Bereitstellung von Wohnraum, beeinflusst die 
Immobilienbranche sowohl das Zusammenleben von Menschen als auch die 
Gestaltung von Städten. Als eines der drei größten Immobilienunternehmen 
Europas sehen wir uns in der Pflicht, auch hier Verantwortung zu übernehmen. 
Die künftigen Herausforderungen begreifen wir als Chance, um eine verant-
wortungsbewusste Unternehmensführung noch konsequenter strategisch zu 
verankern und noch stärker in unser alltägliches Handeln zu integrieren.
1   Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke.
96 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Deutsche Wohnen
Für die Deutsche Wohnen ist eine nachhaltige Orientierung und die Übernahme  Nachhaltigkeit spiegelt  
von Verantwortung für Umwelt, Gesellschaft und ihre Mitarbeiter von zentraler  sich in unseren täglichen 
Bedeutung. Wir sind überzeugt, dass nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit  Arbeitsabläufen wider.
unseres Unternehmens sichert und zum Nutzen unserer Stakeholder ist. 
Unser Nachhaltigkeitsansatz zielt auf die Verbindung von Wirtschaftlichkeit mit 
Energieeffizienz und Wohnqualität als Voraussetzungen für unser nachhaltiges 
Wachstum ab. Dafür pflegen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste 
Pfeiler Wertschätzung, Vielfalt, Offenheit und ein hoher Qualitätsanspruch sind. 
Nachhaltigkeit als Teil der Konzernstrategie spiegelt sich in unseren täglichen 
Arbeitsabläufen wider. 
Bereits seit 2013 berichten wir nach den global anerkannten Leitlinien der GRI 
über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökonomische, ökologische und 
gesellschaftliche Indikatoren. Darüber hinaus bekennen wir uns zum Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex (DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchen-
spezifischen Ergänzung für die Wohnungswirtschaft. 
Der regelmäßige und transparente Austausch mit unseren Stakeholdern ist von 
hoher Bedeutung für unser Unternehmen, insbesondere für die Weiterentwick-
lung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Zu unseren wesentlichen Stakeholdern 
zählen unsere Kunden, Mitarbeiter, Investoren und Analysten, Geschäftspartner, 
Politik und Verbände sowie Medien.
Nachhaltigkeitsprogramm
Unser Nachhaltigkeitsprogramm besteht aus strategischen und operationali- Der CEO ist für das 
sierten Zielen sowie damit verknüpften Maßnahmen. Zudem dokumentiert es  Thema Nachhaltigkeit im 
unseren F ortschritt in den entsprechenden Bereichen. Es ist die Grundlage für  Konzern verantwortlich.
die Steuerung unserer nachhaltigkeitsbezogenen Zielsetzungen, die auch zum 
Erreichen unserer Unternehmensziele beitragen. Für das Thema Nachhaltigkeit 
ist der CEO im Vorstand verantwortlich. Die operative Verantwortung liegt 
beim Nachhaltigkeitsmanagement/CSR in der Abteilung Strategy. 2018 haben 
wir zudem ein fachbereichsübergreifendes Nachhaltigkeitsgremium etabliert, 
das zukünftig zweimal im Jahr tagen wird. Es dient der strategischen Steuerung 
und Weiterentwicklung von Nachhaltigkeit im Unter nehmen sowie des Nach-
haltigkeitsprogramms. Der CEO ist Vorsitzender dieses  Gremiums, das sich aus 
dem Gesamtvorstand, dem Nachhaltigkeitsmanagement/CSR sowie den Leitern 
der Fachbereiche zusammensetzt. 
Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen
Die Deutsche Wohnen ist ausschließlich in Deutschland tätig. Ebenso sind unsere 
direkten Lieferanten für uns ausschließlich in Deutschland tätig. Die in Deutschland 
geltenden Gesetze, die wir selbstverständlich einhalten, zielen umfassend auf 
die Verhinderung von Menschenrechtsverstößen ab. Zu den gesetzlichen Rege-
lungen gehören unter anderem das Verbot von  Kinder- und Zwangsarbeit, das 
Verbot von Diskriminierung und das Recht auf  Vereinigungsfreiheit und Kollektiv-
verhandlungen. 
Die Sicherstellung der Menschenrechte ist für uns selbstverständlich und inte-
graler Bestandteil der Unternehmenskultur. Wir fördern Vielfalt und dulden 
keine Diskriminierung der Mitarbeiter unter anderem aufgrund von Geschlecht, 
Alter, Herkunft, Behinderung oder sexueller Ausrichtung. Der Vorstand der 
Deutsche Wohnen ist bei Maßnahmen von grundsätzlicher Bedeutung in die 
Planung und Umsetzung einbezogen.
Zusammengefasster Lagebericht 97
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Menschenrechtsbezogene und sozialrechtliche Themen wie die Verhinderung von 
Schwarzarbeit oder die Gewährleistung des Mindestlohns haben wir risiko-
orientiert in unseren Rahmenverträgen verankert. Ein wichtiges Instrument zur 
Aufdeckung von Menschenrechtsverletzungen ist auch das Hinweisgebersystem 
für Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten. Im Berichtszeitraum wurden darüber 
keine Menschenrechtsverstöße gemeldet oder bekannt. Unsere Mitarbeiter sind 
zudem zur Einhaltung unserer Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln 
vorschreiben und definieren, verpflichtet. Die Deutsche Wohnen engagiert sich 
außerdem für diskriminierungsfreies Vermieten, unter anderem durch Fach-
gespräche und die Zusammenarbeit mit der vom Berliner Senat ins Leben geru-
fenen Fachstelle „Fair mieten – fair wohnen“. Außerdem findet sich ein Absatz 
zum diskriminierungsfreien Umgang miteinander in unserer Hausordnung.
Mit Verträgen für die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) 
wollen wir die Arbeitssicherheit für Lieferanten beziehungsweise Subunterneh-
mer auf den Baustellen gewährleisten. Diese zielen darauf ab, dass der Auftrag-
nehmer für Ordnung auf der Baustelle sorgt und die Verantwortung für die 
Erfüllung aller Verpflichtungen gegenüber seinen Arbeitnehmern übernimmt. Ab 
einer bestimmten Baustellengröße wird die Baumaßnahme gemäß Baustellen-
verordnung durch uns beim Landesamt für Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz 
und technische Sicherheit Berlin (LAGetSi) angemeldet und ein Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzplan (SiGe-Plan) aufgestellt. Dessen Einhaltung soll mit Hilfe 
eines Sicherheits- und Gesundheitskoordinators gewährleistet werden.
Wir erwarten von unseren Geschäftspartnern ein integres Verhalten. Daher 
müssen die entsprechenden Firmen entweder im Unternehmer- und Lieferanten-
verzeichnis für öffentliche Aufträge (ULV) in Berlin gelistet oder – deutschland-
weit – präqualifiziert sein. Andernfalls ist eine Eigenerklärung zur Eignung gemäß 
VOB/A § 6a auszufüllen. Darüber hinaus planen wir, im Rahmen unserer Ziel-
setzungen im strategischen Nachhaltigkeitsprogramm einen Verhaltenskodex 
für Geschäftspartner und Lieferanten aufzusetzen.
Bekämpfung von Korruption und Bestechung
Die Bestände der Deutsche Wohnen liegen in attraktiven Metropolregionen und  Wir haben klare Regeln 
Ballungszentren mit hohem Nachfragedruck. Mitarbeiter, die Einfluss auf die  zur Korruptionspräven-
Wohnungsvergabe haben, könnten sich deshalb Bestechungsversuchen ausge- tion implementiert.
setzt sehen. Gleiches gilt für die Vergabe von Aufträgen für Instandhaltungs-, 
Sanierungs- oder Neubaumaßnahmen. Im Fall von Korruption und Bestechung 
wäre die Deutsche Wohnen hohen Reputationsrisiken ausgesetzt. Deshalb 
hat sie klare Regeln zur Korruptionsprävention implementiert, die  zentraler 
Bestandteil ihres Compliance Managements sind.
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex und interner bindender Richtlinien sowie der faire 
Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige Grundsätze 
der Deutsche Wohnen. Hierfür sind insbesondere die Führungskräfte, die 
Interne Revision und der Compliance Officer des Konzerns verantwortlich. 
Der Compliance Officer informiert Management, Mitarbeiter und Geschäfts-
partner über relevante gesetzliche, kapitalmarktrechtliche Vorschriften sowie 
Folgen bei Verstößen und fungiert als Ansprechpartner bei Fragen. Verdachts-
fälle k önnen über ein Hinweisgebersystem, auf Wunsch auch anonym, gemeldet 
 werden. Dieses System kann sowohl von den Mitarbeitern der Deutsche 
 Wohnen als auch von Externen, wie Dienstleistern und Geschäftspartnern, 
genutzt werden.
98 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Unternehmensweit gilt für alle Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie, die rechts- Führungskräfte sensib i-
konformes Handeln vorschreibt und definiert. Eine Antikorruptionsrichtlinie  lisieren ihre Mitarbeiter 
detailliert zudem das Verbot der Korruption. Die unrechtmäßige Beeinflussung  für die Einhaltung von 
von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, Geschenke oder die Gewährung  internen Verhaltens-
richtlinien.
sonstiger Vorteile ist untersagt. Den Erhalt und die Kenntnisnahme der Richt-
linien hat jeder Mitarbeiter bei Arbeitsantritt zu bestätigen. Führungskräfte 
haben ihre Mitarbeiter für deren Einhaltung zu sensibilisieren. Zur dauerhaften 
Weiterbildung und Schulung der Mitarbeiter steht ein E-Learning-Programm zur 
Verfügung. Unternehmensweit gilt außerdem entsprechend dem Vier-Augen- 
Prinzip eine nach Wertgrenzen gestaffelte Unterschriftsregelung, die zum 
 Beispiel bei Auftragsvergaben eine Zweitunterschrift sowie eine Plausibilitäts-
kontrolle verlangt. 
Risiken aus der Corporate Governance werden im Bereich Legal/Compliance 
und im Rahmen des Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Im Berichtsjahr 2018 gab es keine bestätigten Korruptionsfälle und keine 
 bestätigten Vorfälle, in denen Mitarbeiter wegen Korruption entlassen oder 
abgemahnt wurden. 
Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz
Die Deutsche Wohnen verarbeitet personenbezogene Daten, insbesondere  ihrer 
Kunden, Mitarbeiter, Bewerber und Geschäftspartner, beispielsweise zur Erfüllung 
ihrer vertraglichen Verpflichtungen oder für gesetzlich vorgeschriebene Zwecke. 
Der verantwortungsvolle Umgang mit den Daten und die Einhaltung der daten-
schutzrechtlichen Bestimmungen haben für uns hohe Priorität. 
Eine interne Datenschutzkoordinatorin fungiert als Schnittstelle zwischen den 
internen Ansprechpartnern, die sich je Fachbereich mit den spezifischen Daten-
schutzthemen befassen, und der externen Datenschutzbeauftragten. Dies 
erfolgt in enger Abstimmung mit einem Unternehmensjuristen der Abteilung 
Legal/Compliance, der vornehmlich Datenschutzthemen bearbeitet.
Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und das Bundesdatenschutz-
gesetz (BDSG) sind die zentralen Gesetze, die allgemein gültige Regeln des 
Daten schutzes festlegen. Im Berichtsjahr lagen keinerlei meldepflichtigen 
 Verstöße gegen diese Gesetze vor. Zum Schutz der Daten sind erforderliche 
technische und organisatorische Maßnahmen implementiert, die wir laufend 
bedarfsgerecht optimieren.
Verantwortung für unsere Kunden und Immobilien
Zeitgemäße Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sind nicht nur für 
das Wohlbefinden jedes einzelnen Menschen wichtig, sondern sie tragen auch 
zu einem guten sozialen Klima bei. 
Durch kontinuierliche Investitionen im Rahmen von Instandhaltungs- und Sanie-
rungsmaßnahmen sichert die Deutsche Wohnen eine hohe Qualität und Attrakti-
vität ihrer Bestände. Wir achten auf starke Mietergemeinschaften, die eine 
stabile Quartiersentwicklung ermöglichen. Kombiniert mit einer engagierten 
Verwaltung und einer sehr guten Erreichbarkeit des Service Centers können 
wir den Leerstand auf einem dauerhaft niedrigen Niveau halten. Wir begegnen 
damit sowohl einem Kosten- als auch einem Reputationsrisiko. Daneben ent-
wickelt und realisiert die Deutsche Wohnen bis zum Jahr 2022 etwa 2.500 
neue Wohnungen nach integralen  Energiekonzepten. Bei der Planung neuer 
Stadtquartiere richten wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus 
und achten bei der Auswahl unserer Baustoffe auf Nachhaltigkeitsaspekte.
Zusammengefasster Lagebericht 99
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Mieterdialog
Im Falle von Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen stellt die Deutsche 
Wohnen frühzeitig Informationen bereit und tritt mit ihren Mietern beispiels-
weise über Mieterversammlungen, Mietersprechstunden oder persönliche 
 Besuche in Kontakt. Wir sind für unsere Kunden vor allem über  Service Points 
vor Ort oder das zentrale Service Center erreichbar. Außerdem haben wir ein 
Kundenportal aufgesetzt, das wir permanent weiterentwickeln. Damit wollen 
wir den Kontakt zu unseren Mietern intensivieren, aber auch  Prozesse verein-
fachen und beschleunigen. Mieter finden Antworten auf viele Fragen rund um 
ihr Mietverhältnis und weitere nützliche Services. Neben einem verstärkten 
Informationsaustausch setzen wir auf mehr Partizipation unserer Bewohner.
Kundenzufriedenheit
Da die Nachfrage nach Wohnraum besonders in Metropolregionen steigt, wird  Unser Fokus liegt auf 
bezahlbarer Wohnraum zu einem wichtigen Thema in der öffentlichen Diskussion.  langfristigen Mietverhält-
Die Deutsche Wohnen wägt die Interessen von Mietern, Investoren und Kom- nissen und einer hohen 
munen sorgfältig gegeneinander ab und ist um einen fairen Ausgleich bemüht.  Kundenzufriedenheit.
Die Deutsche Wohnen berücksichtigt finanzielle und soziale Härtefälle und 
passt Modernisierungsumlagen entsprechend an. Unser Fokus liegt auf langfris-
tigen Mietverhältnissen und einer hohen Kundenzufriedenheit. Diese haben wir 
2017 durch eine Befragung aller unserer Mieter ermittelt und wollen dies künftig 
alle zwei Jahre wiederholen, um daraus konkrete Verbesserungsmaßnahmen 
zur Stei gerung der Zufriedenheit ableiten zu können. Gleichzeitig können wir so 
feststellen, inwieweit unsere eingeleiteten Maßnahmen greifen und wo weiterer 
Optimierungsbedarf besteht.
Leistungsindikator
Mieterbefragung: Zufriedenheit mit der Wohnsituation 81 %
Kundengesundheit und -sicherheit
Die Gesundheit und Sicherheit unserer Kunden stehen für uns im Mittelpunkt. 
Daneben haben die eingesetzten Baumaterialien auch Auswirkungen auf die 
Umwelt, ob beim Rohstoffabbau, in den Herstellungsprozessen oder bei der 
Entsorgung. Die Deutsche Wohnen achtet deshalb beim Einkauf auf ökologische 
und gesundheitsrelevante Aspekte. Da umweltfreundliche Materialien in der 
Regel kostenintensiver sind, wirkt sich diese Entscheidung unmittelbar auf das 
Geschäftsergebnis aus.
Der Materialverbrauch der Deutsche Wohnen betrifft drei Kategorien: Groß-
projekte wie die komplexe Sanierung von Gebäuden, kleinere  Projekte im 
 Rahmen der laufenden Instandhaltung sowie Neubaumaßnahmen. Da die Pro-
jekte durch Subunternehmer ausgeführt werden, ist die Wahl der  eingesetzten 
Materialien nur durch Vorgaben zu beeinflussen. Grundsätzlich müssen alle 
 verbauten Materialien deutschen Gesetzen und Vorschriften  entsprechen. 
Alle darüber hinausgehenden Vorgaben stellen einen zusätzlichen Beitrag zum 
Umweltschutz dar. 
100 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Umgang mit Altlasten
Der größte Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht  Neubauflächen unter-
vom Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt befinden sich in diesen Gebäuden  suchen wir sorgfältig  
noch Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile  auf Altlasten.
aber im Falle ihrer Freisetzung als schädlich gelten. Diese Materialien sollten recht-
zeitig ausgetauscht werden, bevor ein Kontakt mit dem Umfeld entstehen kann. 
Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze 
streng geregelt. Beim Austausch und der Entsorgung von Asbest und anderen 
gefähr lichen Abfällen hält sich die Deutsche Wohnen an die Technischen 
Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) im Rahmen der Technischen Baubestimmungen. 
Asbest haltige oder anderweitig schädliche Baumaterialien in bestehenden 
Gebäuden werden durch geeignete Materialien ersetzt. Die kontaminierten 
Materialien w  erden vorschriftsmäßig entsorgt, um eine Gefahr für Menschen 
und Umwelt auszuschließen. 
Bei Sanierungs- und Instandhaltungsarbeiten sowie bei Neubaupro jekten gehen 
wir achtsam mit der Bodenfläche der Grundstücke um. Neu bau grund stücke 
werden sorgfältig auf Altlasten hin untersucht und den gesetzlichen Anforderun-
gen des Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) entsprechend behandelt.
Vorgaben für Systemanbieter
Für die Leistungen der Systemanbieter gilt ein Einheitspreiskatalog, der 80 bis 
90 % der standardisierten Leistungen im Rahmen des Mieterwechsels abdeckt. 
Darin sind Qualitätsstandardprodukte – unter anderem Waschtische, Fliesen 
oder Armaturen – definiert, die die Systemanbieter auswählen und verbauen 
dürfen. Für häufig wiederkehrende Maßnahmen im Rahmen der laufenden 
Instandhaltung mit einem Auftragswert von jeweils über EUR 1.000 wurde 2017 
ein weiterer Einheitspreiskatalog mit entsprechenden Qualitätskriterien 
 erarbeitet und ein Pilotprojekt zur Erprobung aufgesetzt. Auf diese Weise 
 sollen Prozesse vereinfacht und standardisiert werden. Die Pilotphase wurde 
2018 gestartet; im Jahr 2019 lassen sich erste Aussagen zu den Auswirkungen 
hinsichtlich Zeit und Kostenersparnis ableiten. Im Rahmen des technischen 
 Facility Managements koordiniert die Deutsche Wohnen das Einkaufsmanage-
ment für Materialien, Produkte und Dienstleistungen über den Systemdienst-
leister B&O Deutsche Services GmbH. Als Qualitätsrichtlinien gelten die 
Bauregellisten des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt). Die Abnahme 
der Dienstleistungen im Rahmen der Qualitätssicherung gewährleistet, dass 
die Vorgaben eingehalten werden. 
Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen
Die Deutsche Wohnen saniert ihren Bestand kontinuierlich. Dabei handeln wir  Unsere Bestände  
im Rahmen eines möglichst nachhaltigen Ansatzes und planen für jedes Objekt  sanieren wir nachhaltig.
individuell. So setzen wir beispielsweise bei der Dämmung von Fassaden auf 
Mineralwolle und vermeiden Polystyrol. Bei den Fenstern ver suchen wir, sofern 
möglich, alte Fenster mit Holzrahmen wieder zu ertüchtigen und setzen neue 
Fenster zielgerichtet als Kunststoff- oder Holzfenster ein. Auch bei der Neuge-
staltung der Außenanlagen planen wir nachhaltig. Das gilt zum  Beispiel für die 
Langlebigkeit von Sträuchern und Bäumen oder den Umgang mit anfallendem 
Regenwasser.
Zusammengefasster Lagebericht 101
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Unser Bestand umfasst auch zahlreiche Häuser und Anlagen, die schon einige 
Jahrzehnte alt sind. Hier versuchen wir, bei den Sanierungs maßnahmen der 
ursprünglichen Gestaltung möglichst nahe zu kommen. Das gilt zum Beispiel für 
die Farbgebung von Fassaden, den Putz oder die Wiederherstellung von Balko-
nen. Bei unseren denkmalgeschützten Anlagen arbeiten wir eng mit Experten 
für Restaurierung und den Denkmalschutzbehörden zusammen und halten alle 
entsprechenden Vorschriften uneingeschränkt ein.
Kriterien für Neubauvorhaben
Ihre Neubautätigkeiten richtet die Deutsche Wohnen an anerkannten Nachhal-
tigkeitskriterien aus, beispielsweise den Standards der Deutschen Gesellschaft 
für Nachhaltiges Bauen (DGNB) oder des Nachhaltigen Wohnungsbaus (NaWoh). 
Qualifizierte Büros für nachhaltige Gebäudezertifizierungen begleiten die Neu-
bauprozesse und stellen Beratung, Konzepte und Messungen zur Verfügung, die 
für den Erhalt des jeweils angestrebten Nachhaltigkeitszertifikats erforderlich 
sind. Sie koordinieren auch die planungs- und baubegleitende Dokumentation 
und  nehmen Vorgaben für nachhaltige Materialien in die Lieferantenverträge 
auf. Bei allen Baumaßnahmen sollen nur Materialien zum Einsatz kommen, die 
 hinsichtlich Gewinnung, Transport, Verarbeitung, Nutzung und Entsorgung 
eine anerkannte Gesundheits- und Umweltverträglichkeit aufweisen. Die 
 Kontrolle der Einhaltung und die Qualitätssicherung erfolgen über den beauf-
tragten Architekten.
Verantwortung für unsere Mitarbeiter
Nur mit hoch qualifizierten und motivierten Mitarbeitern kann die Deutsche  Die qualifizierte Weiter-
Wohnen ihre erfolgreiche Geschäftstätigkeit auch künftig fortsetzen. Deshalb  bildung  unserer Mit-
kommt der Mitarbeitergewinnung und -bindung eine hohe Bedeutung zu. Wir  arbeiter ist für uns von 
wollen für Mitarbeiter und Nachwuchskräfte ein attraktiver Arbeitgeber sein,  hoher Bedeutung.
der interessante Entwicklungs- und Karrieremöglichkeiten bietet, eine faire 
 Vergütung gewährleistet und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht. 
Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf der qualifizierten Aus- und Weiter-
bildung unserer Mitarbeiter. Aus diesen Themen und den jährlichen Mitarbeiter-
gesprächen leiten wir die Maßnahmen für unsere Personalarbeit 2 ab. So können 
wir Kosten vermeiden, die durch mögliche Fluktuation entstehen, und die 
erfolgreiche Umsetzung unserer Unternehmensstrategie sicherstellen.
Wir haben für alle Mitarbeiter und Führungskräfte verbindliche Verhaltens-
richtlinien verabschiedet und allgemeingültige Arbeitgeberwerte implementiert, 
die einen von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägten Umgang mit-
einander sowie gegenüber Dritten fördern. 
Zudem führen wir alle zwei Jahre eine systematische Mitarbeiterbefragung 
durch, die uns wichtige Erkenntnisse über die Zufriedenheit und Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter liefert. An der Mitarbeiterbefragung im Jahr 2018 haben 
71 % aller Mitarbeiter teilgenommen. Die Auswertung zeigt, dass die Zufrieden-
heit mit der Deutsche Wohnen als Arbeitgeber groß ist. Sehr hoch fielen 
 insgesamt vor allem die Aspekte Arbeitgeberzufriedenheit sowie die Weiter-
empfehlungsrate aus. Auch die Willkommenskultur, die neue Mitarbeiter 
 erleben, wurde sehr positiv bewertet. 
 
2   Die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen im Rahmen der Personalarbeit beziehen sich auf alle  
personalführenden Gesellschaften, ausgenommen FACILITA und Helvetica.
102 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Personalentwicklung
Der Bereich Human Resources setzt auf eine strukturierte Mitarbeiterentwicklung 
und eine individuelle Förderung, um die Mitarbeiter darin zu unterstützen, ihre 
 persönlichen Stärken zu entfalten. Die regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen, die 
jährlich geführten Mitarbeitergespräche, unser Format „Geschützter Raum“ für 
interne Stellenwechsel sowie eine Generationenanalyse liefern wichtige Erkennt-
nisse über die Fähigkeiten und Bedürfnisse unserer Mitarbeiter. Diese Maßnahmen 
helfen uns, Schlüsselfunktionen mit eigenen Fachkräften zu besetzen und 
 Leistungsträger langfristig zu binden. 
Geeignete Nachwuchskräfte entwickeln wir im Rahmen unserer Ausbildungs-, 
 Trainee- und Talentmanagement-Programme sowie dualen Studiengänge. Ein inter-
nes Bildungsprogramm stellt darüber hinaus zielgruppenspezifische und bedarfs-
orientierte Schulungen sicher. 
Leistungsindikator
Weiterbildungstage 2.640
Faire Vergütung
Die 2014 eingeführte leistungs- und marktgerechte Vergütungsstruktur legt ein-
heitliche sowie geschlechterunabhängige Standards fest und soll zur Steigerung 
der Mitarbeiterzufriedenheit beitragen. Klare Regeln bilden die Grundlage für 
die gleiche Vergütung vergleichbarer Positionen. Basierend auf einem umfassen-
den Marktvergleich (Branchentarifverträge, Gehaltsstudien für die Immobilien-
branche) wurden für alle Tätigkeiten in den einzelnen Gesellschaften der 
Deutsche Wohnen bedarfsgerecht fünf bis sieben Gehaltsebenen definiert. Die 
Vergütungsstruktur umfasst nicht die obere Führungsebene unter dem Vorstand.
Beruf und Familie sowie Zusatzleistungen 
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern, bietet die Deutsche  Teilzeit- und Gleitzeit-
Wohnen verschiedene Teilzeit- und Gleitzeitmodelle an. Darüber hinaus besteht  modelle vereinbaren  
die Möglichkeit, vom Homeoffice aus zu arbeiten. Das betriebliche Gesundheits- Beruf und Familie.
management trägt mit Angeboten wie Gesundheitstagen, kostenfreien Massagen, 
Bio-Obst oder Sportveranstaltungen zu einem gesundheitsförderlichen Arbeits-
umfeld bei. Zusätzlich wurde resultierend aus einer Mitarbeiterbefragung zum 
betrieblichen Gesundheitsmanagement die Gesundheitsplattform „machtfit“ mit 
einem vielfältigen Angebot an subventionierten Fitness- und Gesundheitskursen 
für die Mitarbeiter eingeführt. Die Leistungen der Deutsche Wohnen als Arbeit-
geber wurden mehrfach honoriert: Dazu zählen unter anderem die Auszeich-
nungen als „Fair Company“ der gleichnamigen Initiative von karriere.de und 
„Exzellente Ausbildungsqualität“ von der IHK. Weitere Informationen sind im  Mitarbeiter 
Kapitel Mitarbeiter im Zusammengefassten Lagebericht zu finden. ab Seite 59
Verantwortung für Umwelt und Klima
Beim Thema Umwelt und Klima liegt im Immobiliensektor der größte Hebel im 
Bereich Energie. Insbesondere die Bestandsbauten verfügen über erhebliche 
Potenziale zur Energieeinsparung, sodass uns hier eine tragende Rolle zukommt. 
Das Energiemanagement ist dem Verantwortungsbereich des CEO der 
 Deutsche Wohnen zugeordnet. Er ist in die strategische Planung des Energie-
managements involviert. Zudem nimmt er an den monatlichen Terminen teil 
und ist als Vorsitzender des Beirats unseres Joint Ventures G+D Gesellschaft 
für Energiemanagement mbH in die Konzeption von Maßnahmen einge bunden. 
Darüber hinaus werden wichtige Entscheidungen in den regelmäßigen Vor-
standsterminen der Deutsche Wohnen diskutiert und getroffen.
Zusammengefasster Lagebericht 103
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Energie
Im Pariser Klimaabkommen haben sich die Länder auf gemeinsame Ziele zur 
Reduktion des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen verständigt. Auch 
der Gebäudesektor und damit Unternehmen wie die Deutsche Wohnen müssen 
ihren Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten. Wir setzen daher auf den Ein-
satz erneuerbarer Energien und die Steigerung der Energieeffizienz im Bestand. 
Die teilweise hohen Investitionen zur Umsetzung von Energieeffizienzmaß-
nahmen belasten in der Regel zumindest kurzfristig das Geschäftsergebnis. 
Daher gilt es, bei allen Maßnahmen die Interdependenz zwischen ökonomischen 
und ökologischen Aspekten zu berücksichtigen.
Energiekonzept Bestand
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten drei Jahren 
ca. EUR 1 Mrd. aufgewendet. In den kommenden Jahren planen wir weitere 
Investitionen, um die Qualität unseres Bestands kontinuierlich zu verbessern. 
Zu den Maßnahmen zählen beispielsweise Fassaden-, Kellerdecken- und Dach-
deckendämmungen, verbesserte Ausstattungsstandards der Wohnungen, der 
Austausch beziehungsweise die energetische Sanierung der Fenster, die Erneue-
rung von Heizanlagen sowie regenerative oder effiziente Energieerzeugung. 
Damit einher geht das Ziel, ab dem Jahr 2022 jährlich 20.000 t CO2-Emissionen 
einzusparen. So wird die Deutsche Wohnen auch zukünftig den Anforderungen 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der Energieeinspar-
verordnung (EnEV) nachkommen. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel 
Immobilienportfolio unter „Energieeffizienz im Bestand“ im Zusammengefassten  Immobilienportfolio 
Lagebericht zu finden. ab Seite 37
Leistungsindikator
Durchschnittliche Energieintensität 3 132,3 kWh/m 2 pro Jahr
Energiebedarf Mieter
In der Wohnungswirtschaft ist es üblich, dass die Mieter für Gas und Strom 
eigene Verträge mit Versorgungsunternehmen abschließen. Die Deutsche 
 Wohnen hat sowohl auf die Wahl der Anbieter als auch auf die Verbräuche 
der Mieter keinen direkten Einfluss. Wir versuchen deshalb, das ökologische 
Bewusstsein unserer Bewohner zu stärken. So kann etwa das System der 
 verbrauchsabhängigen Abrechnung von Ressourcen (Wärme, Warm- und Kalt-
wasser) auf eine Änderung des Verbraucherverhaltens hinwirken. Im Rahmen 
komplexer Sanierungsmaßnahmen wird dies durch den Einbau von Heizkosten-
verteilern beziehungsweise Kalt- und Warmwasserzählern erreicht, die eine 
 verbrauchsabhängige Abrechnung ermöglichen. Der Strom für Ein gangs- und 
Flurbeleuchtung sowie technische Anlagen (Hausstrom) im Vermietungs bestand 
stammt für mindestens 90 % unseres Vermietungsbestands aus Wasserkraft.
Energiekonzept Neubau
Bis zum Jahr 2022 will die Deutsche Wohnen etwa 2.500 neue Wohnungen im 
freistehenden Neubau errichten. Bei der Planung neuer Stadtquartiere richten 
wir uns an anerkannten Nachhaltigkeitskriterien aus und achten unter anderem 
auf eine verbesserte Energieeffizienz. So werden zum Beispiel Möglichkeiten 
zur Reduktion des Energiebedarfs und zur Nutzung erneuerbarer Energien früh-
zeitig geprüft und städtebaulich eingeplant. Der Fokus liegt dabei auf dem 
Energiestandard der geplanten Gebäude und der Wärmeversorgung. Ihre Neu-
bauten entwickelt und realisiert die Deutsche Wohnen daher nach integralen 
Energiekonzepten. Weitere Informationen hierzu sind im Kapitel Kriterien für 
Neu bauvorhaben zu finden.
3   Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energie-
ausweise der Immobilien (die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind i.d.R. dabei unberück-
sichtigt, da hierfür kein Energieausweis erforderlich ist).
104 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Eigener Energieverbrauch
Für ihren eigenen Energieverbrauch an den Verwaltungsstandorten hat die 
 Deutsche Wohnen im Rahmen des Energieaudits nach DIN EN 16247-1 eine um -
fassende Datenerfassung durchgeführt und durch Vor-Ort-Begehungen  verifiziert. 
Anhand der Datenanalyse wurden Energieeinsparpotenziale identifiziert und 
Maßnahmen zur Optimierung der Energieflüsse im Unternehmen  abgeleitet.
 
Der gesamte Eigenstrombedarf der Verwaltungsstandorte wird seit 2012 größ-
tenteils mit Energie aus Wasserkraft gedeckt. 
Verantwortung für die Gesellschaft
Bereits unser Kerngeschäft, die Bereitstellung von Wohnraum in guter Qualität,  Wir engagieren uns  
hat vielfältige Auswirkungen auf das gesellschaftliche Umfeld. Es sorgt nicht  für das Gemeinwohl in  
nur für zufriedene Mieter und Investoren – vielmehr profitieren auch die um - unseren Quartieren.
liegenden Quartiere von gepflegten Gebäuden, attraktiven Außenanlagen und 
den von uns unterstützten sozialen Projekten. Zu unseren strategischen Zielen 
in diesem Handlungsfeld gehören die Förderung einer lebendigen Quartiers-
struktur und der Ausbau, die Fortsetzung sowie die weitere Strukturierung 
unseres Engagements für das Gemeinwohl. Bei unseren lokalen Aktivitäten 
konzentrieren wir uns auf Maßnahmen, bei denen wir unsere Kernkompetenzen 
effektiv einsetzen können. 
Der Vorstand ist auch in diesem Bereich eng in die strategische Planung ein-
gebunden.
Quartiersgestaltung
Die Gestaltung der Wohnsiedlungen der Deutsche Wohnen strahlt auch auf die 
umliegenden Quartiere aus. Die meisten Gebäude sind von begrünten Freiflächen 
umgeben, die von der Deutsche Wohnen als Erholungsraum und zur Verbesse-
rung der Luftqualität gepflegt werden. Fassadenbegrünung und die Errichtung 
von Spielplätzen sind weitere Maßnahmen für ein lebenswertes Wohnumfeld. 
Außerdem achten wir auf eine vielfältige Durchmischung in den Quartieren und 
die stärkere Integration von Menschen aus unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen.
 
Im Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen werden die Pflegeeinrich-
tungen seit mehreren Jahren zu sozialen und gesellschaftlichen Zentren mit 
breit gefächerten kulturellen Angeboten und einrichtungseigenen Restaurants 
weiterentwickelt. Sie stehen sowohl für die Bewohner der Häuser als auch für 
externe Gäste offen.
Gesellschaftliches Engagement
Darüber hinaus möchte die Deutsche Wohnen durch den kontinuierlichen Aus-
tausch und die Zusammenarbeit mit Bewohnern, Politikern und sozialen Trägern 
dazu beitragen, Städte lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. 
Unser gesellschaftliches Engagement bezieht sich speziell auf unsere Kernkom-
petenzen rund um das Thema Wohnen. Wir vermieten in unseren Quartieren 
gewerbliche Flächen günstig an soziale Einrichtungen, fördern die Beschäftigung 
von Sozialarbeitern und vermitteln Wohnungen an Menschen in sozialen Schwie-
rigkeiten. Für die Integration von Flüchtlingen arbeiten wir seit 2015 mit Gemein-
den und sozialen Initiativen zusammen. Durch Spenden unterstützen wir 
Initiativen, die einen positiven Einfluss auf die Nachbarschaften in unseren 
 Siedlungen haben und zum gelingenden Miteinander beitragen.
Leistungsindikator
Neu vermietete Wohnungen für Menschen  
in sozial schwierigen Situationen  4,5 %
Zusammengefasster Lagebericht 105
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Denkmalschutz
Mit rund 30.000 Wohneinheiten zählt die Deutsche Wohnen zu den größten  In unserem Bestand  
Eigen tümern von denkmalgeschützten Wohnimmobilien in Deutschland.  befinden sich vier  
 Darunter befinden sich auch die vier Berliner UNESCO-Welterbe-Siedlungen:  Berliner UNESCO- 
Ringsiedlung Siemensstadt, Weiße Stadt, Wohnstadt Carl Legien und die Huf- Welte rbe-Siedlungen.
eisensiedlung Britz. Wir verfügen über langjährige Erfahrung bei der Förderung 
historischer Bausubstanz und der – zum Beispiel mit energetischer Sanierung 
verbundenen – Denkmalpflege. Mit dem Schutz dieser historischen Bausubstanz 
und denkmalgeschützter Architektur leisten wir einen Beitrag zum Erhalt 
 kultureller Identität. Davon profitieren auch unsere Siedlungen und Mieter.
Derzeit saniert die Deutsche Wohnen fünf denkmalgeschützte Anlagen. Alle 
Maßnahmen werden gemäß dem „Gesetz zum Schutz von Denkmalen in Berlin“ 
bei der Unteren Denkmalbehörde (UD) angezeigt und nach Erteilung der 
 Genehmigung durch uns ausgeführt. Wenn möglich, wird dabei der bauzeitliche 
Zustand der Häuser wiederhergestellt.
Seit Anfang 2017 sind wir zudem Mitglied im Förderverein der Bundesstiftung 
Baukultur, um uns auch hier mit unserer Expertise einzubringen und den Dialog 
zu fördern. In diesem Rahmen haben wir bereits vier Baukulturwerkstätten 
finanziell gefördert, eine davon im Jahr 2018.
Berlin, 18. März 2019
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender Vorstand
Vorstandsvorsitzender
106 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN  
WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER 
SICHERHEIT DER NICHTFINANZ IELLEN 
KONZERNERKLÄRUNG
An den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin
Wir haben die nichtfinanzielle Konzernerklärung nach §§ 315b, 315c i. V. m. 
289c bis 289e HGB der Deutsche Wohnen SE, Berlin, für den Zeitraum vom 
1. Januar bis 31. Dezember 2018 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
S  icherheit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Auf-
stellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung in Übereinstimmung mit den 
§§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die 
Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der nicht-
finanziellen Konzernerklärung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme 
von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
der nichtfinanziellen Konzernerklärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit 
und Qualitätssicherung
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
 deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben 
unsere sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor-
derungen erfüllt.
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen 
und berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbeson-
dere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie 
den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 
ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die nichtfinanzielle Konzern-
erklärung abzugeben.
Zusammengefasster Lagebericht 107
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on 
 Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements other 
than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben vom 
IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, dass uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen 
lassen, dass die Erklärung der Gesellschaft im Zeitraum vom Berichtszeitraum 
von bis in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
§§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeutet 
nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil abgegeben wird. 
Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge-
führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 
hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungshand-
lungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
•   Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitar-
beitern auf Unternehmensebene, um ein Verständnis über die Vorgehens-
weise zur Identifizierung wesentlicher Themen und entsprechender 
Berichtsgrenzen von der Deutsche Wohnen SE zu erlangen
•   eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten 
Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung von der Deutsche Wohnen SE 
in der Berichtsperiode
•  Beurteilung der Eignung der intern entwickelten Definitionen
•   Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und 
Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben zu 
Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte 
sowie Bekämpfung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Konso-
lidierung der Daten
•   Befragungen von Mitarbeitern auf Unternehmensebene, die für die Ermitt-
lung der Angaben zu Konzepten, Due-Diligence-Prozessen, Ergebnissen und 
Risiken, die Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsoli-
dierung der Angaben verantwortlich sind
•  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente
•  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben
•   Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- und Berichterstat-
tungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der gemeldeten Daten durch Inter-
views und Einsichtnahme in entsprechende Dokumente vor Ort bei der 
Deutsche Wohnen SE
•  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten 
Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu 
der Auffassung gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle Konzernerklärung der 
Deutsche Wohnen SE für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018 in 
allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c 
i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
108 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, 
 gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten über-
nehmen wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für 
den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen 
die  Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde  
(https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme 
und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt 
jeder Empfänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der Haf-
tungsbeschränkung auf EUR 4 Mio für Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) 
zur Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis 
zu uns an.
Berlin, den 18. März 2019 
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Hell ppa. Zimen
109
Konzernabschluss
110  KONZERNBILANZ
112  K  ONZERN-GEWINN- UND  
VERLUSTRECHNUNG
113  K  ONZERN-GESAMTERGEBNIS-
RECHNUNG
114  K  ONZERN-KAPITALFLUSS-
RECHNUNG
115  K  ONZERN-EIGENKAPITAL-
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
116   ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS
116   A  Allgemeine Angaben zum Konzern-
abschluss der Deutsche Wohnen SE 
124   B  Konsolidierungskreis und  
Konsolidierungsmethoden
131   C  Bilanzierungs- und  
Bewertungsmethoden
143   D Angaben zur Konzernbilanz
161   E  Angaben zur Konzern-  
Gewinn- und Verlustrechnung
166   F Segmentberichterstattung
167   G Angaben zur Kapitalflussrechnung
168   H Ergebnis je Aktie
169   I Sonstige Angaben
181   Anlagen
110 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
KONZERNBILANZ
zum 31. Dezember 2018
EUR Mio. Anhang 31.12.2018 31.12.2017
Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 23.781,7 19.628,4
Sachanlagen D.3 146,5 92,3
Immaterielle Vermögenswerte D.4 31,4 19,0
Derivative Finanzinstrumente D.7 0,9 3,3
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 113,3 23,1
Aktive latente Steuern D.16 0,1 0,4
Langfristige Vermögenswerte 24.073,9 19.766,5
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.5 477,1 295,8
Andere Vorräte 4,2 4,4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.6 22,4 15,5
Forderungen aus Ertragsteuern 83,1 47,5
Derivative Finanzinstrumente D.7 0,1 0,0
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 22,3 9,3
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte 9,0 8,0
Zahlungsmittel D.8 332,8 363,7
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte 951,0 744,2
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.10 33,0 28,7
Kurzfristige Vermögenswerte 984,0 772,9
Summe Aktiva 25.057,9 20.539,4
Konzernabschluss 111
Konzernbilanz
EUR Mio. Anhang 31.12.2018 31.12.2017
Passiva
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital D.9 357,0 354,7
Kapitalrücklage D.9 2.918,1 3.078,6
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 7,1 –19,7
Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital D.9 8.276,9 6.474,6
Summe des auf die Anteilseigner des Mutter- 
unternehmens entfallenden Eigenkapitals 11.559,1 9.888,2
Nicht beherrschende Anteile D.9 349,0 322,8
Summe Eigenkapital 11.908,1 10.211,0
Langfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 6.112,3 4.697,4
Wandelschuldverschreibungen D.11 1.691,3 1.667,3
Unternehmensanleihen D.11 1.130,3 819,3
Pensionsverpflichtungen D.12 63,4 65,7
Derivative Finanzinstrumente D.7 7,3 1,2
Sonstige Rückstellungen D.14 15,2 13,6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten D.13 296,7 217,8
Passive latente Steuern D.16 3.244,7 2.496,7
Summe langfristige Verbindlichkeiten 12.561,2 9.979,0
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 72,3 53,7
Wandelschuldverschreibungen D.11 5,9 2,3
Unternehmensanleihen D.11 70,1 7,3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 302,4 177,7
Sonstige Rückstellungen D.14 9,4 6,6
Derivative Finanzinstrumente D.7 8,3 4,1
Steuerschulden D.15 36,0 27,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten D.13 54,9 44,1
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 29,3 26,4
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 588,6 349,4
Summe Passiva 25.057,9 20.539,4
112 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018
EUR Mio. Anhang 2018 2017
Erlöse aus Vertragsmieten E.1 785,5 744,2 1
Erlöse aus Betriebskosten E.1 337,4 326,5 1
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.2 –466,7 –457,9 1
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 656,2 612,8
Verkaufserlöse 180,3 308,6
Davon Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten 27,3 188,1
Verkaufskosten –7,0 –7,2
Buchwertabgang –130,2 –251,1
Davon für Umsatzerlöse aus Immobilienvorräten –19,5 –153,7
Ergebnis aus Verkauf E.3 43,1 50,3
Erlöse aus Pflegeleistungen 68,1 63,8 1
Erlöse aus Mieten und Pachten 67,2 56,9 1
Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen –80,0 –72,7
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen E.4 55,3 48,0
Verwaltungskosten E.5 –93,7 –81,3
Sonstige Aufwendungen E.7 –24,4 –37,8
Sonstige Erträge E.6 22,6 8,8
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien) 659,1 600,8
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als  
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 2.179,3 2.397,0
Abschreibungen D.3/4 –10,3 –7,4
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.828,1 2.990,4
Finanzerträge 7,8 1,4
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanzinstrumente  
und von Wandelschuldverschreibungen D.7/E.9 –80,3 –226,0
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen B.3 2,6 3,0
Finanzaufwendungen E.10 –131,4 –170,6
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.626,8 2.598,2
Ertragsteuern E.11 –764,2 –834,9
Periodenergebnis 1.862,6 1.763,3
Davon entfallen auf:
  Anteilseigner des Mutterunternehmens 1.833,0 1.717,9
  Nicht beherrschende Anteile 29,6 45,4
1.862,6 1.763,3
Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR H 5,15 4,88
Verwässert in EUR H 4,86 4,74
1  Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert
Konzernabschluss 113
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018
EUR Mio. Anhang 2018 2017
Periodenergebnis 1.862,6 1.763,3
Sonstiges Ergebnis  
Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten D.7 –1,8 24,6
Ertragsteuereffekte D.16 0,4 –7,4
–1,4 17,2
Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen und
Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte in Pensionsplänen D.12 0,4 0,3
Nettogewinn/Nettoverlust aus Wandelschuldverschreibungen C.11 39,8 0,0
Ertragsteuereffekte D.16 –12,0 –0,3
28,2 0,0
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 26,8 17,2
Gesamtergebnis nach Steuern 1.889,4 1.780,5
Davon entfallen auf:
  Anteilseigner des Mutterunternehmens 1.859,8 1.735,1
  Nicht beherrschende Anteile 29,6 45,4
114 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018
EUR Mio. Anhang 2018 2017
Betriebliche Tätigkeit
Periodenergebnis 1.862,6 1.763,3
Finanzerträge –7,8 –1,4
Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und  
Wandelschuldverschreibungen D.7/11, E.9 80,3 226,0
Finanzaufwendungen 131,4 170,6
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen –2,6 –3,0
Ertragsteuern 764,2 834,9
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen 2.828,1 2.990,4
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge
Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 –2.179,3 –2.397,0
Abschreibungen D.3/4 10,3 7,4
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge G –28,0 –52,1
Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen  
kurzfristigen Vermögenswerte –28,2 –9,4
Änderung der operativen Verbindlichkeiten 141,0 18,9
Operativer Cashflow 743,9 558,2
Einzahlungen aus dem Verkauf von zur Veräußerung gehaltenen Immobilien G 27,3 188,1
Investitionen in zur Veräußerung gehaltene Immobilien –131,4 –68,3
Gezahlte Zinsen –111,3 –100,9
Erhaltene Zinsen 3,9 1,4
Gezahlte Steuern –73,7 –65,0
Erhaltene Steuern 10,7 4,7
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 469,4 518,2
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Verkäufen G 150,6 115,4
Auszahlungen für Investitionen –2.046,5 –1.092,3
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen 0,8 0,8
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures 0,1 0,1
Auszahlungen für Unternehmenszusammenschlüsse  
abzüglich übernommener Zahlungsmittel –18,7 0,0
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 2,8 15,3
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten –0,7 –3,4
Cashflow aus Investitionstätigkeit –1.911,6 –964,1
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.10 1.354,4 422,6
Tilgung von Darlehen D.10 –106,5 –497,6
Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen D.11 0,0 1.600,0
Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen D.11 0,0 –1.205,0
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen 525,0 520,0
Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen –150,0 –428,0
Einmalige Finanzierungszahlungen E. 10 –9,7 –71,3
Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen 0,0 99,5
Auszahlungen für den Kauf von nicht beherrschenden Anteilen 0,0 –94,8
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung D.9 0,1 545,3
Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit –1,4 –0,8
Kosten der Kapitalerhöhung D.9 –0,5 –4,4
Auszahlung der Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen SE H –194,8 –262,4
Auszahlung der Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner –5,3 –5,7
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 1.411,3 617,4
Nettoveränderung der Zahlungsmittel –30,9 171,5
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 363,7 192,2
Zahlungsmittel am Ende der Periode 332,8 363,7
Konzernabschluss 115
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
zum 31. Dezember 2018
Auf die 
Anteils-
eigner des 
Summe  Mutter-
Pensionen  kumu- Erwirt- unter-
und Wan- Cash- liertes  schaftetes  nehmens  Nicht
delschuld-  flow-  sonstiges  Konzern- entfallen- beherr- Summe
Grund- Kapital- verschrei- Hedge-  Konzern- eigen -  des Eigen- schende Eigen-
EUR Mio. kapital rücklage bungen Rücklage ergebnis kapital kapital Anteile kapital
Eigenkapital zum  
1. Januar 2017 337,5 3.445,3 –17,7 –19,2 –36,9 4.219,7 7.965,6 268,4 8.234,0
Periodenergebnis 1.763,3 1.763,3 1.763,3
   Davon nicht  
beherrschende Anteile –45,4 –45,4 45,4 0,0
Sonstiges Ergebnis 0,0 17,2 17,2 17,2 17,2
   Davon nicht  
beherrschende Anteile 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Gesamtergebnis 0,0 17,2 17,2 1.717,9 1.735,1 45,4 1.780,5
Kapitalerhöhung 17,2 528,5 545,7 545,7
Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt –3,0 –3,0 –3,0
Entnahmen aus der  
Kapitalrücklage –893,6 893,6 0,0 0,0
Einlage im Zusammen-
hang mit Vorstands-
vergütungen 1,4 1,4 1,4
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile 4,6 4,6 9,0 13,6
Dividende –262,4 –262,4 –262,4
Sonstiges –98,8 –98,8 –98,8
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2017 354,7 3.078,6 –17,7 –2,0 –19,7 6.474,6 9.888,2 322,8 10.211,0
Eigenkapital zum  
1. Januar 2018 354,7 3.078,6 –17,7 –2,0 –19,7 6.474,6 9.888,2 322,8 10.211,0
Periodenergebnis 1.862,6 1.862,6 1.862,6
   Davon nicht  
beherrschende Anteile –29,6 –29,6 29,6 0,0
Sonstiges Ergebnis 28,2 –1,4 26,8 26,8 26,8
   Davon nicht  
beherrschende Anteile 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Gesamtergebnis 28,2 –1,4 26,8 1.833,0 1.859,8 29,6 1.889,4
Kapitalerhöhung 2,3 87,4 89,7 89,7
Kapitalerhöhungs-
kosten abzüglich 
S teuereffekt –0,4 –0,4 –0,4
Entnahmen aus der  
Kapitalrücklage –247,8 247,8 0,0 0,0
Einlage im Zusammen-
hang mit Vorstands-
vergütungen 0,3 0,3 0,3
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile –0,2 –0,2 –3,4 –3,6
Dividende –283,7 –283,7 –283,7
Sonstiges 5,4 5,4 5,4
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2018 357,0 2.918,1 10,5 –3,4 7,1 8.276,9 11.559,1 349,0 11.908,1
116 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2018
A  Allgemeine Angaben zum Konzern-
abschluss der Deutsche Wohnen SE 
1  Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die „Deutsche Wohnen“) zum 
31. Dezember 2018 wurde am 18. März 2019 durch den Vorstand aufgestellt. Der 
Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 
18. März 2019 billigen. Die Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland ansäs-
sige und national tätige börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in 
Berlin, Mecklenburgische Straße 57, eingetragen im Handelsregister des Amtsge-
richts Berlin-Charlottenburg, HRB 190322 B. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre 
 Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen. Dazu 
gehören insbesondere Project & Process Management, Corporate Development 
and Strategy, Asset Management, Corporate Finance, IT, Human Resources, 
Investor Relations, Corporate Communication sowie Legal/Compliance. Die 
 operativen Tochtergesellschaften konzentrieren sich auf Property Management, 
Verkauf/Akquisitionen sowie immobilienbezogene Dienstleistungen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes ange-
geben ist, werden die Werte auf Tausend Euro (TEUR) oder Millionen Euro 
(Mio. EUR) gerundet. Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen 
und Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergeben-
den Werten auftreten. 
2  Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen 
wurde in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Stan-
dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere 
die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibun-
gen und die derivativen Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die 
Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge-
stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
Konzernabschluss 117
Anhang zum Konzernabschluss
3  Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und 
 Interpretationen im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2017 
 unverändert fortgeführt. 
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2018: 
Zum 1. Januar 2018 wurden IFRS 9 „Finanzinstrumente“ und IFRS 15 „Erlöse aus 
Verträgen mit Kunden einschließlich der Änderungen zu IFRS 15“ erstmals ange-
wendet. Änderungen zu IFRS 4 „Versicherungsverträge“ hatten im Konzern keine 
Relevanz. Im Folgenden werden die Effekte angegeben, wie sie aus der erst-
maligen Anwendung von IFRS 9 und IFRS 15 resultieren. 
Die Erstanwendung des neuen Standards IFRS 9 ohne Änderung der Vorjahres-
zahlen hat bis auf eine Umbuchung innerhalb des Eigenkapitals bezüglich der 
Wandelschuldverschreibungen zu keinen wesentlichen Umstellungseffekten 
geführt. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen die Klassifikation von 
Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell, die Bilanzierung 
bereits erwarteter Verluste auf finanzielle Vermögenswerte sowie die neu 
 geregelte Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen.
Im Unterschied zu IAS 39 werden finanzielle Vermögenswerte nach IFRS 9 ent-
sprechend dem Geschäftsmodell und den Eigenschaften der vertraglichen 
 Zahlungsströme in drei anstatt ehemals vier Bewertungskategorien unterteilt: 
„fortgeführte Anschaffungskosten“, „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert“ und „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert“. In der Bewertungs-
kategorie „fortgeführte Anschaffungskosten“ dürfen nur solche finanziellen 
Vermögenswerte erfasst werden, die im Rahmen eines ausschließlich auf die 
 Vereinnahmung der vertraglichen Zahlungsströme ausgerichteten Geschäfts-
modells gehalten werden. Soweit diese finanziellen Vermögenswerte im Rahmen 
eines auf Veräußerung ausgerichteten Geschäftsmodells gehalten werden, 
erfolgt die Bewertung erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert. Alle anderen 
finan ziellen Vermögenswerte müssen in der Bewertungskategorie „erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert“ erfasst werden, deren Wertschwankungen 
erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Für die derzeit im Bestand befindlichen Eigenkapitalinstrumente hat die 
 Deutsche Wohnen das Wahlrecht ausgeübt, diese erfolgsneutral zum beizule-
genden Zeitwert zu bewerten.
Die Kategorisierung der finanziellen Verbindlichkeiten nach IFRS 9 hat sich nicht 
wesentlich geändert. Neu geregelt ist, dass die Schwankungen des beizulegenden 
Zeitwerts von finanziellen Verbindlichkeiten, für die die Bewertungsoption zum 
beizulegenden Zeitwert gewählt wurde, im sonstigen Ergebnis berichtet werden 
müssen, sofern diese durch Änderungen des Kontrahentenrisikos verursacht wur-
den. Diese Änderung hat per 1. Januar zu einem Umstellungseffekt bezüglich des 
kumulierten Kontrahentenrisikos der emittierten Wandelschuldverschreibungen 
innerhalb des Eigenkapitals zwischen dem kumulierten sonstigen Konzernergebnis 
und dem erwirtschafteten Konzerneigenkapital in Höhe von EUR 6 Mio. geführt. 
Fortlaufend werden die Änderungen des Kontrahentenrisikos separat im sonstigen 
Ergebnis der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen.
118 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Aus der geänderten Kategorisierung haben sich folgende Ausweisänderungen zum 
1. Januar 2018 ergeben:
Bewertungs- Summe Bilanz-    Bewertungs- Summe Bilanz-   
kategorie  posten zum  kategorie  posten zum 
EUR Mio. nach IAS 39 31.12.2017 nach IFRS 9 01.01.2018
Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 15,5 AC 15,5
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen AfS 0,4 FVOCI 0,4
Finanzanlagen n/a 14,6 n/a 14,6
Ausleihungen LaR 4,2 AC 4,2
Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 13,2 AC 13,2
Derivative Finanzinstrumente FAHfT 3,3 FVtPL 3,3
Zahlungsmittel LaR 363,7 AC 363,7
Summe finanzielle Vermögenswerte 414,8 414,8
Finanzverbindlichkeiten FLaC 4.751,1 AC 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 1.669,6 FVtPL 1.669,6
Unternehmensanleihe FLaC 826,6 AC 826,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLaC 177,7 AC 177,7
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen n/a 65,6 n/a 65,6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLaC 196,3 AC 196,3
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente (kein Hedge Accounting) FLHfT 4,7 FVtPL 4,7
Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a 0,6 n/a 0,6
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 7.692,2 7.692,2
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Der Übergang zum Modell der erwarteten Kreditverluste nach IFRS 9 führte zu 
keinen wesentlichen Auswirkungen, da aufgrund der immobilienspezifischen 
 Sollstellung der Mietforderungen zu Monatsbeginn die Wertberichtigung der 
offenen Positionen zum Monatsende bereits nach IAS 39 erfolgte. Die Anwen-
dung der geänderten Bilanzierung von Sicherungsgeschäften nach IFRS 9 hat 
ebenfalls keine wesentlichen Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen, da diese 
ausschließlich Cashflows sichert, die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
Gemäß IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ werden Umsatzerlöse dann 
realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter 
und Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz mit dem Betrag der 
Gegenleistung bewertet, den das Unternehmen erwartet zu erhalten. Der 
IFRS 15 ersetzt unter anderem die Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 und sieht 
zudem neue Angabevorschriften vor. Die Deutsche Wohnen  wendet IFRS 15 
erstmals seit dem 1. Januar 2018 nach der retrospektiven Methode an. Die 
Konzernabschluss 119
Anhang zum Konzernabschluss
Erstanwendung hat ausschließlich zu Ausweisänderungen in dem Segment 
Wohnen sowie im Segment Pflege und Betreutes Wohnen geführt. Die Aus-
weisänderungen haben keine Auswirkungen auf die finanziellen Steuerungsgrö-
ßen der Deutsche Wohnen und die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
angepasst.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung werden Mietverträge geschlossen, die 
im Wesentlichen Nettokaltmiete sowie Betriebskosten umfassen. Die Vertrags-
komponente Nettokaltmiete fällt als Leasingverhältnis nicht in den Regelungs-
bereich des IFRS 15. Die Erlöse aus Betriebskosten fallen in den Anwen dungsbereich 
des IFRS 15, denen korrespondierende Aufwendungen im Jahr der Leistungser-
bringung gegenüberstehen. Der überwiegende Teil dieser Leistungen wird vom 
Konzern als primär Verantwortlichem erbracht. Bei allen nicht selbst erbrachten 
Leistungen tritt die Deutsche Wohnen zudem aufgrund des Vorratsrisikos als 
Prinzipal auf. Daher werden die Aufwendungen für Betriebskosten ab dem 
Geschäftsjahr 2018 nicht mehr mit den korrespondierenden Erträgen saldiert 
dargestellt. Nachfolgend werden die Auswirkungen aus der erstmaligen Anwen-
dung des IFRS 15 auf die Berichts- und Vergleichsperiode gezeigt:
01.01. – 31.12.2018 01.01. – 31.12.2017
EUR Mio. (IAS 18 Forts.) (IAS 18 Forts.)
Einnahmen aus der Wohnungs-
bewirtschaftung 785,5 744,2
Aufwendungen aus der Wohnungs-
bewirtschaftung –129,3 –131,4
Ergebnis aus der Wohnungs-
bewirtschaftung 656,2 612,8
01.01. – 31.12.2018   01.01. – 31.12.2017  
wie ausgewiesen wie ausgewiesen
EUR Mio. (IFRS 15) (IFRS 15)
Erlöse aus Vertragsmieten 785,5 744,2
Erlöse aus Betriebskosten 337,4 326,5
Aufwendungen aus der Wohnungs-
bewirtschaftung –466,7 –457,9
Ergebnis aus der Wohnungs-
bewirtschaftung 656,2 612,8
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen schließt die Deutsche Wohnen 
 Mietverträge mit Fremdbetreibern von Pflegeimmobilien ab, die als Leasing-
verhältnisse nicht Gegenstand des IFRS 15 sind. Darüber hinaus schließt der 
Konzern über die Beteiligung an der KATHARINENHOF Gruppe Heimverträge 
mit Bewohnern von Pflegeimmobilien ab, die sich im Eigenbetrieb befinden. 
Diese Heimverträge beinhalten grundsätzlich mit Unterkunft und Pflege zwei 
wesentliche Leistungskomponenten, denen vertraglich fixierte Gegenleistungen 
gegenüberstehen. Da es sich bei der Vertragskomponente Unterkunft um ein 
Leasingverhältnis handelt und die Pflegeleistung eine Ertragskomponente 
gemäß IFRS 15 darstellt, berichtet die Deutsche Wohnen ab 1. Januar 2018 die 
Erträge des Pflegesegments in zwei Erlösgrößen in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung: „Erlöse aus Mieten und Pachten“ und „Erlöse aus Pflege-
leistungen“. Die Erträge aus Mieten und Pachten umfassen die Erträge aus den 
Mietverträgen mit den Fremdbetreibern, die Unterkunftskomponente aus 
den Heimverträgen sowie Mietverträge des betreuten Wohnens.
120 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Aus den Änderungen an IFRS 2 „Anteilsbasierte Vergütung“, die sich mit Frage-
stellungen zur Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich 
beschäftigen und hier insbesondere die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
aus den entsprechenden Verpflichtungen betreffen, haben sich keine Auswir-
kungen für die Deutsche Wohnen ergeben.
Im Dezember 2016 hat der IASB Änderungen an IAS 40 „Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien“ veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass der 
Standard mögliche Beispiele einer bestimmten Nutzungsänderung und der 
 daraus resultierenden Übertragung in die beziehungsweise aus der IAS 40 
 Kategorie aufführt und betont, dass diese nicht abschließend zu verstehen 
sind. Auswirkungen für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus nicht.
Die Anwendung des Sammel-Änderungsstandards zu IFRS 1 „Erstmalige An -
wendung der IFRS“ und IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“ hatte ebenfalls keine Auswirkungen für die 
D  eutsche Wohnen.
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2018 keine Änderungen aus erst-
malig anzuwendenden IFRS oder IFRIC ergeben, die wesentliche Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben.
Noch nicht verpflichtend anzuwendende Standards:
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verpflichtend anzuwen-
dende IFRS dargestellt, die bereits in EU-Recht übernommen wurden:
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 
veröffentlicht. Demnach werden zukünftig alle Leasingverhältnisse beim Leasing-
nehmer in Form von Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 
erfasst, sofern die Laufzeit mindestens zwölf Monate beträgt und es sich nicht 
um geringwertige Vermögenswerte handelt. Der Leasinggeber unterscheidet 
für Bilanzierungszwecke weiterhin zwischen Finanzierungsleasing und Operating 
Leasing. Die Deutsche Wohnen ist als Leasinggeber sowie als Leasingnehmer 
von dem neuen Standard betroffen. 
Die Deutsche Wohnen hat als Leasingnehmer folgende Kategorien an Leasing-
verhältnissen identifiziert, die im Konzern von Bedeutung sind und aufgrund der 
Erstanwendung des Standards zur Bilanzierung von Nutzungsrechten und Leasing-
verbindlichkeiten per 1. Januar 2019 führen: Wärmecontracting, Messtechnik, 
Gewerbemietverträge und Kfz-Leasing. Insgesamt erwartet der Konzern für 
diese Kategorien die Erfassung von Nutzungsrechten und korrespondierenden 
Leasingverbindlichkeiten in Höhe von rund EUR 48 Mio. Die Nutzungsrechte wer-
den in Höhe von ca. EUR 4 Mio. als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
sowie in Höhe von ca. EUR 44 Mio. als Sachanlagen bilanziert. Etwaige Effekte 
auf das Reinvermögen oder auf die latenten Steueransprüche beziehungsweise 
-verpflichtungen stellen sich momentan als unwesentlich dar. Der Konzern 
erwartet, dass sich das Zwischenergebnis, das auch als Segmentergebnisgröße 
verwendet wird, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aufgrund der 
Erstanwendung des IFRS 16 zwischen EUR 6,5 Mio. und EUR 7,5 Mio. erhöht. Im 
Wesentlichen wird in Summe ein gegenläufiger Effekt in den Abschreibungen, 
Neubewertungen sowie Zinsaufwendungen erwartet, sodass die Erstanwendung 
des neuen Leasingstandards nur zu einem unwesentlichen negativen Effekt auf 
den Jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2019 führen wird. In der Konzern- 
Kapitalflussrechnung wird eine Erhöhung der Zahlungsmittel aus betrieblicher 
Tätigkeit im Umfang von EUR 6,0 Mio. bis EUR 7,0 Mio. erwartet. Im gleichen 
Konzernabschluss 121
Anhang zum Konzernabschluss
Umfang wird eine Erhöhung der Zahlungsmittelabflüsse aus Finanzierungs-
tätigkeit erwartet. Für Leasingverhältnisse, bei der die Deutsche Wohnen als 
 Leasing geber agiert, erwartet der Konzern keine wesentlichen Effekte auf die 
Bilan zierung. Künftig fallen die Erlöse aus den Betriebskostenarten Grundsteuer 
und Gebäudeversicherung mangels Übertragung von Leistungen auf den 
 Leasing nehmer unter die sonstigen Komponenten des Dauerschuldverhält-
nisses (weder Lease- noch Servicekomponente) und werden daher nach den 
für sonstige Komponenten einschlägigen Vorschriften bilanziert.
Der Konzern wird den Standard ab dem 1. Januar verpflichtend anwenden und 
das Umstellungsprojekt ist zum Aufstellungsdatum noch nicht abgeschlossen. 
Der Konzern beabsichtigt die Anwendung der vereinfachten Übergangsmethode 
unter Nutzung bestimmter Erleichterungsvorschriften und wird die Finanz-
informationen für 2018 nicht rückwirkend anpassen.
Im Juni 2017 hat der IASB den IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertrag-
steuerlichen Behandlung“ herausgegeben. Die Interpretation stellt klar, dass 
Unternehmen bei der Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern 
davon ausgehen sollen, dass Steuerbehörden die berichteten Beträge mit voll-
ständiger Kenntnis aller relevanten Informationen prüfen. Die Interpretation ist 
ab dem 1. Januar 2019 verpflichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analy-
siert derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Oktober 2017 hat der IASB geringfügige Änderungen zu IFRS 9 „Finanzinstru-
mente“ veröffentlicht, die die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten 
beziehungsweise erfolgsneutral zum Fair Value von finanziellen Vermögenswerten 
mit sogenannten symmetrischen Kündigungsrechten ermöglichen. Darüber hin-
aus erfolgt zur Modifikation von finanziellen Verbindlichkeiten, die nicht zur Aus-
buchung führen, eine Klarstellung. Die Änderungen sind ab dem 1. Januar 2019 
verpflichtend anzuwenden. Nach derzeitiger Analyse erwartet die Deutsche 
Wohnen keine wesentlichen Auswirkungen.
Die folgenden IFRS-Standards sind noch nicht in EU-Recht übernommen und 
somit nicht anzuwenden.
Im Oktober 2017 hat der IASB Änderungen zu IAS 28 „Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures“ in Bezug auf langfristige Beteiligungen an 
 diesen veröffentlicht. Die Änderungen stellen klar, dass ein Unternehmen dazu 
verpflichtet ist, IFRS 9 „Finanzinstrumente“ einschließlich dessen Wertminde-
rungsvorschriften auf langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden, die einen Teil der Nettoinvestition in 
das assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen darstellen und 
nicht nach der Equity-Methode abgebildet werden. Die Änderungen sind ab dem 
1. Januar 2019 verpflichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet hier-
aus keine wesentlichen Auswirkungen.
Der IASB hat „Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2015 – 2017“ im 
Dezember 2017 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klarstellungen für 
die Standards IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinsame 
Vereinbarungen“, IAS 12 „Ertragsteuern“ und IAS 23 „Fremdkapitalkosten“. 
Die Änderungen treten für Berichtsperioden ab dem 1. Januar 2019 in Kraft. 
Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat im Februar 2018 eine Änderung des IAS 19 veröffentlicht. Die 
 Veröffentlichung regelt, dass bei einer Änderung, Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsorientierten Versorgungsplans der laufende Dienstzeitaufwand und die 
Nettozinsen für das restliche Geschäftsjahr unter Verwendung der aktuellen 
122 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
versicherungsmathematischen Annahmen neu zu ermitteln sind, die zur 
erforderlichen Neubewertung der Nettoschuld (Vermögenswert) verwendet 
wurden. Der IASB hat ferner in IAS 19 Ergänzungen zur Klarstellung aufgenommen, 
wie sich eine Planänderung, -kürzung oder -abgeltung auf die Anforderungen an 
die Vermögenswertobergrenze („asset ceiling“) auswirkt. Die Änderungen sind ab 
dem 1. Januar 2019 verpflichtend anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB hat im März 2018 eine neu überarbeitete Fassung des Rahmenkonzepts 
veröffentlicht. Die Überarbeitung des Rahmenkonzepts erstreckte sich insbe-
sondere auf ein neues Kapitel zur Bewertung von Vermögenswerten und Schul-
den, Leitlinien für die Abbildung der Ertragslage, überarbeitete Definitionen 
für Vermögenswert und Schuld sowie Klarstellungen zur Bedeutung der Rechen-
schaftsfunktion und dem Vorsichtsprinzip im Kontext der Zwecksetzung der 
IFRS-Rechnungslegung. Die aktualisierten Querverweise auf das neu überarbei-
tete Rahmenkonzept in den entsprechenden Standards und Interpretationen 
sind ab dem 1. Januar 2020 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen analysiert 
 derzeit mögliche Auswirkungen.
Im Oktober 2018 hat der IASB eine Änderung von IFRS 3 hinsichtlich der 
 Definition von Geschäftsbetrieb veröffentlicht. Damit stellt der IASB die drei 
Elemente eines Geschäftsbetriebs klar. Hintergrund waren in der Vergangen-
heit verstärkt auftretende Anwendungsfragen in Bezug auf das (Nicht-)Vor-
liegen eines Geschäftsbetriebs im Erwerbsfall. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Des Weiteren hat der IASB im Oktober 2018 Änderungen bezüglich der Definition 
von Wesentlichkeit von Abschlussinformationen veröffentlicht. Die Änderungen, 
in Kombination mit zusätzlichen Erläuterungen zur Anwendung, in IAS 1 „Dar-
stellung des Abschlusses“ und IAS 8 „Rechnungslegungsmethoden, Änderungen 
von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehler“ sollen insbesondere 
dem IFRS-Abschlussersteller die Beurteilung der Wesentlichkeit erleichtern. 
Zudem wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die Definition der Wesent-
lichkeit einheitlich im IFRS-Regelwerk erfolgt. Die Deutsche Wohnen analysiert 
derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr sowie bis zur Freigabe des 
 Konzernabschlusses keine weiteren Verlautbarungen und Änderungen von Stan-
dards veröffentlicht, die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss 
haben werden.
4  W  esentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen  
und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe 
der zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 
und Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die 
mit  diesen Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen 
des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 
Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden hat die 
 Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessens-
entscheidungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine 
Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen.
Konzernabschluss 123
Anhang zum Konzernabschluss
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF Gruppe
Die Deutsche Wohnen SE geht davon aus, dass sie trotz fehlender Stimmrechts-
mehrheit die Beherrschung im Sinne des IFRS 10 über die KATHARINENHOF 
Gruppe ausübt. Die Beherrschung resultiert insbesondere aus vertraglichen 
 Vereinbarungen mit dem Mehrheitsgesellschafter. Für weitere Informationen 
siehe Anhangangabe B. „Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen“.
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen – Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 
Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rah-
men von Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge 
demnach als Operating-Leasingverhältnisse bilanziert.
Einstufung von Pflegeimmobilien als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Segment Pflege und Betreutes Wohnen das 
Geschäftsmodell, Pflegeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/oder 
zum Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der Pflegeimmobilien, 
die durch die Beteiligung KATHARINENHOF bewirtschaftet werden, als als Finanz-
investition gehaltene Immobilien beruht im Wesentlichen auf der Analyse zweier 
Kriterien: Zum einen werden Schwankungen des operativen Cashflows aus dem 
reinen Pflegegeschäft (ohne die Mieten für die damit verbundenen Wohnungs-
einheiten) untersucht und zum anderen wird das Ergebnis der Pflegedienst-
leistungen zum Mietergebnis aus den Wohnungseinheiten dieser Pflege immobilien 
ins Verhältnis gesetzt, um die Bedeutsamkeit der Pflegedienstleistungen im 
Hinblick auf die wesentliche finanzielle Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. 
Aufgrund der relativ geringen Schwankungen des operativen Cashflows aus den 
oben genannten Pflegedienstleistungen und des unbedeutenden Beitrags zum 
FFO I dieser Dienstleistungen im Verhältnis zum Mietergebnis werden diese 
Objekte als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag 
bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein 
beträchtliches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
eine wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schul-
den erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen  
und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Gewerbeimmobilien wurde zum 30. Juni 2018 und zum 31. Dezember 2018 
anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt und extern bestätigt. Die 
Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität in Cluster 
eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesentlichen Annahmen über 
die Entwicklung der Mieten, Leerstände und Instandhaltungskosten wie auch 
der Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze getroffen. Die Pflegeimmo-
bilien wurden zum 31. Dezember 2018 durch einen externen Gutachter bewer-
tet. In diese Bewertung fließen im Wesentlichen Annahmen zu den Marktmieten 
sowie Diskontierungszinssätze und Investitionsaufwendungen ein. Alle Bewer-
tungsannahmen unterliegen aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicher-
heiten, die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen 
führen können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien betragen EUR 23,8 Mrd. 
 (Vorjahr: EUR 19,6 Mrd.). Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.1 
„Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“.
124 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten 
Pensionsverpflichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen 
Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt 
auf der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und 
Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. 
 Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen solche 
Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensionsverpflichtungen betra-
gen zum 31. Dezember 2018 EUR 63,4 Mio. (Vorjahr: EUR 65,7 Mio.). Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe D.12 „Pensionsverpflichtungen“.
Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen zu 
Steuersätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung 
 aktiver Steuerabgrenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde 
 liegenden Annahmen bestehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen 
zum 31. Dezember 2018 aktivisch EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) und 
 passivisch EUR 3.244,7 Mio. (Vorjahr: EUR 2.496,7 Mio.). Für weitere Informatio-
nen siehe Anhangangabe D.16 „Latente Steuern“.
B  Konsolidierungskreis und Konsolidierungs-
methoden
1  Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr 
beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab 
dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. 
Die Einbeziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung 
durch das Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung 
der Deutsche Wohnen Gruppe ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten 
 Aufstellung des Anteilsbesitzes.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden insgesamt 149 (Vorjahr: 129) Gesellschaften im 
Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung wurden zwei Wohnimmobiliengesell-
schaften in der Rechtsform der deutschen GmbH neu erworben. Ferner ist 
eine Gesellschaft in der Rechtsform Gesellschaft bürgerlichen Rechts aufgrund 
einer Verschmelzung sowie eine weitere Wohnimmobiliengesellschaft in der 
Rechtsform der deutschen GmbH durch Veräußerung aus dem Konsolidierungs-
kreis ausgeschieden. Die Entkonsolidierung der veräußerten Gesellschaft hat 
keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der 
Deutsche Wohnen.
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen wurden zwei neu erworbene Gesell-
schaften in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft vollkonsolidiert. 
 Ferner wurden zwölf Pflegeimmobiliengesellschaften und zwei Beteiligungs-
gesellschaften in der Rechtsform der deutschen GmbH erworben.
Konzernabschluss 125
Anhang zum Konzernabschluss
Ferner hat die Deutsche Wohnen am 1. Januar 2018 sämtliche Geschäftsanteile 
an der Helvetica Services GmbH in Berlin erworben. Bei dieser Transaktion han-
delt es sich um einen Unternehmenserwerb nach IFRS 3. Das Tätigkeitsspektrum 
der Gesellschaft umfasst im Wesentlichen die Verwaltung und Bewirtschaftung 
von Mietwohnungen und Gewerbeflächen im Großraum Berlin.
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die Zeitwerte der übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden der Helvetica Services GmbH wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 0,9
0,9
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
sowie sonstige Verbindlichkeiten –0,3
–0,3
Nettovermögen 0,6
Bei den übernommenen Vermögenswerten und Verpflichtungen entspricht der 
beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buchwert.
Der Kaufpreis für die Anteile an der Helvetica Services GmbH betrug EUR 3,3 Mio. 
Nach Abzug des vorläufigen Nettovermögens von EUR 0,6 Mio. vom Kaufpreis für 
die Anteile ergibt sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 2,7 Mio. 
Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögenswerte und Schul-
den ist vorläufig, da eine finale Kaufpreisallokation zum Bilanzstichtag nicht 
abschließend erfolgt ist.
Da die Gesellschaft keine wesentlichen Zahlungsmittel zum Erstkonsolidie-
rungszeitpunkt bilanziert, ergibt sich in der Kapitalflussrechnung im Cashflow 
aus Investitionstätigkeit eine Auszahlung in Höhe von EUR 3,3 Mio.
Seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen einbezogenen Umsatzerlöse der Gesellschaft ca. EUR 5,4 Mio. 
und das Ergebnis vor Steuern (EBT) ca. EUR 0,4 Mio. Da es sich bei der Gesell-
schaft im Wesentlichen um innerkonzernliche Leistungen innerhalb des Segments 
Wohnungsbewirtschaftung handelt, sind diese konsolidiert. 
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Transaktions-
kosten entstanden.
Des Weiteren hat die Deutsche Wohnen am 1. Oktober 2018 sämtliche Geschäfts-
anteile an der GETEC Media GmbH in Magdeburg erworben. Bei dieser Transak-
tion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb nach IFRS 3. Die Gesells chaft 
bietet mit ihren drei Tochtergesellschaften ein breites Spektrum von Telekom-
munikationsdienstleistungen für Geschäfts- und Privatkunden an.
126 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt setzen sich die vorläufigen Zeitwerte der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der GETEC Media Gruppe wie 
folgt zusammen:
EUR Mio.
Vermögenswerte
Sachanlagen 4,5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3,2
Forderungen aus Ertragsteuern 1,0
Sonstige Vermögenswerte 2,3
Zahlungsmittel 1,6
12,6
Schulden
Finanzverbindlichkeiten –17,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –1,5
Sonstige Verbindlichkeiten –2,2
–20,7
Nettovermögen –8,1
Bei den übernommenen Vermögenswerten und Verpflichtungen entspricht der 
beizulegende Zeitwert im Wesentlichen dem Buchwert.
Nach Abzug des vorläufig bewerteten negativen Nettovermögens von EUR 8,1 Mio. 
vom Kaufpreis für die Gesellschaft von EUR 1 ergibt sich ein vorläufiger Geschäfts- 
oder Firmenwert in Höhe von EUR 8,1 Mio. Unter Berücksichtigung der über-
nommenen Zahlungsmittel von EUR 1,6 Mio. ergibt sich ein Zahlungsmittelzufluss 
von EUR 1,6 Mio. Die Aufteilung des Kaufpreises auf die erworbenen Vermögens-
werte und Schulden ist vorläufig, da eine finale Kaufpreisallokation zum Bilanz-
stichtag nicht abschließend erfolgt ist. 
Seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den Konzernabschluss der 
Deutsche Wohnen einbezogenen Umsatzerlöse der Gesellschaften ca. EUR 2,1 Mio. 
und das Ergebnis vor Steuern (EBT) ca. EUR 0,5 Mio. Hätte der Erwerb bereits am 
1. Januar 2018 stattgefunden, wären Umsatzerlöse in Höhe von ca. EUR 13,6 Mio. 
und ein Ergebnis vor Steuern (EBT) von ca. EUR 1,6 Mio. für das Geschäftsjahr 2018 
ausgewiesen worden.
Bei diesem Unternehmenszusammenschluss sind keine wesentlichen Trans-
aktionsk osten entstanden.
Der Konzern erwarb im Rahmen eines Share Deals sieben Gesellschaften, 
bestehend aus FB Real Estate Holding 1 bis 7 GmbH, Berlin, mit anschließender 
Verschmelzung auf die GSW Immobilien AG mit Wirkung zum 1. September 2018. 
Die Transaktion stellt keinen Unternehmenserwerb im Sinne des IFRS 3 dar. 
In der erworbenen Sachgesamtheit waren im Wesentlichen Investment Proper-
ties enthalten.
Darüber hinaus haben sich im Konsolidierungskreis keine Veränderungen zum 
Bilanzstichtag ergeben.
Konzernabschluss 127
Anhang zum Konzernabschluss
Sukzessive Akquisition der PUW OpCo GmbH nach dem Bilanzstichtag:
Im Rahmen eines sukzessiven Unternehmenszusammenschlusses erwarb der 
Konzern die verbleibenden Anteile von 55 % an der PUW OpCo GmbH („Pflege 
und Wohnen Gruppe“) mit Sitz in Hamburg. Der Erwerbszeitpunkt, an dem die 
Deutsche Wohnen SE die Beherrschung über die Pflege und Wohnen Gruppe 
erlangte, ist der 2. Januar 2019. Zu diesem Zeitpunkt hält die Deutsche Woh-
nen SE 100 % der Anteile an der Gruppe. Pflege und Wohnen-Gruppe ist ein 
Pflegewohnheimbetreiber in Hamburg, welcher sich mit einem umfassenden und 
regionalen Pflegeangebot an Senioren und pflegebedürftige Personen richtet. 
Die vorläufige übertragene Gegenleistung für den Erwerb der Pflege und 
 Wohnen Gruppe setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio.
Beizulegender Zeitwert der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente (45 %) 54,0
Netto-Barkaufpreiskomponente für die verbleibenden Anteile (55 %) 66,9
Gesamtgegenleistung  120,9
Aus der Bewertung der gehaltenen Eigenkapitalinstrumente resultierte keine 
wesentliche Ergebnisauswirkung. Die vorläufige Allokation des Gesamtkaufprei-
ses auf die erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) der Pflege und 
Wohnen Gruppe zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf einem zu diesem 
Zwecke in Auftrag gegebenen vorläufigen externen Bewertungsgutachten zur 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden. 
Die im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen Ver-
mögenswerte und Schulden weisen zum Erstkonsolidierungszeitpunkt die 
 folgenden vorläufigen beizulegenden Zeitwerte auf:
EUR Mio.
Sachanlagen 13,2
Immaterielle Vermögenswerte 38,7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2,9
Zahlungsmittel 7,7
Sonstige Aktiva zu Zeitwerten 0,3
Summe Vermögenswerte 62,8
Pensionsverpflichtungen –27,2
Finanzverbindlichkeiten –24,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –2,2
Latente Steuerschulden –9,7
Sonstige Passiva zu Zeitwerten –13,4
Summe Schulden –76,5
Nettovermögen zu Zeitwerten –13,7
Gesamtgegenleistung 120,9
Geschäfts- oder Firmenwert 134,6
128 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Der Geschäfts- oder Firmenwert repräsentiert im Wesentlichen das erwartete 
Ertragspotenzial aus dem übernommenen Geschäft mit umfassendem regionalen 
Pflegeangebot, der Stärkung der allgemeinen Marktposition sowie weiteren nicht 
separat ansetzbaren Vorteilen und Vermögenswerten (zum Beispiel Belegschaft). 
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert.
2  Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab 
dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die 
Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in den 
 Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutter-
unternehmen nicht mehr besteht.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungs-
kosten im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben werden mit 
dem Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver 
Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. Nega-
tive Unterschiedsbeträge werden nach entsprechender Prüfung erfolgswirksam 
erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, ab dem der Konzern 
die Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Tochterunternehmens zu 
beeinflussen, den schwankenden Renditen des Engagements ausgesetzt ist 
und die Verfügungsgewalt zur Beeinflussung dieser hat. Unterschiedsbeträge 
aus Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner 
 werden innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Vermö-
genswerten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß IAS 28 
nach der Equity-Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der 
Beteiligung zu den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der 
Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei dem 
assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Netto-
vermögens dar, der nicht den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Kon-
zerns zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt 
mit ihrem entsprechenden Anteil am identifizierten Nettovermögen des erwor-
benen Unternehmens bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der Konzernbilanz 
erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt vom auf die Anteilseigner des 
M  utter unternehmens entfallenden Eigenkapital.
Konzernabschluss 129
Anhang zum Konzernabschluss
3  Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 148 Tochterunternehmen 
(Vorjahr: 128). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen 
beim Zugriff auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minder heits-
anteile, die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzernab-
schluss nicht beherrschende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 
31. Dezember 2018 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschaf-
ter an der GSW Immobilien AG 6,1 % (Vorjahr: 6,1 %). Die GSW Immobilien AG 
hat im Geschäftsjahr 2018 Dividenden von EUR 4,8 Mio. an nicht beherrschende 
Anteilseigner ausgeschüttet.
Für die GSW als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht beherrschenden 
Anteilen ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
EUR Mio. GSW Gruppe
Langfristige Vermögenswerte 7.826,1
Kurzfristige Vermögenswerte 493,6
Zahlungsmittel 6,6
Langfristige Verbindlichkeiten –3.528,2
Kurzfristige Verbindlichkeiten –184,5
Nettovermögen 4.613,7
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 204,2
Jahresergebnis 621,8
Sonstiges Ergebnis  1,1
Veränderung Zahlungsmittel 1,0
Dividende 79,3
Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen an der 
KATHARINENHOF Gruppe und damit verbunden der Stimmrechtsanteil an die-
ser Gruppe bei 49 %, die anderen Anteile wurden zu diesem Zeitpunkt durch 
eine Investorengruppe von der Deutsche Wohnen erworben. Trotz der daraus 
resultierenden fehlenden Stimmrechtsmehrheit erfolgt eine Einbeziehung der 
KATHARINENHOF Gruppe im Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernab-
schluss der Deutsche Wohnen SE gemäß IFRS 10, da die Deutsche Wohnen 
 aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen mit den anderen Gesellschaftern 
sowie der gesellschaftsvertraglichen Regelungen die relevanten Aktivitäten 
der KATHARINENHOF Gruppe bestimmen kann und variablen Renditen ausge-
setzt ist. Die in diesen Vereinbarungen getroffenen Andienungsregelungen der 
Anteile des Mehrheitsgesellschafters sind als substanzielle Rechte im Sinne 
des IFRS 10 zu klassifizieren.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und 
Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von 
EUR 2.062,0 Mio. (Vorjahr: EUR 1.349,8 Mio.) übernommen.
130 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an acht Gemeinschafts- und vier 
 assoziierten Unternehmen beteiligt (Vorjahr: sieben Gemeinschafts- und zwei 
assoziierte Unternehmen). Die Beteiligungen werden nach der Equity-Methode 
bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
Die Deutsche Wohnen hält an der PUW OpCo GmbH mit Sitz Hamburg einen 
Anteil von 45 %. Im Folgenden werden die zusammengefassten Finanzinforma-
tionen für die PUW OpCo GmbH per 31. Dezember 2018 beziehungsweise für 
den Zeitraum seit Erwerb am 1. Oktober 2018 dargestellt:
EUR Mio.
Langfristige Vermögenswerte 26,9
Kurzfristige Vermögenswerte 3,3
Zahlungsmittel 7,2
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten –24,0
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten –27,6
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten –46,7
Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten –34,3
Nettovermögen –95,2
Periodenergebnis –0,2
Umsatzerlöse  29,2
Abschreibungen 0,4
Zinserträge 0,3
Zinsaufwand 1,4
Ertragsteueraufwand 0,1
Der Buchwert der At-Equity-Beteiligung an der PUW OpCo GmbH beträgt 
zum 31. Dezember 2018 inkl. Geschäfts- oder Firmenwert und langfristiger For-
derungen seitens der Deutsche Wohnen gegenüber der Beteiligung EUR 53,3 Mio. 
Aus der At-Equity-Bewertung der Beteiligung resultierte ein Aufwand in Höhe 
von EUR 0,1 Mio.
Die restlichen Gemeinschaftsunternehmen und die assoziierten Unternehmen 
sind derzeit von untergeordneter Bedeutung. Die nachstehende Tabelle gliedert 
in aggregierter Form den Buchwert und den Anteil am Gewinn und sonstigen 
Ergebnis dieser Unternehmen auf:
EUR Mio. 2018 2017
Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen at equity  
einbezogenen Gesellschaften 19,5 14,6
Anteil des Konzerns am Ergebnis der nicht  
wesentlichen at equity einbezogenen Gesellschaften:
Gewinnanteil aus den fortzuführenden 
G  eschäftsbereichen 2,7 3,0
Sonstiges Ergebnis 0,0 0,0
Anteiliges Gesamtergebnis 2,7 3,0
Es bestehen keine maßgeblichen finanziellen Verpflichtungen oder Garantien /
Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts- und assozi-
ierten Unternehmen.
Konzernabschluss 131
Anhang zum Konzernabschluss
Beteiligungen an nicht-konsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hält Anteile an fünf (Vorjahr: sechs) nicht-konsolidierten 
Unternehmen, die im Konzern von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen 
handelt es sich in der Regel um Beteiligungen an anderen Immobiliengesell-
schaften. Es bestehen keine wesentlichen Verpflichtungen gegenüber diesen 
Gesellschaften. 
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen entspricht 
dem Buchwert. Die Buchwerte der nicht-konsolidierten Unternehmen betragen 
am 31. Dezember 2018 rund EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.).
C Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
1  Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver-
mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld 
gezahlt würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird davon 
 ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen Rahmen der Verkauf des 
Vermögens werts oder die Übertragung der Schuld erfolgt, entweder auf dem
•  Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
•   vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise  
die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt 
haben. Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
bemisst sich anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung 
für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen würden. 
Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer in ihrem besten 
wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Umstän-
den sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des bei-
zulegenden Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung 
beobachtbarer Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt 
oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene 
Fair-Value-Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der nied-
rigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist:
•   Stufe 1 – In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 
notierte (nicht berichtigte) Preise.
•   Stufe 2 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs-
ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
•   Stufe 3 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs-
ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im Abschluss 
erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen zwischen den 
 Stufen der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am Ende jeder Berichts-
periode die Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt wesentlich 
ist) überprüft.
132 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
2  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
gehalten werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien gehören 
Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grundstücke und 
Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz 
mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten 
bewertet. Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehalte-
nen Immobilien zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) 
bewertet. Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag oder 
Aufwand im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2018 sowie 30. Juni 2018 und 31. Dezember 2017 erfolgte eine 
interne Bewertung für die Wohn- und Geschäftsbauten. Parallel wurde der 
Bestand durch Jones Lang LaSalle SE, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 2018 
sowie 30. Juni 2018 und am 31. Dezember 2017 durch CB Richard Ellis GmbH, 
Frankfurt am Main, nach international anerkannten Bewertungsverfahren 
bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung der externen Immo-
bilienbewerter erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist somit unabhängig 
von dem Ergebnis der Immobilienbewertung. Die Wertabweichung zwischen der 
internen Ermittlung und der externen Bestätigung für die einzelne Immobilie 
ist grundsätzlich nicht größer als +/– 10 %, sofern eine absolute Wesentlichkeits-
grenze von +/– TEUR 250 überstiegen wird. Im Gesamtergebnis weicht die 
Bewertung von Jones Lang LaSalle SE beziehungsweise CB Richard Ellis GmbH 
um rund –0,2 % beziehungsweise +0,2 % im Vorjahr von der internen Bewertung 
ab. Die Bewertung für die Pflegeimmobilien erfolgte im Geschäftsjahr 2018 
 ausschließlich durch W&P Immobilienberatung GmbH, Frankfurt am Main und 
im Geschäftsjahr 2017 ausschließlich durch die CB Richard Ellis GmbH.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie ver-
äußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste 
aus der Stilllegung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
Beginn der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht 
des Verkaufs belegt wird.
3  Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich 
 kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungsauf-
wendungen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden angesetzt, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage 
verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungsdau-
ern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 
50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nutzungsdauern vier 
bis zehn Jahre. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam in der Aufwands-
kategorie Abschreibungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Konzernabschluss 133
Anhang zum Konzernabschluss
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, sobald 
Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus der 
weiteren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher 
Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts 
resultierenden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den Netto-
veräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in der Periode, in der der 
Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungs-
methoden werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und gege-
benenfalls angepasst.
4  Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Vermö-
genswerte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine 
wirtschaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich ihrer 
Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden 
planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs-
dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren. Die Abschreibungen werden 
erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu denen 
insbesondere der Geschäfts- oder Firmenwert zählt, werden nicht planmäßig 
abgeschrieben. Für sie wird bei Hinweis oder – bei Geschäfts- oder Firmenwert – 
mindestens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung vorgenommen.
5  Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der sie anfal-
len. Aus der Anwendung von IAS 23 ergeben sich keine Auswirkungen, da die rele-
vanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden. 
6  Wertminderung von nichtfinanziellen Vermögenswerten
Die nichtfinanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wert-
gemindert sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine 
Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. Der 
erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus 
beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel-
generierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der 
erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu bestimmen, es sei 
denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cashflows, die weitestgehend unab-
hängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermö-
genswerten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen 
erzielbaren Betrag abgeschrieben. 
134 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben erworbene Geschäfts- 
oder Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wertminderung über-
prüft. Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte 
denjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die erwartungs-
gemäß von den Synergien der Unternehmens- und Geschäftserwerbe profitieren. 
Diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, 
auf der diese Vermögenswerte für Zwecke der Unternehmenssteuerung über-
wacht werden. 
Die Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt durch 
Ermittlung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus Ist-Werten abgeleitet wurden 
und für einen Fünfjahreszeitraum unter Fortschreibung mit einer branchen-
üblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nutzungswerte der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen durch den 
Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben dem prognostizierten 
Cashflow im fünften Jahr der Mittelfristplanung von der Wachstumsrate der 
Cashflows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskontierungssatz ab. 
Für nichtfinanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über-
prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor erfass-
ter Wertminderungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
hat. Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wert-
minderungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 
der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, 
so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag 
erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich 
nach Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, wenn in 
den früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert 
erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts- 
oder Firmenwert erfolgt nicht.
7  Finanzielle Vermögenswerte
Ab dem 1. Januar 2018 stuft die Deutsche Wohnen ihre finanziellen Vermögens-
werte in die folgenden Bewertungskategorien ein:
•   solche, die in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
 (entweder erfolgsneutral oder erfolgswirksam), und
•  solche, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Die Klassifizierung ist abhängig vom Geschäftsmodell des Unternehmens für die 
Steuerung der finanziellen Vermögenswerte und von den vertraglichen Zahlungs-
strömen. Wird der finanzielle Vermögenswert zwecks Vereinnahmung vertrag-
licher Zahlungsströme gehalten, die ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen 
darstellen, wird der Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Die Gewinne und Verluste werden grundsätzlich erfolgswirk-
sam erfasst, wobei der Konzern das Wahlrecht ausübt, die derzeit im Bestand 
befindlichen Eigenkapitalinstrumente, die nicht zur Handelsabsicht gehalten 
werden, erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Ein marktüblicher Kauf oder Verkauf von finanziellen Vermögenswerten wird 
zum Handelstag angesetzt, das heißt zu dem Tag, an dem sich der Konzern 
 verpflichtet, den Vermögenswert zu kaufen oder zu verkaufen. Finanzielle Ver-
mögenswerte werden ausgebucht, wenn die Ansprüche auf den Erhalt von 
Konzernabschluss 135
Anhang zum Konzernabschluss
 Zahlungsströmen aus den finanziellen Vermögenswerten ausgelaufen oder über-
tragen worden sind und der Konzern im Wesentlichen alle Risiken und Chancen 
aus dem Eigentum übertragen hat.
Beim erstmaligen Ansatz bewertet der Konzern einen finanziellen Vermögens-
wert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich – im Falle eines in der Folge nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werts – der direkt auf den Erwerb dieses Vermögenswerts entfallenden Trans-
aktionskosten. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten werden in der Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung als Aufwand erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in ihrer 
Gesamtheit betrachtet, wenn ermittelt wird, ob ihre Zahlungsströme aus-
schließlich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen.
Die Wertminderung von Schuldinstrumenten basiert auf dem erwarteten Kredit-
verlust. Der Konzern wendet bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
den vereinfachten Ansatz an, dem zufolge die über die Laufzeit erwarteten 
 Kreditverluste ab dem erstmaligen Ansatz der Forderungen zu erfassen sind. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird in Abhängigkeit 
von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen finan-
ziellen Vermögenswerte werden angemessene einzelfallbezogene Wertberichti-
gungen vorgenommen.
Bis zum 31. Dezember 2017 wurden finanzielle Vermögenswerte im Sinne von 
IAS 39 von der Deutsche Wohnen entweder 
•   als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet wurden,
•   als Kredite und Forderungen,
•  als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder
•   als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen eines effektiven 
Sicherungsgeschäfts erfüllten, klassifiziert. 
Die finanziellen Vermögenswerte wurden bei der erstmaligen Erfassung zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als 
solchen, die als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifi-
ziert waren, wurden darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen waren. Die Klassifizierung der 
finanziellen Vermögenswerte in die Bewertungskategorien erfolgte bei ihrem 
erst maligen Ansatz. Umwidmungen wurden, sofern diese zulässig und erforder-
lich waren, zum Ende des Geschäftsjahres vorgenommen.
Finanzanlagen sowie Wertpapiere wurden der Kategorie „Als zur Veräußerung 
verfügbar“ (AfS – Available for Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwer-
ten bilanziert. Die Bilanzierung erfolgte jedoch zu Anschaffungskosten, sofern 
der Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten nicht verlässlich zu bestimmen war.
In der Deutsche Wohnen wurden, über die derivativen Finanzinstrumente mit 
und ohne Sicherungszusammenhang hinaus, keine zu Handelszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestiti-
onen bilanziert.
Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe erfassten Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wurden der Kategorie „Kredite und Forderungen“ 
zugeordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermö-
genswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem aktiven 
136 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Markt notiert waren. Nach der erstmaligen Erfassung wurden die Kredite und 
Forderungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effek-
tivzinsmethode abzüglich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und 
Verluste wurden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und Forderungen 
ausgebucht oder wertgemindert waren sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wurde in Abhängig-
keit von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für die sonstigen 
Forderungen und Vermögenswerte wurden angemessene einzelfallbezogene 
Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte wurden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis 
marktbasierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein finanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines finanziellen 
 Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögens-
werte) wurde ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus 
einem finanziellen Vermögenswert ausgelaufen waren.
8  Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude und 
andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude wer-
den im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser 
einen Zeitraum von zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Zum 
Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der Nettover-
äußerungswert ist der geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare 
Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten. 
9  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und Bank-
guthaben. 
10  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanzinvestition gehaltene Immo-
bilien und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge 
vorliegen, aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von 
zur Veräußerung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11  Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IFRS 9 werden von der Deutsche 
Wohnen ab dem 1. Januar 2018 entweder 
•   als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet werden, 
•   als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
w  erden, oder
•  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten klassifiziert.
Konzernabschluss 137
Anhang zum Konzernabschluss
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt 
verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie im Rah-
men von Amortisationen. 
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus 
Anleihe und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger von der 
Gesellschaft wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können und für die 
Wertpapiernotierungen an Märkten ermittelbar sind, werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominalwert entspricht, 
bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen Transaktionskosten werden als 
Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund der Anwendung der Bewertungsoption 
zum beizulegenden Zeitwert für zusammengesetzte Finanzinstrumente erfolgt 
die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung zum Wertpapierkurs am 
jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewertung werden erfolgs-
neutral im sonstigen Ergebnis erfasst, sofern diese auf Änderungen des Ausfall-
risikos der Wandelschuldverschreibung zurückzuführen sind. Der verbleibende 
Teil der Gewinne und Verluste aus der Bewertung wird erfolgswirksam erfasst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu-
legenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten 
Nach IAS 32 sind die Kündigungsmöglichkeiten des Kommanditisten ein ent-
scheidendes Kriterium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. 
Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur Rück-
gabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, stellen 
eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der bestehenden Kündigungsrechte 
der Kommanditisten sind die Kommanditanteile und das „Nettovermögen der 
Anteilseigner“ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 sind als Folge 
dessen die Ergebnisanteile der Kommanditisten im Finanzaufwand auszuweisen. 
Das Nettovermögen der Kommanditisten wird zum Geschäftsjahresende in 
Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags 
erfasst. Werterhöhungen werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertmin-
derungen als Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet sich nach dem Gesell-
schaftsvertrag. 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten gegenüber den 
Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR 2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 3,4 Mio.). 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen
Entsprechend behandelt werden Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, 
die vertraglich zugesicherte Put-Optionen für ihre Anteile besitzen, die die 
Deutsche Wohnen bei Ausübung erwerben müsste. Für diese Put-Optionen 
bestehen in der Deutsche Wohnen Verbindlichkeiten in Höhe des beizulegen-
den Zeitwerts von EUR 24,0 Mio. (Vorjahr: EUR 22,2 Mio.).
138 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird eine 
bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlich-
keit desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen 
ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit 
wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch oder eine  solche Änderung als 
Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbind-
lichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen den jeweiligen Buch-
werten wird im Periodenergebnis erfasst.
Im Unterschied zu den oben dargestellten Rechnungslegungsmethoden für finan-
zielle Verbindlichkeiten nach IFRS 9 hat der Konzern bis zum 31. Dezember 2017 
die Gewinne und Verluste aus der Bewertung von Wandelschuldverschreibungen 
vollumfänglich erfolgswirksam erfasst. Alle weiteren Rechnungslegungsmetho-
den sind nach IFRS 9 und IAS 39 für Geschäftsvorfälle der Deutsche Wohnen im 
Zusammenhang mit finanziellen Verbindlichkeiten im Wesentlichen identisch.
12  P  ensionen und andere Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-, Invaliditäts-, Wit-
wenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus laufen-
den Leistungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen Mitarbeitern 
sowie deren Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen 
für 783 Mitarbeiter (davon 271 aktive Mitarbeiter und 512 ausgeschiedene Mit-
arbeiter und Rentner), die Rentenzahlungen auf Basis der Betriebszugehörigkeit 
und des Gehaltsniveaus bei Renteneintritt vorsehen (Vorjahr: 808 Mitarbeiter, 
davon 291 Aktive und 517 Rentner). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode ermit-
telt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral 
im Konzern-Gesamtergebnis erfasst.
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined Contribution 
Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge 
an staatliche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen wer-
den als soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der 
 Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatzver-
sorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer 
 Konzerngesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend BVK) 
– Zusatzversorgungskasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungs-
anstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzversorgung 
umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine Alters-
rente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der VBL 
erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen Entgelt 
der Mitarbeiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der VBL können 
zu signifikanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten gemein-
schaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der nach IAS 19.30(a) wie ein 
 beitragsorientierter Plan bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor-
mationen für eine Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Ver fügung stellt.
Konzernabschluss 139
Anhang zum Konzernabschluss
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder Vermögensunter-
deckungen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche 
Wohnen sind nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckun-
gen könnten in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
 Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13  Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige 
(gesetzliche oder faktische) Verpflichtung aufgrund eines vergangenen Ereig-
nisses besitzt, der Abfluss von  Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur 
Erfüllung der Verpflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der 
Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte 
Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstattung erwartet (wie zum 
 Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter 
Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. 
Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 
Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 
abgezinst, der die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellungen 
als Finanzierungsaufwendung erfasst.
14  Leasingverhältnisse
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing 
unterschieden.
Die Deutsche Wohnen tritt im Rahmen von Finanzierungsleasing als Leasing-
nehmer und Leasing geber auf. Werden alle wesentlichen mit dem Eigentum 
 verbundenen Chancen und Risiken eines Vermögenswerts auf die Deutsche 
 Wohnen als Leasingnehmer übertragen, werden diese Leasinggeschäfte als 
Finanzierungsleasing bilanziert. Der Leasinggegenstand sowie die korrespondie-
rende Verbindlichkeit wird bei der Deutsche Wohnen als Leasingnehmer aktiviert 
beziehungsweise passiviert. Schließt ein Unternehmen mit der Deutsche Woh-
nen als Leasinggeber einen Vertrag ab, bei dem alle wesentlichen Chancen und 
Risiken auf den Leasingnehmer übergehen, werden anstelle des Leasinggegen-
stands die zukünftig vom Kunden zu zahlenden Leasingraten als Leasingforde-
rungen in Höhe des Nettoinvestitionswerts aus dem Leasingvertrag bilanziert.
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abgeschlossen 
hat, werden nach IFRS als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der 
Konzern Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen 
(Mietverhältnissen) unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen 
und Erträge erzielt.
Ferner tritt die Deutsche Wohnen als Leasingnehmer bei als Operating Leasing 
klassifizierten Leasinggeschäften auf. 
Zahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über 
die Vertragslaufzeit als Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise 
Aufwand (aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
140 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
15  Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden
Die Umsatzerlöse aus Gütern oder Dienstleistungen werden mit Übergang der 
Kontrolle von der Deutsche Wohnen auf den Kunden zeitpunkt- oder zeitraum-
bezogen nach Erfüllung der Leistungsverpflichtung mit dem Betrag bilanziert, 
auf den der Konzern erwartungsgemäß Anspruch hat. Umsatzerlöse aus 
 Verträgen mit Kunden erzielt der Konzern insbesondere aus Pflegeleistungen, 
Verä ußerung von Immobilien sowie der Abrechnung von Betriebskosten. Bei 
den Erlösen aus Betriebskosten tritt der Konzern in Bezug auf zugesagte Leis-
tungen gegenüber dem Mieter als primär Verantwortlicher auf und trägt das 
Vorratsrisiko (Prinzipal).
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse ent-
sprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Aufwendungen 
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht worden 
sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktienbasierte 
Vergütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu 
erfassenden Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewährten 
aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte 
erfolgt auf der Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korrespondieren-
der Höhe werden Verbindlichkeiten bilanziert.
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende 
Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das 
Unternehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von auf-
wandsbezogenen Zuwendungen werden diese planmäßig als Ertrag über den 
Zeitraum erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Auf-
wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Dar-
lehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertrags-
wirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. 
Der Ausweis erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und 
werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungs-
freie Zeiträume auf. Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewer-
tet worden und werden in der Folge mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen bei der Mietentwicklung der 
Immobilien gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung der Immobilien berück-
sichtigt werden. 
Konzernabschluss 141
Anhang zum Konzernabschluss
17  Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemeinkos-
ten, die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam als 
Zugang zu dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich ist, 
dass der Deutsche Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird. Der Ertrag aus dem erstmaligen Ansatz 
wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen 
Ertrag ausgewiesen und die Folgebewertung des Zugangs erfolgt entsprechend 
der Bewertungsmethode der Bilanzposition der Immobilie.
18  Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die 
 laufende Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, 
in dessen Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise eine 
Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags 
werden die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz-
stichtag gelten.
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. Latente 
Ertragsteueransprüche und -verpflichtungen werden auf temporäre Differenzen 
gebildet. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen temporären 
Differenzen erfolgt durch den Vergleich der IFRS-Buchwerte und der lokalen 
Steuerwerte der Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um permanente 
 Differenzen). Der Steuerwert ergibt sich nach den steuerlichen Vorschriften 
der jeweiligen Steuerjurisdiktion, in der die Besteuerung des Sachverhalts 
 erfolgen wird. 
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differen-
zen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteu-
ernden temporären Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der 
temporären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass 
sich die temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unter-
schiede, noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte 
Steuergutschriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass 
zu versteuerndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen Verlust-
vorträge und Steuergutschriften verwendet werden können. Hierzu gibt es 
f olgende Ausnahmen:
•   Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus 
dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist 
und der zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das Periodenergebnis 
noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst, dürfen nicht angesetzt werden.
•   Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die 
im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem 
Umfang erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
rären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichen-
des zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die 
temporären Differenzen verwendet werden können.
142 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag über-
prüft und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, 
dass ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, 
gegen das der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden 
kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an jedem Bilanzstichtag 
überprüft und in dem Umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden 
ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten 
 Steueranspruchs ermöglicht. 
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der Steuersätze 
bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert 
oder eine Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und 
Steuervorschriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder ange-
kündigt sind.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Die Allokation von GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen 
der aktiven latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen 
 Verrechnung (IAS 12.63(c)).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander ver-
rechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der 
tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden 
hat und diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die 
von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
19  Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken 
abzusichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, zu 
dem der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als finanzielle Ver-
mögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und als 
finanzielle Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folge-
bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted-Cash-
flow-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten 
in Form von marktüblichen Bonitäts- beziehungsweise Liquiditätsspreads bei 
der Ermittlung des Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des 
IFRS 13.42 ff. werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie 
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanzierte bis zum 31. Dezember 2017 abgeschlossene 
Zinsswaps gemäß den Hedge-Accounting-Regelungen des IAS 39 und ab dem 
1. Januar 2018 gemäß IFRS 9, sofern die Bedingungen der Standards erfüllt 
 werden. Voraussetzung für Hedge Accounting ist für beide Standards neben 
einer vorliegenden Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen 
Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über die Effektivität der Siche-
rungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft. Ferner ist in beiden 
Standards geregelt, dass bei Vorliegen einer effektiven Beziehung der effektive 
Teil der Wertveränderung des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb 
des Eigenkapitals erfasst wird und der nicht effektive Teil erfolgswirksam inner-
halb der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird. Die Deutsche 
Wohnen hat die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungsgeschäfte 
Konzernabschluss 143
Anhang zum Konzernabschluss
auf prospektiver Basis (Hypothetisches-Derivat-Methode) getestet. Bei deriva-
tiven Finanzinstrumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilan zierung von 
 Sicherungsgeschäften erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. Die Zeitwerte 
der Zinsswaps werden entsprechend der Laufzeit der Kontrakte als kurzfristige 
beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/Schulden klassifiziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus zukünftigen 
Zinszahlungen resultieren.
20 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhielt in dem Zeitraum 2014 bis 2017 eine 
aktienbasierte Vergütung in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). Bei dem 
Aktienoptionsprogramm handelte es sich um einen Optionsplan, der mit Eigen-
kapitalinstrumenten erfüllt wird.
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zum 
Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde unter 
Anwendung allgemein anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwen-
dungen aus der Ausgabe von Aktienoptionen wurden bei gleichzeitiger entspre-
chender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der Berech-
nung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berücksichtigt, sofern 
sich aus der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde liegenden Kondi-
tionen eine rechnerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt.
D Angaben zur Konzernbilanz
1  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeit-
wert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
EUR Mio. Wohn- und Geschäftsbauten Pflegeeinrichtungen Summe
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
Periodenbeginn 18.906,9 15.312,7 721,5 692,4 19.628,4 16.005,1
Zukäufe 1.072,2 1.090,5 618,5 0,7 1.690,7 1.091,2
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Sonstige Zugänge 395,8 230,0 5,3 4,1 401,1 234,1
Abgang durch Verkauf –82,1 –68,2 0,0 0,0 –82,1 –68,2
Anpassung des beizu-
legenden Zeitwerts 2.184,0 2.372,7 –4,7 24,3 2.179,3 2.397,0
Umbuchung –35,8 –30,8 0,0 0,0 –35,8 –30,8
Periodenende 22.441,0 18.906,9 1.340,6 721,5 23.781,6 19.628,4
Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräußerung gehaltenen 
langfristigen Vermögenswerte umgegliederten Immobilien des laufenden 
Geschäftsjahres. In den Zukäufen befinden sich unter anderem Anzahlungen für 
Zukäufe von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Die sonstigen Zugänge 
umfassen insbesondere aktivierte Baumaßnahmen.
144 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Bewertungen der Wohn- und Geschäftsbauten sowie der Pflegeeinrichtun-
gen erfolgten anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der Bemes-
sungshierarchie des IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“. Das 
Bewertungsergebnis von EUR 2.179,3 Mio. ist vollständig erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildet. Bis zu einer marktgerechten 
Veräußerung der bewerteten Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.
Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten zum 31. Dezember 2018, 
30. Juni 2018 und zum 31. Dezember 2017 wurden folgende Grundsätze 
 angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung ent-
wickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
•   Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen  
basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften der Immobilien,
•   Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
•   Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
•   Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
•   Entwicklung der Miete pro m2 Mietfläche aus der Fortschreibung der 
 Marktmiete und der Ist-Miete,
•   Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und 
nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
•   Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszahlungen sowie des 
 Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten 
erwarteten Cashflow des Jahres elf,
•   Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
Die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von 
immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen abgeleitet. 
 
Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für jeden 
Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezifische Ansätze verwendet. 
Dabei sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Ver-
gangenheit regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezifischen 
Ansatz eingeflossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger 
 Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden 
für die interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen 
sich dabei.
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten 
Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub-Cluster der Haupt- 
Cluster Core+, Core und Non-Core angegeben, die insgesamt einen Mindest-
anteil von 10 % des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebe-
nen Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore 
sowie den gewichteten Durchschnitt:
Konzernabschluss 145
Anhang zum Konzernabschluss
31.12.2018 Core+ Core Non-Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 16.399 3.822 20.221 1.464 5 21.690
Buchwert (EUR/m2) 2.416 1.809 2.271 1.216 580 2.145
Anteil Buchwert in % 75,6 17,6 93,2 6,7 0,0 100,0
Ist-Miete (EUR/m2) 6,71 6,69 6,70 5,87 5,10 6,60
Marktmietwachstum  
p.a. in % 3,38 2,65 3,20 1,61 0,36 3,1
Leerstandsrate in % 2,1 3,2 2,4 2,9 4,3 2,4
Multiplikator 30,1 22,4 28,3 17,4 9,7 27,1
Diskontierungszins in % 4,4 5,5 4,6 5,7 7,8 4,7
Kapitalisierungszins in % 4,0 4,7 4,2 5,3 7,5 4,2
Instandhaltungskosten 
(EUR/m2 p.a.) 11,30 11,70 11,40 12,0 12,80 11,40
31.12.2017 Core+ Core Non-Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 14.202 2.957 17.159 1.373 63 18.595
Buchwert (EUR/m2) 2.102 1.580 1.989 1.149 700 1.876
Anteil Buchwert in % 76,4 15,9 92,3 7,4 0,3 100,0
Ist-Miete (EUR/m2) 6,47 6,56 6,49 5,68 4,84 6,38
Marktmietwachstum  
p.a. in % 3,41 1,93 3,16 1,26 0,46 3,0
Leerstandsrate in % 2,3 2,4 2,3 2,6 5,7 2,4
Multiplikator 27,2 19,9 25,5 16,9 13,1 24,5
Diskontierungszins in % 4,5 5,8 4,7 6,1 7,3 4,8
Kapitalisierungszins in % 4,2 5,0 4,4 5,5 6,1 4,5
Instandhaltungskosten 
(EUR/m2 p.a.) 10,05 10,02 10,05 10,39 10,72 10,07
Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren 
bestehen. So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate 
 aufgrund eines höheren Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder 
eine Verminderung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum 
führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare Mieten auch höhere 
Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmietwachs-
tum in der Detailplanungsphase 20 % geringer als geplant; Erhöhung des Dis-
kontierungszinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1 %) 
ergeben sich folgende nicht kumulierte Wertanpassungen bezogen auf den 
Buchwert der Wohn- und Geschäftsbauten:
146 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
31.12.2018 Core+ Core Gesamt
in % Berlin Sonstige Summe Summe
Marktmietwachstum  –6,20 –4,06 –5,79 –3,21 –5,62
Diskontierungszins  –0,82 –0,68 –0,80 –0,75 –0,79
Kapitalisierungszins –1,77 –1,23 –1,67 –1,23 –1,64
31.12.2017 Core+ Core Gesamt
 in % Berlin Sonstige Summe Summe
Marktmietwachstum –6,33 –3,27 –5,80 –2,58 –5,87
Diskontierungszins  –0,83 –0,74 –0,81 –0,76 –0,81
Kapitalisierungszins –1,68 –1,26 –1,61 –1,12 –1,57
Pflegeeinrichtungen
Die Bewertung der Pflegeeinrichtungen zum 31. Dezember 2018 erfolgte durch 
die W&P Immobilienberatung GmbH (zum 31. Dezember 2017 durch die CB 
Richard Ellis GmbH). Als wesentliche Inputfaktoren fließen folgende durch-
schnittliche Marktmieten, Diskontierungs-, Kapitalisierungszinssätze und 
Instandhaltungsaufwendungen in die Bewertung mit ein:
31.12.2018 1 31.12.2017
Marktmiete (EUR/m2) 9,33 10,71
Diskontierungszins in % 4,60 5,74
Kapitalisierungszins in % – 5,33
Instandhaltungskosten (EUR/m2 p.a.) 10,02 –
1   Abweichend vom Vorjahr wurden die Instandhaltungskosten gesondert und nicht im Zinssatz berücksich-
tigt. Dadurch und durch den neuen Detailplanungszeitraum von 100 Jahren entfällt ein separater Kapitali-
sierungszins.
Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Markt-
miete um 5 %; Erhöhung des Diskontierungs-, Kapitalisierungszinses um 0,1 %; 
Erhöhung der Instandhaltungskosten um 10 %) ergeben sich folgende nicht kumu-
lierte Wertanpassungen bezogen auf den Buchwert der Pflegeeinrichtungen:
in % 31.12.2018 1 31.12.2017
Marktmiete  –5,0 –3,1
Diskontierungszins  –2,0 –0,8
Kapitalisierungszins – –1,1
Instandhaltungskosten  –1,0 –
1   Abweichend vom Vorjahr wurden die Instandhaltungskosten gesondert und nicht im Zinssatz berücksich-
tigt. Dadurch und durch den neuen Detailplanungszeitraum von 100 Jahren entfällt eine separate Simula-
tion für den Kapitalisierungszins.
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten 
für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, 
dass sich der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungs-
weise sind durchschnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis fest-
gelegt worden.
Konzernabschluss 147
Anhang zum Konzernabschluss
2  Leasingverhältnisse
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern abge-
schlossen hat, führten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 785,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 744,2 Mio.). Die direkt mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immo-
bilien im Zusammenhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR 466,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 457,9 Mio.).
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte 
gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immo-
bilienbestand im Segment Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindest-
leasingzahlungen im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von ca. EUR 212 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang mit 
dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleistungen Mindestleasingzahlungen im 
Jahr 2019 in Höhe von ca. EUR 5,9 Mio. erhalten (durchschnittliche vertragliche 
Kündigungsfrist: ein Monat). Mit den Pflegeimmobilien, die sich im Fremdbetrieb 
befinden, wird die Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von ca. EUR 39 Mio. 
im Geschäftsjahr 2019 erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen 
 teilweise Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten 
 Vorrechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zins-
begünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind recht-
liche Auflagen bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten. 
3  Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grundstücke und Gebäude 
sowie technische Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewie-
sen. Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2018
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs- und
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 18,8 84,4 24,1 127,3
Zugänge 8,8 46,1 17,7 72,6
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 3,7 0,8 4,5
Abgänge 0,0 –17,0 –1,0 –18,0
Umbuchungen 2,8 0,0 0,0 2,8
Ende der Periode 30,4 117,2 41,6 189,2
Kumulierte  
Abschreibungen
Beginn der Periode 4,4 18,5 12,1 35,0
Zugänge 0,7 10,7 4,2 15,6
Abgänge 0,0 –7,0 –0,9 –7,9
Ende der Periode 5,1 22,2 15,4 42,7
Restbuchwerte 25,3 95,0 26,2 146,5
148 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
31.12.2017
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs- und 
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 15,0 41,6 23,2 79,8
Zugänge 1,5 42,8 4,2 48,5
Abgänge 0,0 0,0 –3,1 –3,1
Umbuchungen 2,3 0,0 –0,2 2,1
Ende der Periode 18,8 84,4 24,1 127,3
Kumulierte  
Abschreibungen
Beginn der Periode 3,7 8,4 11,8 23,9
Zugänge 0,7 10,1 3,0 13,8
Abgänge 0,0 0,0 –2,7 –2,7
Ende der Periode 4,4 18,5 12,1 35,0
Restbuchwerte 14,4 65,9 12,0 92,3
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 25,3 Mio., 
Vorjahr: EUR 14,4 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
In Höhe von EUR 80,3 Mio. (Vorjahr: EUR 62,5 Mio.) sind unter den Technischen 
Anlagen und Maschinen geleaste Vermögenswerte enthalten, die als Finan-
zierungsleasing dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind.
4  Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
31.12.2018
Geschäfts- oder
EUR Mio. Firmenwert Sonstige Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 11,4 20,1 31,5
Zugänge 0,0 5,4 5,4
Zugänge durch Unternehmenserwerb 10,8 0,3 11,1
Abgänge 0,0 0,0 0,0
Ende der Periode 22,2 25,8 48,0
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,0 12,5 12,5
Zugänge 0,7 3,4 4,1
Abgänge 0,0 0,0 0,0
Ende der Periode 0,7 15,9 16,6
Restbuchwerte 21,5 9,9 31,4
Konzernabschluss 149
Anhang zum Konzernabschluss
31.12.2017
Geschäfts- oder
EUR Mio. Firmenwert Sonstige Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 11,4 19,5 30,9
Zugänge 0,0 1,7 1,7
Abgänge 0,0 –1,1 –1,1
Ende der Periode 11,4 20,1 31,5
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,0 10,4 10,4
Zugänge 0,0 3,1 3,1
Abgänge 0,0 –1,0 –1,0
Ende der Periode 0,0 12,5 12,5
Restbuchwerte 11,4 7,6 19,0
Der Zugang des Geschäfts- oder Firmenwerts resultiert mit EUR 8,1 Mio. aus 
der vorläufigen Kaufpreisallokation im Rahmen des Unternehmenserwerbs der 
GETEC Media Gruppe (siehe Kapitel B.1 „Konsolidierungskreis“ für weiterfüh-
rende Informationen). Der Geschäfts- oder Firmenwert spiegelt das Ertrags-
potenzial aus dem erworbenen Geschäft und ist vollumfänglich der erworbenen 
Gruppe an Gesellschaften zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen 
folgende Planungsprämissen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfah-
rungswerten und berücksichtigt geschäftsspezifische Marktwachstumser-
wartungen. Sofern die Mittelzuflüsse um 27 % reduziert werden, entspricht 
der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,2 % extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. Sofern 
die Wachstumsrate auf –2,87 % reduziert wird, entspricht der Nutzungswert 
dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Pflege- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des 
 Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkosten-
satzes von 8,35 % vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungszinssatz 
auf 10,88 % erhöht wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Kaufpreisallokation der Helvetica Services-Transaktion konnte im Geschäfts-
jahr 2018 abgeschlossen werden und die vorläufigen Zeitwerte der Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten exklusive Geschäfts- oder Firmenwert zum Zeit punkt 
der Erstkonsolidierung wurden bestätigt. Der jährliche Werthaltigkeitstest des 
Geschäfts- oder Firmenwerts aus dieser Transaktion führte zu einer Wertmin-
derung in Höhe von EUR 0,7 Mio. Der Geschäfts- oder Firmenwert nach Wert-
minderung in Höhe von EUR 2,0 Mio. spiegelt die Synergieeffekte aus der 
150 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment Wohnen wider und 
ist vollumfänglich der erworbenen Helvetica Services Gesellschaft als zahlungs-
mittelgenerierende Einheit zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung des 
 Helvetica Services-Geschäfts- oder Firmenwerts lagen folgende Planungsprä-
missen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfahrungs-
werten und berücksichtigt geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,1 % extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten wird der Abzin-
sungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf 
Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 9,94 % vor Steuern verwendet.
Der Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit entspricht in 
etwa EUR 2,0 Mio.
Der jährliche Werthaltigkeitstest des Geschäfts- oder Firmenwerts aus der HSD- 
Transaktion führte zu keiner Wertminderung. Der Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von EUR 11,4 Mio. (Vorjahr: EUR 11,4 Mio.) spiegelt die Synergieeffekte aus 
der Integration der erworbenen Gesellschaften in das Segment Pflege und 
Betreutes Wohnen der Deutsche Wohnen Gruppe wider und ist somit vollum-
fänglich der erworbenen HSD Gruppe als zahlungsmittelgenerierende Einheit 
zugeordnet. Der Werthaltigkeitsüberprüfung lagen folgende Planungsprämissen 
sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf vergangenheitsbezogenen Erfah-
rungswerten und berücksichtigt geschäftsspezifische Marktwachstums-
erwartungen. Sofern die Mittelzuflüsse um 65 % (Vorjahr: 12 %) reduziert 
werden, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,3 % (Vorjahr: 1,0 %) extrapoliert, die das 
angenommene durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht über-
schreitet. Sofern die Wachstumsrate auf –7,81 % (Vorjahr: –0,45 %) reduziert 
wird, entspricht der Nutzungswert dem Buchwert.
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Pflege- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Bar-
werts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes 
von 8,92 % (Vorjahr: 9,24 %) vor Steuern verwendet. Sofern der Diskontierungs-
zinssatz auf 13,58 % (Vorjahr: 10,17 %) erhöht wird, entspricht der Nutzungswert 
dem Buchwert.
5  Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich 
aus der Strukturierung des Immobilienportfolios und der Zuordnung von Grund-
stücken zum Verkaufsbereich. Im Geschäftsjahr 2018 wurden Erlöse in Höhe von 
EUR 27,3 Mio. (Vorjahr: EUR 188,1 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertab-
gänge in Höhe von EUR 19,5 Mio. (Vorjahr: EUR 153,7 Mio.) gegenüber. 
Konzernabschluss 151
Anhang zum Konzernabschluss
6  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Forderungen aus Vermietung 12,3 12,3
Forderungen aus Verkauf von Grundstücken 5,9 1,2
Forderungen aus sonstigen Lieferungen  
und Leistungen 4,2 2,0
22,4 15,5
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. 
Die Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängigkeit 
davon, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf 
nahezu sämtliche überfälligen Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 0,9 Mio. (Vor-
jahr: EUR 1,9 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die Wertbe-
richtigung auf Forderungen zum 31. Dezember 2018 betrug EUR 21,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 20,9 Mio.) und resultiert im Wesentlichen aus weiteren Abschreibungen des 
Geschäftsjahres.
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu 
einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine 
 Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
7  Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit einem 
Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,3 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,0 Mrd.) abgeschlossen. 
Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting gesicherten Cashflows aus den 
Grundgeschäften werden in den Jahren 2019 bis 2028 anfallen. Die Strikesätze 
betragen zwischen –0,20 % und 1,49 % (Vorjahr: –0,80 % bis 1,63 %). Die Summe 
der positiven sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte zum 31. Dezember 2018 
beträgt EUR –14,6 Mio. (Vorjahr: EUR –1,9 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte 
nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zins-
niveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen 
werden für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht 
effektive Teil wird im laufenden Ergebnis erfasst. 
152 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Nachfolgend werden die Zeitwerte und Nominalwerte der gesamten Zins-
sicherungskontrakte nach der Restlaufzeit dargestellt:
EUR Mio. Zeitwerte Nominalwerte
Fälligkeitsdatum 2018 2017 2018 2017
Bis 1 Jahr –0,3 0,0 122,0 87,9
Mehr als 1 Jahr und  
bis zu 5 Jahre –1,7 –0,5 220,2 415,3
Mehr als 5 Jahre und  
bis zu 10 Jahre –12,6 –1,5 966,8 482,0
–14,6 –2,0 1.309,0 985,2
Die negativen Buchwerte der in die Sicherungsbilanzierung einbezogenen Zins-
sicherungskontrakte betragen EUR 6,0 Mio. (Vorjahr: EUR 0,5 Mio.) und sind auf 
der Passivseite im Bilanzposten Derivate Finanzinstrumente nach Fristigkeit 
ausgewiesen. Die Cashflow-Hedge-Rücklage entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio. 2018 2017
Eröffnungssaldo zum 01.01. –2,0 –19,2
Zuzüglich: Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung 
der beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente  –3,5 0,4
Abzüglich: Aus dem sonstigen Ergebnis in die  
Zinsaufwendungen umgegliedert 1,7 24,2
Abzüglich: Latente Steuern 0,4 –7,4
Endsaldo zum 31.12. –3,4 –2,0
Im Geschäftsjahr wurden EUR 0,1 Mio. aufgrund der Ineffektivität in die Zins-
aufwendungen umgegliedert. Nachfolgend werden die Nennbeträge sowie der 
gewichtete durchschnittliche Sicherungskurs aus der Sicherungsbilanzierung 
dargestellt:
EUR Mio. 2018 2017
Nennbetrag 298,2 133,3 
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs  
im Geschäftsjahr in % 0,44  0,73 
8  Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 332,8 Mio. (Vorjahr: EUR 363,7 Mio.) beste-
hen im Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbeständen. 
Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich 
 kündbare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche 
Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungsmittelbedarf des Kon-
zerns zwischen einem Tag und drei Monaten betragen. 
Konzernabschluss 153
Anhang zum Konzernabschluss
9  Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über 
Veränderungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2018 rund 
EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 354,7 Mio.), eingeteilt in rund 357,0 Mio. auf den 
Inhaber lautenden Stück aktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen führt ausschließlich Inhaberaktien. 
Die Aktien sind voll eingezahlt.
Aufgrund der Sacheinlage aus der erstmaligen Aktiendividende vom Juli 2018 
erhöhte sich das gezeichnete Kapital um EUR 2,2 Mio. 
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pflichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und Pflichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengeset-
zes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit Sonder-
rechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, 
die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
 Entwicklung des genehmigten Kapitals
TEUR
Genehmigtes Kapital 2017/I
Stand zum 1. Januar 2018 110.000
Sachkapitalerhöhung vom 17. Juli 2018 („Aktiendividende“) 2.241
Aufhebung gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 107.759
Stand zum 31. Dezember 2018 0
Genehmigtes Kapital 2018/I
Hauptversammlungsbeschluss vom 15. Juni 2018 110.000
Inanspruchnahme 0
Stand zum 31. Dezember 2018 110.000
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
 Handelsregister am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit 
bis zum 14. Juni 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehrmalig durch Ausgabe 
von bis zu 110 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2018/I). Den Akti-
onären ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht 
einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung 
ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
für bestimmte Fälle auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung des Geneh-
migten Kapitals 2018/I wurde das Genehmigte Kapital 2017/I aufgehoben.
154 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Entwicklung des bedingten Kapitals
TEUR 2014/II 2014/III 2015/I 2017/I 2018/I Summe
Stand zum 1. Januar 2018 5.891 12.880 50.000 67.000 0 135.771
Herabsetzungsbeschluss 
der Hauptversammlung 
15. Juni 2018 – – – –37.000 – –37.000
Beschluss der Hauptver-
sammlung 15. Juni 2018 – – – – 35.000 35.000
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Aktien zur 
Bedienung des AOP 2014 1 – –89 – – – –89
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Andienungs-
aktien (GSW-Beherr-
schungsvertrag) 1 –18 – – – – –18
Stand zum  
31. Dezember 2018 5.873 12.791 50.000 30.000 35.000 133.664
1  Die Änderungen der Kapitalia wurden am 1. März 2019 im Handelsregister eingetragen.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 133,66 Mio. durch Ausgabe von 
bis zu rund 133,66 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes 
Kapital 2015/I, Bedingtes Kapital 2017/I und Bedingtes Kapital 2018/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen,  
Genuss rechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber lautende Wan-
delschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte und/
oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 
Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren 
Gläubigern Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesell-
schaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. 
zu gewähren. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wand-
lungsrechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder 
Wandlungspflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit 
nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen 
zur Bedienung eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Art. 5 SE-VO in Ver-
bindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch 
die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 (TOP 9). Durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 15. Juni 2018 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts-
rats bis zum 14. Juni 2023 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungs- 
 grundsatzes (Art. 9 Abs. 1 lit. c) (ii) SE-VO in Verbindung mit § 53a AktG) eigene 
Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung oder – falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft entsprechend 
den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu verwenden. Die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien 
der Gesellschaft, welche die Gesellschaft bereits erworben hat und noch 
besitzt oder ihr nach Art. 5 SE-VO in Verbindung mit den §§ 71a ff. AktG zu -
zurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der 
Gesellschaft übersteigen.
Konzernabschluss 155
Anhang zum Konzernabschluss
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien aus-
genutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen Aktien.
b) Kapitalrücklage
Aufgrund der Sacheinlage aus der Aktiendividende vom Juli 2018 erhöhte sich 
die Kapitalrücklage netto um EUR 86,7 Mio., von denen für die Kapitalerhöhungen 
angefallene Kosten in Höhe von EUR 0,5 Mio. sowie die auf diese Kosten entfal-
lenden Ertragsteuereffekte in Höhe von EUR 0,1 Mio. abgesetzt worden sind. 
Ferner wurde die Kapitalrücklage durch die seit September 2014 laufende 
 Sacheinlage von Aktien der GSW Immobilien AG im Rahmen des sich aus dem 
Beherrschungsvertrag ergebenden Aktientausches um EUR 0,7 Mio. erhöht. 
Weiterhin erhöhte sich die Kapitalrücklage durch das Aktienoptionsprogramm 
um EUR 0,3 Mio. 
c) Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche 
Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach 
§ 150 Abs. 2 AktG ist ein Betrag von 5 % des Jahresüberschusses des 
Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 
begrenzt auf 10 % des Grundkapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrück-
lagen nach § 272 Abs. 2 Nr. 1 – 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass 
sich die erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend 
 mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag rechtswirksam 
bestehende und in der je  weiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende 
gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf 
die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, 
bei denen die Deutsche Wohnen nicht zu 100 % beteiligt ist.
10  Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien- und Unter-
nehmenstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kredit-
instituten Darlehen aufgenommen.
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Jahr 2018 im Wesentlichen 
durch Aufvalutierung von bestehenden Darlehen im Rahmen von Immobilienan-
käufen erhöht. 
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 84,7 % (Vorjahr: rund 82 %) fest ver-
zinslich beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der durch-
schnittliche Zinssatz beträgt rund 1,5 % (Vorjahr: rund 1,5 %). 
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt 
sich wie folgt dar: 
Buch- Nominal-
EUR Mio. wert wert 2018 2019 2020 2021 2022 ≥2023
Prolongationsstruktur 2018 6.184,6 6.247,8 – 13,0 106,4 121,4 450,5 5.556,5
Prolongationsstruktur 2017 4.751,1 4.828,3 8,8 6,6 220,4 176,3 593,6 3.822,6
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich besichert.
156 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
11  Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Die Deutsche Wohnen hat überwiegend im zweiten Halbjahr 2018 diverse lang-
laufende Inhaberschuldverschreibungen mit einem Gesamtnominalbetrag in 
Höhe von EUR 315 Mio. emittiert.
Darüber hinaus wurden Commercial Papers mit einem Nominalbetrag von 
EUR 60 Mio. in Anspruch genommen, die im Geschäftsjahr 2019 zurück-
geführt wurden. 
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 folgende Anleihen 
und Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
Wandlungs-
Laufzeit- Nominal Coupon Buchwert preis
Typ Emission ende max. EUR Mio. % p.a. EUR Mio. EUR/Aktie
Wandelschuldverschreibungen 2017 2024 800,0 0,325 854,0 47,9555
Wandelschuldverschreibungen 2017 2026 800,0 0,600 843,2 50,5052
Summe Wandelschuld-
verschreibungen 1.600,0 1.697,2
Unternehmensanleihe 2015 2020 500,0 1,375 501,4 –
Namensschuld-
verschreibungen 2017 2027 – 2032 325,0 1,600 – 2,00 326,5 –
Inhaberschuld-
verschreibungen 2018 2028 – 2034 315,0 1,675 – 2,50 312,3 –
Commercial Papers 2018 2019 60,0 – 60,2
12  Pensionsverpflichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- und beitragsorientier-
ten Altersversorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt 
ca. 14,1 Jahre (Vorjahr: 14,5 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 
2019 werden in Höhe von EUR 3,6 Mio. (abzüglich Zahlungen auf Planvermögen) 
erwartet (Vorjahr: EUR 3,5 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected-Unit- 
Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung der 
 relevanten Einflussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungs-
zusagen) wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines 
externen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in % 31.12.2018 31.12.2017
Abzinsungsfaktor 1,60 1,50
Gehaltsdynamik  2,50 2,50
Rententrend 1,75 1,75
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze 2,25 2,25
Sterbetafeln R 18G R 05G
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
Konzernabschluss 157
Anhang zum Konzernabschluss
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen Pensionsverpflich-
tungen werden finanziert über die ufba – Unterstützungskasse zur Förderung 
der betrieblichen Altersversorgung e.V. – und als Planvermögen bilanziert. Die 
Bewertung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 1,60 %.
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des 
Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Barwert der Pensionsverpflichtung 71,3 73,8
Abzüglich beizulegender Zeitwert
der Planvermögen –7,9 –8,1
63,4 65,7
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientier-
ten Verpflichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Pensionsverpflichtung, Periodenbeginn 73,8 74,8
Pensionszahlungen –3,5 –3,1
Zinsaufwand 1,1 1,1
Dienstzeitaufwand 0,6 0,6
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste –0,7 0,4
Pensionsverpflichtung, Periodenende 71,3 73,8
Davon Pensionspläne mit Finanzierung
durch Planvermögen 10,7 11,1
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung
durch Planvermögen 60,6 62,7
Planvermögen, Periodenbeginn 8,1 7,2
Zinsertrag aus Planvermögen 0,1 0,1
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen –0,4 –0,4
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 0,1 1,2
Planvermögen, Periodenende 7,9 8,1
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio. 2018 2017
Zinsaufwand –1,1 –1,0
Dienstzeitaufwand –0,6 –0,6
–1,7 –1,6
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, Witwen/r- und 
 Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach 
 Stellung im Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung unter dem Posten „Zinsaufwand“ und die laufenden Renten-
zahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im 
 Posten „Personalaufwand“ erfasst. 
158 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen 
in Höhe von EUR 8,8 Mio. (Vorjahr: EUR 7,2 Mio.) angefallen. Damit betragen 
die gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungs-
orientiert) EUR 10,5 Mio. (Vorjahr: EUR 8,8 Mio.). Für das Jahr 2019 werden 
auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe von 
ca. EUR 10,3 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25 % hätte einen Anstieg der Pensionsver-
pflichtungen um 3,47 % zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25 % hätte 
eine Verringerung der Pensionsverpflichtungen um 3,28 % zur Folge. Ein Rück-
gang des Rententrends um 0,25 % hätte eine Verringerung der Pensionsverpflich-
tungen um 2,65 % zur Folge, ein Anstieg des Rententrends um 0,25 % hätte 
einen Anstieg der Pensionsverpflichtungen um 2,76 % zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 
31. Dezember 2018 ermittelten Versorgungsverpflichtungen zugrunde. Die 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathe-
matischen Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum 
31. Dezember 2018 berechneten Barwert der Pensionsverpflichtungen separat 
aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die durchschnittliche Duration der 
erwarteten Versorgungsverpflichtungen zugrunde liegt und folglich die erwar-
teten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur zu nähe-
rungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, 
die innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buch-
werte der Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht rea-
listisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit 
zugunsten der Vorstände in Höhe von TEUR 12 (Vorjahr: TEUR 9), die auch in 
den Pensionsrückstellungen abgebildet werden.
13  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen bilanziert Dauerschuldverhältnisse aus dem Wärme-
contracting für den Immobilienbestand sowie aus Erbbaurechtsverträgen, bei 
denen sie Erbbauberechtigte ist, als Finanzierungs-Leasingverhältnisse. Der 
Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing beträgt zum Jahres-
ende EUR 146,3 Mio. (Vorjahr: EUR 65,6 Mio.) und sind nach Fristigkeit in den 
sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
31.12.2018
Fällig innerhalb  Fällig in 1 bis Fällig nach
EUR Mio. eines Jahres 5 Jahren 5 Jahren
Zahlungen 15,4 54,6 152,9
Zinsanteil –2,3 –8,0 –66,3
Tilgungsanteil 13,1 46,6 86,6
31.12.2017
Fällig innerhalb  Fällig in 1 bis Fällig nach
EUR Mio. eines Jahres 5 Jahren 5 Jahren
Zahlungen 9,7 34,2 27,4
Zinsanteil –0,7 –2,6 –2,4
Tilgungsanteil 9,0 31,6 25,0
Konzernabschluss 159
Anhang zum Konzernabschluss
14  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. Restrukturierung Rechtsrisiken Sonstige Summe
Beginn der Periode 1,0 1,6 17,6 20,2
Inanspruchnahme –0,2 –0,1 –2,1 –2,4
Auflösung 0,0 –1,0 –5,1 –6,1
Zuführung 1,1 6,2 5,6 12,9
Ende der Periode 1,9 6,7 16,0 24,6
Davon langfristig 1,3 5,3 8,6 15,2
Davon kurzfristig 0,6 1,4 7,4 9,4
Die Rückstellungen für Restrukturierung umfassen im Wesentlichen Verpflich-
tungen der Geschäftsintegration der GSW Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 16,0 Mio., Vorjahr: EUR 17,6 Mio.) umfassen 
eine Vielzahl von Drittverpflichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,1 Mio. 
in den Zuführungen enthalten. 
15  Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 36,0 Mio., Vorjahr: EUR 27,2 Mio.) beinhalten im 
Wesentlichen Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche 
Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen.
16  Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2018 Veränderung 31.12.2017
Aktive latente Steuern
Immobilien 1,9 –0,6 2,5
Pensionen 8,9 –0,8 9,7
Verlustvorträge 267,2 0,9 266,3
Zinssicherungsgeschäfte 4,0 1,9 2,1
Darlehen 0,5 0,4 0,1
Wandelschuld-
verschreibungen 14,3 –6,0 20,3
Sonstige 42,0 15,6 26,4
338,8 11,4 327,4
Saldierung –338,7 –11,7 –327,0
Bilanzansatz 0,1 –0,3 0,4
Passive latente Steuern
Darlehen 19,0 –3,0 22,0
Immobilien 3.525,5 747,1 2.778,4
Sonstige 38,9 15,6 23,3
3.583,4 759,7 2.823,7
Saldierung –338,7 –11,7 –327,0
Bilanzansatz 3.244,7 748,0 2.496,7
Latente Steuern netto –3.244,6 –748,3 –2.496,3
160 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Veränderung der latenten Steuern in den Geschäftsjahren 2018 und 2017 
stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2018 2017
Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst –11,6 –7,6
Ergebniswirksam –736,7 –802,4
–748,3 –810,0
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen, 
die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte sowie das Kontra-
hentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen werden ergebnisneutral im 
Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden 
 ebenfalls ergebnisneutral erfasst und betreffen mit EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: 
EUR 6,9 Mio.) die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, mit 
EUR 0,4 Mio. (Vorjahr: EUR 0,9 Mio.) die Zeitwertänderungen der effektiven 
Sicherungsgeschäfte sowie mit EUR –12,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,0 Mio.) das 
 Kontrahentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen.
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 
2018 resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien.
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von EUR 1.542,9 Mio. (Vorjahr: EUR 1.640,8 Mio.) und gewerbesteuerliche 
 Verlustvorträge in Höhe von EUR 1.277,9 Mio. (Vorjahr: EUR 1.358,1 Mio.). Die 
Beträge an körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, für die keine 
aktiven latenten Steuern angesetzt werden, belaufen sich auf EUR 596,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 718,6 Mio.) und EUR 447,0 Mio. (Vorjahr: EUR 519,3 Mio.). Die 
 Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von EUR 37,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 14,8 Mio.) keine aktiven latenten Steuern bilanziert, da für diese 
Beträge die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen Einkommens in der nähe-
ren Zukunft nicht wahrscheinlich ist.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in Höhe von EUR 7.490,9 Mio. 
(Vorjahr: EUR 5.614,0 Mio.) werden keine latenten Steuerschulden passiviert, da 
diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen beziehungsweise 
keiner Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder Veräußerung der 
Tochtergesellschaften würden 5 % der ausgeschütteten Beträge oder der Ver-
äußerungsgewinne der Besteuerung unterliegen, woraus sich in der Regel eine 
zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. 
Konzernabschluss 161
Anhang zum Konzernabschluss
E  Angaben zur Konzern-  
Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenver-
fahren aufgestellt.
1  Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten 
Die Erlöse aus Vertragsmieten und Betriebskosten setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Sollmiete 807,7 762,7
Zuschüsse 0,8 1,0
808,5 763,7
Erlösschmälerung aus Leerstand –23,0 –19,5
785,5 744,2
Betriebskosten 337,4 326,5 1
1.122,9 1.070,7
1   Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 zum 
1. Januar 2018 werden die Erlöse aus der Weiterbelastung von Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert 
als nicht umlagefähige Betriebskosten in den Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung dargestellt 
worden sind, brutto ausgewiesen.
Angaben zur Umsatzrealisierung nach IFRS 15
Im Konzern werden Mietverträge geschlossen, die im Wesentlichen die Netto- 
kaltmiete sowie die Betriebskosten umfassen. Die Vertragskomponente Netto- 
kaltmiete fällt als Leasingverhältnis in den Anwendungsbereich des IAS 17 
„Leasingverhältnisse“, wohingegen die Erlöse aus den Betriebskosten in den 
Anwendungsbereich des IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden“ 
 fallen. Die Erlöse aus den Betriebskosten umfassen die umlagefähigen Kosten an 
die Mieter und enthalten keine Marge. Darüber hinaus werden im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Immobilien sowie der Erbringung von Pflege-
leistungen realisiert. 
Nachfolgend werden die wesentlichen Erlösströme nach Art und Zeitpunkt der 
Umsatzrealisierung dargestellt und den Segmenten zugeordnet, in denen sie 
ausgewiesen wurden:
Wohnungs- Pflege und  
Segmente bewirtschaftung Verkauf Betreutes Wohnen Gesamt
Güter/Dienstleistungen
Betriebskosten 337,4  –  – 337,4
Wohnungsprivatisierung – 68,7 – 68,7
Institutioneller Verkauf – 111,6 – 111,6
Pflegeleistungen – – 68,1 68,1
337,4 180,3 68,1 585,8
Zeitpunkt der  
Umsatzrealisierung
Zeitpunktbezogen  
übertragene Güter oder 
Dienstleistungen – 180,3 – 180,3
Zeitraumbezogen  
übertragene Güter oder 
Dienstleistungen 337,4 – 54,5 391,9
337,4 180,3 54,5 572,2
162 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
2  Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Instandhaltungskosten 102,9 104,7
Betriebskosten 347,2 335,8 1
Inkasso 7,7 6,4
Sonstige Kosten 8,9 11,0
466,7 457,9
1   Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Aufgrund der Anwendung von IFRS 15 zum 
1. Januar 2018 werden die Aufwendungen für Betriebskosten, die in den Vorjahren saldiert als nicht umlage-
fähige Betriebskosten dargestellt worden sind, brutto ausgewiesen.
3  Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Verkaufskosten und 
Buchwertabgänge der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
4  Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Erlöse aus Pflegeleistungen 68,1 63,8 1
Erlöse aus Mieten und Pachten 67,2 56,9 1
Pflege- und Verwaltungskosten –24,5 –22,2
Personalaufwendungen –54,2 –49,9
Aufwendungen für Pachtobjekte –1,3 –0,6
55,3 48,0
1   Vorjahresangabe durch die Erstanwendung von IFRS 15 geändert. Pflegeleistungen und Mieterlöse werden 
getrennt ausgewiesen.
5  Verwaltungskosten
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Personalkosten 62,8 53,8
Sachkosten
IT-Kosten 8,8 7,8
Gebäudekosten 3,1 3,3
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 5,9 5,8
Kommunikationskosten 3,8 2,8
Druck- und Telekommunikationskosten 1,9 1,8
Reisekosten 1,2 1,1
Versicherungen 1,0 1,0
Sonstige 5,2 3,9
30,9 27,5
93,7 81,3
Konzernabschluss 163
Anhang zum Konzernabschluss
In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 
1.165 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 986 Mitarbeiter), die dem Bereich 
 Wohnen zuzuordnen sind. In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflege-
anlage Betriebs-GmbH, an der die Deutsche Wohnen SE mit 49 % beteiligt 
ist, waren zudem durchschnittlich 1.987 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.726 Mitar-
beiter) beschäftigt.
6  Sonstige Erträge
Die sonstigen operativen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus 
 aktivierten Eigenleistungen und Nutzungsentgelte.
7  Sonstige Aufwendungen
Die sonstigen Aufwendungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 im Wesentlichen 
einmalige Projekte im Bereich IT und Marketing in Höhe von EUR 7,1 Mio. Im 
Geschäftsjahr 2017 waren hauptsächlich transaktionsbedingte Grunderwerb-
steuern in Höhe von EUR 23,4 Mio. enthalten. 
8  Aktienbasierte Vergütung
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 Bezugs-
rechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an aus-
gewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden 
Konditionen ausgegeben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des 
bedingten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 
16 Wochen nach der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 
2018 in jährlichen Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der 
jährlichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten variablen 
Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch einen Referenzwert. Der 
Referenzwert entspricht dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse der 
 Deutsche Wohnen-Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktienoptionen.
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals und 
danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und ver-
fallen nach Ablauf des entsprechenden Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen 
erfüllt werden:
•   der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit nicht 
aus einem Grund, den er zu vertreten hat (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird und 
•   die Erfolgsziele „Adjusted NAV je Aktie“ (Gewichtung 40 %), „FFO I (ohne 
 Verkauf) je Aktie“ (Gewichtung 40 %) und „Aktienkurs“ (Gewichtung 20 %) 
erreicht werden. 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der 
nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) des 
Adjusted NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktien-
kursentwicklung im Vergleich zum adjustierten EPRA/NAREIT Germany Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, 
das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel 
entfallenden Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen 
Erreichen sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im Rah-
men der Gewichtung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar werden. Das jeweilige 
Minimalziel ist bei 75 %iger Zielerreichung und das jeweilige Maximalziel ist bei 
150 %iger Zielerreichung gesetzt. Die jeweiligen Mindest- und Maximalziele 
 werden von der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung der Gesellschaft 
vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen festgelegt. Die je 
164 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen entspricht, vorbehaltlich von 
Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst- oder Anstellungsverhältnisses 
des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl sämtlicher 
 Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz, der 
sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung eines Erfolgsziels 
oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen 
ergibt, und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgs-
ziele, sodass eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der 
Bezugsberechtigten kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl der 
zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der 
Aktien (Einlösung der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte 
EUR 1 je Aktie zahlen. Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Im Geschäftsjahr wurden aus dem Aktienoptionsprogramm AOP 2014 keine 
Bezugsrechte ausgegeben (Vorjahr: 64.857 Bezugsrechte), sodass zum Jahres-
ende 193.667 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 282.994). Der im Konzern-
abschluss erfasste Aufwand für das Aktienoptionsprogramm beläuft sich 
auf EUR 1,4 Mio.
9  E  rgebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer Finanz-
instrumente und von Wandelschuldverschreibungen
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung setzt sich aus negativen Zeitwert-
anpassungen der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 70,7 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 229,0 Mio.) und negativen Wertanpassungen bei derivativen 
Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 9,6 Mio. (Vorjahr: positive Anpassung 
EUR 3,0 Mio.) zusammen.
10  Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Laufende Zinsen 106,3 100,2
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen 15,8 18,7
Einmalaufwendungen im Zusammenhang mit  
der Refinanzierung  9,3 51,7
131,4 170,6
11  Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital-
gesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15 % sowie ein Solidaritäts-
zuschlag in Höhe von 5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich 
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in Ab -
hängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen in 
der Rechtsform der Personengesellschaft unterliegen ausschließlich der Gewer-
besteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem Gesell-
schafter für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung ab 
Konzernabschluss 165
Anhang zum Konzernabschluss
dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung der körper-
schaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist 
eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unbeschränkt, 
darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen 
Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2018 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft 
D  eutsche Wohnen SE wird sich nominal auf 30,18 % (Vorjahr: 30,18 %) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Tatsächlicher Steueraufwand –27,4 –31,2
Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten –0,1 –1,4
Latenter Steueraufwand
Immobilien –747,7 –768,5
Verlustvorträge 0,9 0,9
Darlehen  3,4 –0,2
Wandelschuldverschreibungen –6,0 –32,4
Zinssicherungsgeschäfte  2,5 –6,2
Pensionen –1,0 0,3
Sonstige 11,2 3,7
–736,7 –802,4
–764,2 –835,0
Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus der folgenden 
Übersicht:
EUR Mio. 2018 2017
Konzernergebnis vor Steuern 2.626,8 2.598,2
Anzuwendender Steuersatz 30,18 % 30,18 %
Erwarteter Steueraufwand –792,8 –784,0
Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen  
Aufwendungen und gewerbesteuerlichen  
Korrekturen sowie steuerfreie Erträge 12,5 –14,1
Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf 
Verlustvorträge und aktive temporäre Differenzen 0,3 –55,9
Periodenfremde Ertragsteuern 2,3 12,3
Sonstige Effekte 13,5 6,7
–764,2 –835,0
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2018 perioden-
fremde Erträge in Höhe von EUR 2,3 Mio. (Vorjahr: EUR 12,3 Mio.). Von den 
EUR 0,3 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlust-
vorträge und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 0,3 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,9 Mio.) den laufenden Steueraufwand.
166 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der 
 Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten 
auf die folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestands-
managements. Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung und 
Instandhaltung des Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das Manage-
ment von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf der Optimierung 
der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend 
mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel 
für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach Maßgabe 
größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter weitervermittelt.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts 
des Deutsche Wohnen-Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege 
der Einzelprivatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel 
an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und 
Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im 
 Rahmen der Portfoliooptimierung und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünfti-
gen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur 
Finanzierung erfolgen. 
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz sowie im Hinblick 
auf einzelne Bestände der GEHAG- sowie der BauBeCon Gruppe, unterliegt die 
Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. 
Vor dem Hintergrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungsent-
scheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel Verkauf an Mieter, 
soziale Rahmenbedingungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum Teil 
auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen 
Objekte gänzlich ausgeschlossen ist. 
Pflege und Betreutes Wohnen
Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen umfasst die Geschäftsaktivitäten 
der Beteiligung KATHARINENHOF sowie die Ergebnisbeiträge aus den Pacht-
verträgen der Pflegeimmobilien, die von verschiedenen externen Betreibern 
bewirtschaftet werden. Das Dienstleistungsangebot der KATHARINENHOF 
Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF) und ihrer 
Tochtergesellschaften setzt sich zusammen aus der Vermarktung und Bewirt-
schaftung von Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie den Dienst-
leistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien lebenden Senioren.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesor-
gungsverträge, die zu marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Konzernabschluss 167
Anhang zum Konzernabschluss
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 
Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse 
zum Periodenergebnis der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist der fol-
genden Tabelle zu entnehmen:
EUR Mio. 2018 2017
Summe der Segmentergebnisse 754,6 711,1
Verwaltungskosten –93,7 –81,3
Sonstige Aufwendungen –24,4 –37,8
Sonstige Erträge 22,6 8,8
Zwischenergebnis (EBITDA vor Ergebnis aus der Fair-Value- 
Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien) 659,1 600,8
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 2.179,3 2.397,0
Abschreibungen –10,3 –7,4
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.828,1 2.990,4
Finanzerträge 7,8 1,4
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung derivativer  
Finanzinstrumente und von Wandelschuldverschreibungen –80,3 –226,0
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen 2,6 3,0
Finanzaufwendungen –131,4 –170,6
Ergebnis vor Steuern 2.626,8 2.598,2
Ertragsteuern –764,2 –834,9
Periodenergebnis 1.862,6 1.763,3
G Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch 
Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert 
haben. Entsprechend IAS 7 („Kapitalflussrechnungen“) wird zwischen Zahlungs-
strömen aus laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finanzie-
rungstätigkeit unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im 
Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2018: EUR 28,1 Mio.; Vorjahr: 
EUR 52,1 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen 
EUR 177,9 Mio. (Vorjahr: EUR 303,5 Mio.) zugeflossen. Die Auszahlungen für 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisierungsmaßnahmen und 
Akquisitionen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 
bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 449,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 447,2 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanz-
stichtag nicht in Anspruch genommen wurden.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit werden zahlungs-
bezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird dem-
gegenüber ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
168 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäftsjahr 
2018 wie folgt entwickelt:
EUR Mio. Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs- Zahlungs- Änderung des Aufzinsungen
bestand wirksame Konsolidie- Änderungen und Zinsab- Endbestand
Bilanz Veränderungen rungskreises des Zeitwerts grenzung Bilanz
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 1.247,9 180,2 0,0 5,4 6.184,6
Wandelschuldverschreibungen 1.669,6 0,0 0,0 24,0 3,6 1.697,2
Unternehmensanleihen 826,6 375,0 0,0 0,0 –1,2 1.200,4
Summe 7.247,3 1.622,9 180,2 24,0 7,8 9.082,2
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das Konzern-
ergebnis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf befind-
lichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio. 2018 2017
Konzernergebnis zur Berechnung des
unverwässerten Ergebnisses 1.833,0 1.717,9
Korrektur: Zinsen aus der Wandelanleihe  
(nach Steuern) 5,2 1,5
Korrektur: Bewertungseffekt aus der  
Wandelanleihe (nach Steuern) 49,3 32,7
Bereinigtes Konzernergebnis zur
Berechnung des verwässerten Ergebnisses 1.887,5 1.752,1
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und unver-
wässert) beträgt: 
TStück 2018 2017
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn 354.666 337.480
Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen Geschäftsjahr 2.348 17.186
Ausgegebene Aktien, Periodenende 357.014 354.666
Durchschnittlich ausgegebene Aktien unverwässert 355.704 352.121
Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht  
und Aktienoptionsprogramm 32.581 17.770
Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert 388.285 369.890
Konzernabschluss 169
Anhang zum Konzernabschluss
Das Ergebnis je Aktie beträgt:
EUR 2018 2017
Ergebnis je Aktie
Unverwässert 5,15 4,88
Verwässert 4,86 4,74
Im Jahr 2018 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 
EUR 283,7 Mio. beziehungsweise EUR 0,80 je Aktie ausgeschüttet worden. 
 Darüber hinaus wurden 2.241.061 neue Aktien als Aktiendividende für rund 
111,2 Mio. eingebrachte Dividendenansprüche in einem Gegenwert von rund 
EUR 88,9 Mio. ausgegeben. Für 2019 ist eine Bardividende in Höhe von 
EUR 0,87 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am 31. Dezember 2018 
ausstehenden Aktien und der Annahme, dass kein Aktionär für eine Aktien-
dividende votiert, entspricht dies einer Dividendenausschüttung von insgesamt 
EUR 310,6 Mio. 
I Sonstige Angaben
1  Angaben zu Finanzinstrumenten
Finanzrisikomanagement
Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagement-
systems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, 
die Profitabilität der Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich auf die Bewirt-
schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert – 
nachhaltig sicherzustellen. Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen 
Risikomanagementsystems siehe Risiko- und Chancenbericht im Konzern-
lagebericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente – mit Aus-
nahme derivativer Finanzinstrumente – umfassen Bankdarlehen, Wandelschuld-
verschreibungen, eine Unternehmensanleihe, Namensschuldverschreibungen, 
Inhaberschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck dieser 
Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. 
Der Konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner Geschäfts-
tätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zins-
swaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanage-
ment von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätigkeit des Konzerns und 
seinen Finanzierungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte 
nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
170 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entspre-
chenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien 
nach IFRS 9:
31.12.2018
Bewertungs- Zum   Wertansatz
kategorie Zu fortgeführten Anschaf- Fair Value Bilanz nach Summe
EUR Mio. nach IFRS 9 fungskosten bewertet bewertet IAS 17/IAS 28 Bilanzposten
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen AC 22,4 22,4 0,0 0,0 22,4
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen FVOCI 1,8 n/a 0,0 0,0 1,8
Finanzanlagen n/a –  n/a – 72,8 72,8
Ausleihungen AC 4,2 4,2 0,0 0,0 4,2
Leasingforderungen n/a 0,0 0,0 0,0 32,9 32,9
Sonstige finanzielle  
Vermögenswerte AC 26,2 0,0 0,0 0,0 26,2
Derivative  
Finanzinstrumente
Zinssicherungs-
instrumente  
(kein Hedge Accounting) FVtPL 0,0 0,0 1,0 0,0 1,0
Cashflow Hedges  
(Zinsswaps) n/a 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Zahlungsmittel AC 332,8 332,8 0,0 0,0 332,8
Summe finanzielle  
Vermögenswerte 387,5 359,4 1,0 105,7 494,2
Finanzverbindlichkeiten AC 6.184,6 6.359,8 0,0 0,0 6.184,6
Wandelschuldverschreibungen FVtPL 0,0 0,0 1.697,2 0,0 1.697,2
Unternehmensanleihe AC 1.200,4 1.164,4 0,0 0,0 1.200,4
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen AC 302,4 302,4 0,0 0,0 302,4
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 146,3 146,3
Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten AC 205,3 205,3 0,0 0,0 205,3
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting) FVtPL 0,0 0,0 9,6 0,0 9,6
Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a 0,0 0,0 6,0 0,0 6,0
Summe finanzielle  
Verbindlichkeiten 7.892,6 8.031,8 1.712,8 146,3 9.751,8
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Konzernabschluss 171
Anhang zum Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente in die entspre-
chenden Klassen mit der Zuordnung zu den Bewertungskategorien nach IAS 39 
zum 31. Dezember 2017:
31.12.2017
Bewertungs- Zum   Wertansatz
kategorie Zu fortgeführten Anschaf- Fair Value Bilanz nach Summe
EUR Mio. nach IAS 39 fungskosten bewertet bewertet IAS 17/IAS 28 Bilanzposten
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen LaR 15,5 15,5 0,0 0,0 15,5
Sonstige Vermögenswerte
Finanzanlagen AfS 0,4 n/a 0,0 14,6 14,9
Ausleihungen LaR 4,2 n/a 0,0 0,0 4,2
Sonstige finanzielle  
Vermögenswerte LaR 13,2 13,2 0,0 0,0 13,2
Derivative  
Finanzinstrumente FAHfT 0,0 0,0 3,3 0,0 3,3
Zahlungsmittel LaR 363,7 363,7 0,0 0,0 363,7
Summe finanzielle  
Vermögenswerte 396,9 392,3 3,3 14,6 414,8
Finanzverbindlichkeiten FLaC 4.751,1 4.892,8 0,0 0,0 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 0,0 0,0 1.669,6 0,0 1.669,6
Unternehmensanleihe FLaC 826,7 833,3 0,0 0,0 826,7
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen FLaC 177,7 177,7 0,0 0,0 177,7
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 65,6 65,6
Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten FLaC 196,2 196,2 0,0 0,0 196,2
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting) FLHfT 0,0 0,0 4,7 0,0 4,7
Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a 0,0 0,0 0,5 0,0 0,5
Summe finanzielle  
Verbindlichkeiten 5.951,7 6.100,0 1.674,8 65,6 7.692,1
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Hinsichtlich der Überleitung der Finanzinstrumente von IAS 39 nach IFRS 9 
 verweisen wir auf die Ausführungen im Kapitel 3. Anwendung von IFRS im 
Geschäftsjahr.
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe – mit Ausnahme 
der Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschaftern (Stufe 3) – 
erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
172 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Für die Derivate wurde das DCF-Bewertungsverfahren unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. 
Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen sowie Anleihen 
erfolgt anhand der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten 
für Andienungsrechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kauf-
preisen, die sich aus prognostizierbaren Zahlungsflüssen ableiten lassen.
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
31.12.2018
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2019 2020 2021 > 2022
Originäre finanzielle  
Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 6.184,6 140,5 232,0 237,8 6.343,4
Wandelschuldverschreibung 1.697,2 7,4 7,4 7,4 1.631,8
Unternehmensanleihe 1.200,4 79,2 519,3 12,5 768,4
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 302,4 302,4 0,0 0,0 0,0
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen 146,3 15,5 15,3 14,4 177,8
Sonstige finanzielle 
V erbindlichkeiten 205,3 41,8 0,0 24,0 139,4
Derivative finanzielle 
V erbindlichkeiten 15,6 8,6 7,7 5,4 –6,0
Summe 9.751,8 595,3 781,8 301,5 9.054,9
31.12.2017
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2018 2019 2020 > 2021
Originäre finanzielle  
Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 4.751,1 111,3 115,3 320,4 4.934,7
Wandelschuldverschreibung 1.669,6 3,8 7,4 7,4 1.639,2
Unternehmensanleihe 826,7 12,6 12,6 512,6 380,5
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 177,7 177,7 0,0 0,0 0,0
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing-
verhältnissen 65,6 9,8 9,6 9,4 42,6
Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 196,2 35,0 0,0 0,0 161,2
Derivative finanzielle 
V erbindlichkeiten 5,2 4,1 2,0 0,1 –7,6
Summe 7.692,1 354,2 146,9 849,9 7.150,5
Konzernabschluss 173
Anhang zum Konzernabschluss
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
stellen sich wie folgt dar:
31.12.2018
EUR Mio. Bewer- Aus Aus Aus Aus Aus   Netto-
tungs- Zinsen Dividenden Folgeb ewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
kategorie   Ergebnis-
nach IFRS 9 kompo-
nenten
Zum   Wert- Wert-
Fair  berich- auf-
Value tigung holung
Zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
und finanzielle Verbindlich-
keiten AC –111,0 0,0 0,0 –1,4 1,3 –1,4 –0,7 –113,3
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVtPL –11,5 0,0 –78,0 0,0 0,0 0,0 0,0 –89,5
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVOCI 0,0 0,0 39,8 0,0 0,0 0,4 0,0 40,1
Summe –122,5 0,0 –38,2 –1,4 1,3 –1,0 –0,7 –162,6
 
31.12.2017
EUR Mio. Bewer- Aus Aus Aus Aus Aus   Netto-
tungs- Zinsen Dividenden Folgeb ewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
kategorie   Ergebnis-
nach IAS 39 kompo-
nenten
Zum   Wert- Wert-
Fair  berich- auf-
Value tigung holung
Zur Veräußerung verfüg-
bare finanzielle Vermögens-
werte AfS 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1
Darlehen und Forderungen LaR 0,4 0,0 0,0 –1,3 2,1 –2,7 0,1 –1,4
Zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten FLaC –117,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,4 –1,3 –117,9
Erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewertete 
finanzielle Forderungen/ 
Verbindlichkeiten (zu Han- FAHfT/
delszwecken gehalten) FLHfT –12,5 0,0 –226,1 0,0 0,0 0,0 0,0 –238,6
Summe –129,2 0,1 –226,1 –1,3 2,1 –2,3 –1,2 –357,8
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen, die aus dem Kontrahen-
tenrisiko resultieren, werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. 
174 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des Kon-
zerns bestehen aus zinsbedingten Cashflowrisiken, Liquiditätsrisiken und Aus-
fallrisiken sowie Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft 
Richtlinien zum Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden 
dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen Zah-
lungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung von 
Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft 
sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht weder 
bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart-
nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. 
Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 
Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Auszah-
lungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen 
Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur 
Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat 
derzeit eine Fremdkapitalquote von ca. 52 % (Vorjahr: 50 %) beziehungsweise 
einen Loan-to-Value Ratio von 36,0 % (Vorjahr: 34,5 %). 
Zinsbedingte Cashflowrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsäch-
lich aus den langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombi-
nation von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kos-
teneffizienten Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps 
ab, nach denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug-
nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen fest-
verzinslichen und variabel verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner 
austauscht. Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital 
abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht durch 
Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten. Bezogen 
auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/Verminderung des Zins-
satzes um 0,5 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
Zinsaufwands um EUR 5,1 Mio./EUR –3,4 Mio. (Vorjahr: EUR 4,0 Mio./EUR –3,0 Mio.) 
geführt. Bezogen auf die derivativen Finanzinstrumente hätte eine Erhöhung/
Verminderung des Zinssatzes um 0,5 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/
einer Verringerung des Zinsaufwands um EUR 19,7 Mio./EUR –17,7 Mio. (Vorjahr: 
EUR 20,5 Mio./EUR –21,6 Mio.) geführt. Bezogen auf das sonstige Ergebnis hätte 
eine Zinsanpassung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um 
EUR 10,4 Mio./EUR –13,8 Mio. (Vorjahr: EUR 1,0 Mio./EUR –0,8 Mio.) geführt.
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen 
umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Ver-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten. 
Konzernabschluss 175
Anhang zum Konzernabschluss
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen 
Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf his-
torischen Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls 
sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen 
ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abge-
schlossenen Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche 
Wohnen regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt Anpassun-
gen und Refinanzierungen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von Global-
nettingvereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetz-
barer Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis 
beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschäfts-
verlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnettingvereinbarung nur einen 
bedingten Anspruch auf Verrechnung. In diesem Falle werden die finanziellen Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen 
in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cashflowrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanzterminge-
schäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen 
mit den Banken zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung 
ergeben kann, der zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am 
Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2018 wurden Forderungen aus noch nicht 
 abgerechneten Betriebskosten von EUR 334,1 Mio. (Vorjahr: EUR 319,8 Mio.) 
mit erhaltenen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von 
EUR 357,0 Mio. (Vorjahr: EUR 346,3 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten be -
standen keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten 
aus Derivaten.
2  Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, dass 
er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des 
Shareholder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote 
aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berück-
sichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
•   Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad 
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40 % an. Zukünftige 
Investitionen werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer aus-
gewogenen Finanzierung getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag 
beträgt 48 % (Vorjahr: 50 %).
•   Loan-to-Value Ratio 
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanzin-
vestition gehaltenen Immobilien wird als Loan-to-Value Ratio bezeichnet.
176 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
EUR Mio. 31.12.2018 31.12.2017
Finanzverbindlichkeiten 6.184,6 4.751,1
Wandelschuldverschreibungen 1.697,2 1.669,6
Unternehmensanleihen 1.200,4 826,6
9.082,2 7.247,3
Zahlungsmittel –332,8 –363,7
Nettofinanzverbindlichkeiten 8.749,4 6.883,6
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 23.781,7 19.628,4
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 33,0 28,7
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 477,1 295,8
24.291,8 19.952,9
 
 Loan-to-Value Ratio in % 36,0 34,5
3  Sicherungsbeziehungen
Zum 31. Dezember 2018 und 31. Dezember 2017 bestehen verschiedene Zins-
sicherungsgeschäfte in Sicherungsbeziehungen nach IFRS 9 beziehungsweise 
nach IAS 39 im Vorjahr, bei denen variable Zinskonditionen gegen fixe ausge-
tauscht werden. Der nicht effektive Teil, dessen Wertveränderung in der 
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, ist unwesentlich 
( Vorjahr: unwesentlich).
Aus der Auflösung der im Eigenkapital erfassten Hedgerücklage wurde ein 
 Aufwand von EUR 1,7 Mio. (Vorjahr: EUR 24,2 Mio.) in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst.
4  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Rahmen eines sukzessiven Unternehmenszusammenschlusses erwarb der 
Konzern am 2. Januar 2019 die verbleibenden Anteile von 55 % an der PUW 
OpCo GmbH mit Sitz in Hamburg. Wir verweisen auf die Ausführungen im 
Abschnitt B.1 Konsolidierungskreis. 
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat im März 2019 ein Immobilienportfolio, 
 be  stehend aus rund 2.850 Wohn- und 100 Gewerbeeinheiten, zu einem Kauf-
preis von EUR 685 Mio. erworben. Der Nutzen- und Lastenwechsel wird bis 
zum  dritten Quartal 2019 erwartet. Die durchschnittliche Miete beträgt 
rund EUR 10,50 pro m2. Das Portfolio befindet sich in den Metropolregionen 
 Düsseldorf, Köln sowie Rhein-Main, hier insbesondere Frankfurt am Main.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt. 
Konzernabschluss 177
Anhang zum Konzernabschluss
5  Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle Verpflichtungen in 
Höhe von EUR 2,2 Mio. (Vorjahr: EUR 2,5 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleistungen resultieren 
sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 12,2 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 8,2 Mio.).
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige finanzielle Verpflich-
tungen in Höhe von insgesamt EUR 10,5 Mio. (Vorjahr: EUR 8,6 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verpflichtungen aus dem Erwerb mehrerer Immo-
bilienportfolios in Höhe von EUR 522,40 Mio. (Vorjahr: EUR 144,4 Mio.) sowie aus 
Unternehmenserwerben in Höhe von EUR 66,9 Mio. Aus dem Bestellobligo sowie 
den Investitionspflichten resultieren finanzielle Verpflichtungen von EUR 196,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 120,5 Mio.) beziehungsweise EUR 394,7 Mio. (Vorjahr: EUR 408,1 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs- und 
Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den 
Gemeinden übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als 
deren Treuhänderin. 
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverpflichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
6  Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Aus Operating-Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr in 
Höhe von EUR 5,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.), von einem bis zu fünf Jahren 
von EUR 16,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio.) und von länger als fünf Jahren von 
EUR 11,3 Mio. (Vorjahr: EUR 1,8 Mio.). Die Erhöhung der Verpflichtungen beruht 
im Wesentlichen neben neuen Leasingverträgen, insbesondere im Bereich 
Gewerbemietvertrag, Wärmecontracting, Messtechnik, auf Neueinschätzun-
gen bezüglich der Verlängerungs- und Kündigungsoptionen bestehender 
 Leasingverträge. 
7  Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendun-
gen netto entstanden:
TEUR 31.12.2018 31.12.2017
Abschlussprüfungsleistungen 1.111 1.011
Andere Bestätigungsleistungen 72 74
Sonstige Leistungen 10 0
1.193 1.085
178 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
8  A  ngaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  
und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und Per-
sonen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen 
Gruppe zu beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und 
Geschäftspolitik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, 
den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende Unternehmen 
der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und Geschäftspolitik haben, 
 wurden die bestehenden Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich 
geführten und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen 
zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management-Verträge. Die 
Leistungen zwischen den Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert.
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten: 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen  
Name Beruf Kontrollgremien im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Michael Zahn Volkswirt GSW Immobilien AG, Berlin
Vorstandsvorsitzender (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 26.06.2018)
(Chief Executive Officer,  TLG IMMOBILIEN AG, Berlin
CEO) (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
WCM Beteiligungs- und Grundbesitz-AG, Frankfurt am 
Main (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 08.02.2018)
Scout24 AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats)
G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH,  
Magdeburg (Vorsitzender des Beirats)
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin  
(Vorsitzender des Beirats)
DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)
Füchse Berlin Handball GmbH, Berlin  
(Mitglied des Beirats)
GETEC Wärme & Effizienz GmbH, Magdeburg  
(Mitglied des Immobilienbeirats)
Lars Wittan Dipl.-Betriebswirt Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
Vorstandsmitglied (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
(Chief Operating Officer, COO)
Philip Grosse Dipl.-Kaufmann GSW Immobilien AG, Berlin
Vorstandsmitglied (Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 26.06.2018)
(Chief Financial Officer, CFO) GEHAG GmbH, Berlin
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Konzernabschluss 179
Anhang zum Konzernabschluss
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen  
Name Beruf Kontrollgremien im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Matthias Hünlein Managing Director der   •  Tishman Speyer Investment Management GmbH, 
Vorsitzender Tishman Speyer Properties  Frankfurt am Main (stellv. Vorsitzender des  
(Vorsitz seit 15.06.2018) Deutschland GmbH,   Aufsichtsrats seit 08.08.2018)
Frankfurt am Main
Dr. Andreas Kretschmer Unternehmensberater,   •  BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel  
Stellvertretender Vorsitzender Düsseldorf (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 21.06.2018)
•  Amprion GmbH, Dortmund (stellv. Vorsitzender  
des Aufsichtsrats bis 31.05.2018)
Jürgen Fenk Geschäftsführer und   •  SIGNA Development Selection AG, Innsbruck,  
Mitglied im Group Executive  Österreich (Mitglied des Aufsichtsrats seit 15.02.2018)
Board der Signa Holding 
GmbH, Wien, Österreich 
Tina Kleingarn Partnerin der Westend   • Keine
(seit 15.06.2018) Corporate Finance,  
Frankfurt am Main
Dr. Florian Stetter Vorstandsvorsitzender   •  C&P Immobilien AG, Graz, Österreich  
der Rockhedge Asset  (Mitglied des Aufsichtsrats)
Management AG, Krefeld •  CalCon Deutschland AG, München  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
•  Noratis AG, Eschborn (Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit 05.11.2018)
•  Historie & Wert Aktiengesellschaft, Wuppertal  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 17.08.2018)
Claus Wisser Geschäftsführer der   •  AVECO Holding AG, Frankfurt am Main  
Claus Wisser Vermögens- (Mitglied des Aufsichtsrats)
verwaltungs GmbH,  
Frankfurt am Main
Uwe E. Flach Unternehmensberater, • Keine
(bis 15.06.2018 Vorsitzender) Frankfurt am Main
Transaktionen mit nahestehenden Personen
Im Geschäftsjahr 2018 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
9  Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich 
wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2018 2017
Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung 2,0 1,8
Erfolgsabhängige Vergütung 2,4 2,4
Summe 4,4 4,2
Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile 0,8 0,7
Summe 0,8 0,7
180 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine 
Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen 
Bestandteile enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz- und langfristig 
ausgestaltet sind, als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen aus 
dem Aktienoptionsprogramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände 
oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten 
Lagebericht.
10  Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien 
AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet 
unter www.deutsche-wohnen.com und www.gsw.de den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.
Berlin, 18. März 2019
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender Vorstand
Vorstandsvorsitzender
Konzernabschluss 181
Anhang zum Konzernabschluss
Anlagen
Anlage 1 zum Konzernanhang 
ANTEILSBESITZ3
zum 31. Dezember 2018 
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR Stichtag
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande 100,00 14.614,7 –158,3 2018
Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin 70,00 2 278,3 –591,8 2018
Amber Dritte VV GmbH, Berlin 94,90 1 –7.316,8 –150,7 2018
Amber Erste VV GmbH, Berlin 94,90 1 –11.050,4 –629,6 2018
Amber Zweite VV GmbH, Berlin 94,90 1 –12.113,5 –492,2 2018
Aragon 13. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.840,7 –837,7 2018
Aragon 14. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –11.323,7 –1.512,4 2018
Aragon 15. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.628,6 –677,8 2018
Aragon 16. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –9.637,6 –1.263,7 2018
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit  
beschränkter Haftung, Berlin 100,00 7.962,6 541,4 2018
BauBeCon Assets GmbH, Berlin 100,00 1 46.233,4 0,0 2018
BauBeCon BIO GmbH, Berlin 100,00 1 8.626,5 0,0 2018
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin 100,00 1 453.088,5 21.864,5 2018
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin 100,00 1 26.710,2 0,0 2018
Beragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –10.955,1 –1.025,1 2018
C. A. & Co. Catering KG, Wolkenstein 100,00 33,1 43,5 2018
Ceragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –8.088,3 –415,4 2018
Communication Concept Gesellschaft für 
 Kommunikationstechnik mbH, Leipzig 100,00  3.671,5 2.449,7 2017
DELTA VIVUM Berlin I GmbH, Berlin  
(vormals: BOW 2 GmbH, Pfarrkirchen) 94,90 1 9.302,8 –598,3 2018
DELTA VIVUM Berlin II GmbH, Berlin  
(vormals: BOW 3 GmbH, Pfarrkirchen) 94,90 1 –2.122,2 –1.663,3 2018
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH,  
Frankfurt am Main 100,00 1 25,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin 5 GmbH, Berlin 94,90 1 3.415,6 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin 6 GmbH, Berlin 94,90 1 506,9 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin 7 GmbH, Berlin 94,90 1 2.738,0 1.694,7 2018
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin 94,00 1 1.488,1 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin 94,90 1 4.809,5 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin 94,90 1 24.705,1 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin 94,80 1 7.691,7 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin 94,80 1 7.504,6 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin 94,80 1 1.761,1 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin 94,80 1 6.858,4 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin 94,80 1 10.666,3 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin 94,80 1 12.102,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin 94,80 1 6.596,9 0,0 2018
1  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
3  Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.
182 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR Stichtag
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin 94,80 1 5.914,2 0,0 2018
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin 94,80 1 3.256,7 0,0 2018
Deutsche Wohnen Beschaffung und Beteiligung GmbH, 
Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, 
Frankfurt am Main 100,00 1 1.025,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs  
GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2 –16,3 –35,7 2018
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, 
Berlin 100,00 1 275,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH,  
Frankfurt am Main 100,00 1.956.676,4 –685,9 2018
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin 100,00 1 5.087,3 0,0 2018
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin 100,00 1 3.762,4 0,0 2018
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 17.825,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH,  
Berlin 100,00 1 1.610,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Kiel GmbH, Berlin 94,90 1 28.682,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin 100,00 1 25,7 0,0 2018
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00 1 325,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Management- und Service gesellschaft 
mbH, Frankfurt am Main 100,00 1 325,6 0,0 2018
Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin 100,00 1 638,0 0,0 2018
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin  100,00 1 3.563,5 0,0 2018
Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin 100,00 1 500,3 96,4 2018
Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH,  
Merseburg 100,00 328,5 –181,9 2018
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH,  
Berlin 100,00 1 64.025,2 0,0 2018
DW Pflegeheim Dresden Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Dresden  Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 3.065,4 109,9 2018
DW Pflegeheim Eschweiler Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Eschweiler Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 4.338,5 78,6 2018
DW Pflegeheim Frankfurt am Main Grundstücks GmbH, 
München (vormals: SHI Pflegeheim Frankfurt am Main 
Grundstücks GmbH, München) 100,00 5.807,5 257,9 2018
DW Pflegeheim Friesenheim Grundstücks GmbH,  
München (vormals: SHI Pflegeheim Friesenheim  
Grundstücks GmbH, München) 100,00 2.559,7 82,2 2018
DW Pflegeheim Glienicke Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Glienicke  Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 4.491,5 56,9 2018
DW Pflegeheim Konz Grundstücks GmbH, München  
(vormals: SHI Pflegeheime Konz Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 9.965,5 379,6 2018
DW Pflegeheim Meckenheim Grundstücks GmbH, 
 München (vormals: SHI Pflegeheim Meckenheim  
Grundstücks GmbH, München) 100,00 3.432,4 81,8 2018
1  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
Konzernabschluss 183
Anhang zum Konzernabschluss
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR Stichtag
DW Pflegeheim Potsdam Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Potsdam  Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 2.574,7 –78,8 2018
DW Pflegeheim Siegen Grundstücks GmbH, München 
(vormals: SHI Pflegeheim Siegen Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 2.787,9 79,3 2018
DW Pflegeheim Weiden Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Weiden  Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 4.349,1 161,3 2018
DW Pflegeheim Würselen Grundstücks GmbH,  München 
(vormals: SHI Pflegeheim Würselen  Grundstücks GmbH, 
München) 100,00 3.715,7 135,2 2018
DW Pflegeresidenzen Grundstücks GmbH, München  
(vormals: SHI Pflegeresidenzen Grundstücks GmbH,  
München) 100,00 27.882,6 –43,2 2018
DWRE Alpha GmbH, Berlin 100,00 1 343,8 0,0 2018
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin 100,00 1 16.325,2 0,0 2018
DWRE Dresden GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
DWRE Erfurt GmbH, Berlin 100,00 1 880,2 0,0 2018
DWRE Halle GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin 100,00 1 1.085,3 0,0 2018
DWRE Leipzig GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit  
beschränkter Haftung, Berlin 94,90 11.889,8 0,0 2018
EMD Energie Management Deutschland GmbH,  Berlin 100,00 1 30.022,8 0,0 2018
Eragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –9.170,2 –328,5 2018
FACILITA Berlin GmbH, Berlin 100,00 4.979,1 649,4 2018
Faragon V V GmbH, Berlin 94,90 1 –7.620,7 –719,6 2018
Fortimo GmbH, Berlin 100,00 1 6.127,2 0,0 2018
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 1.543.116,7 2.372,6 2018
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2 21.912,1 2.319,9 2018
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 378,8 0,0 2018
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 45,0 0,0 2018
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99 2 45.904,8 1.130,2 2018
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 2.131.025,0 154.587,7 2018
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin 100,00 1 26,0 0,0 2018
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin 100,00 1 20.220,5 0,0 2018
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 16.625,0 –347,1 2018
Geragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –8.494,6 –799,7 2018
GETEC media GmbH, Magdeburg 100,00 2.904,3 1.211,8 2017
GETEC media Harz GmbH, Magdeburg 100,00 25,0 0,0 2017
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin 100,00 1 7.721,1 775,1 2018
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin 100,00 1 33.879,1 652,6 2018
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1 6.680,3 0,0 2018
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1 3.390,2 0,0 2018
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin 100,00 1 1.099,3 0,0 2018
1  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
184 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR Stichtag
GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin 100,00 1 78.368,1 0,0 2018
GSW Corona GmbH, Berlin 100,00 1 3.777,3 0,0 2018
GSW-Fonds Weinmeisterhornweg 170-178 GbR,  Berlin 54,86 –5.572,4 148,2 2018
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin 100,00 1.322,4 323,5 2018
GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Berlin 100,00 1 90.255,7 0,0 2018
GSW Immobilien AG, Berlin 93,90 1.167.383,4 –29.634,8 2018
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin 94,00 2 433,0 24,3 2018
GSW Pegasus GmbH, Berlin 100,00 1 24.009,6 8.043,3 2018
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin 93,44 2 –9.672,8 119,7 2018
Hamburger Ambulante Pflege- und Physiotherapie 
„HAPP“ GmbH, Hamburg 100,00 –342,7 –280,2 2018
Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg 100,00 2.008,2 1.006,2 2018
Hamnes Investments GmbH, Berlin 100,00 1 11.602,5 960,3 2018
Haragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.006,7 –521,8 2018
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin 100,00 1 2.798,7 0,0 2018
Helvetica Services GmbH, Berlin 100,00 1 669,8 0,0 2018
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Frankfurt am Main 100,00 143,2 43,5 2018
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks 
GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
HSI Hamburger Senioren Immobilien GmbH & Co. KG, 
Hamburg 100,00 2 7.076,0 1.364,6 2018
HSI Hamburger Senioren Immobilien Management GmbH, 
Hamburg (vormals: HSI Hamburger Senioren Immobilien 
Management GmbH, Berlin; vormals:  Gartenstadt Pots-
dam GmbH, Potsdam) 100,00 2.331,0 –25,4 2018
Iragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.765,3 –599,5 2018
Karagon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –5.766,2 –526,2 2018
KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Betriebs-GmbH, Berlin 49,00 6.532,9 4.582,9 2018
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2018
Laragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –10.089,9 –526,0 2018
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1 193.057,2 0,0 2018
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1 520.878,6 0,0 2018
LebensWerk GmbH, Berlin 100,00 457,1 0,0 2018
Long Islands Investments S.A., Luxemburg 100,00 996,9 –567,2 2018
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99 2 9.274,8 4.928,7 2018
Maragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –2.528,3 –825,7 2018
Omega Asset Invest GmbH, Berlin 50,00 12,9 –22,1 2018
PUW AcquiCo GmbH, Hamburg 100,00 52.702,0 –2.607,0 2018
PUW PFLEGENUNDWOHNEN Beteiligungs GmbH,  
Hamburg 100,00 59.500,8 1.307,3 2018
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1 1.777.545,0 27.428,4 2018
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1 929.287,3 4.795,5 2018
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1 1.380.732,6 585,2 2018
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1 16.238,3 0,0 2018
1  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
Konzernabschluss 185
Anhang zum Konzernabschluss
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in %  in TEUR in TEUR Stichtag
RPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin (vormals:  
DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen  
GmbH & Co. KG, Eschborn) 93,96 31.671,2 701,2 2018
Seniorenresidenz „Am Lunapark“ GmbH, Leipzig 100,00 102,3 0,0 2018
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 2018
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbH, Berlin 100,00 1 2.193,0 0,0 2018
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin 100,00 2.690,0 –75,5 2018
TELE AG, Leipzig 100,00 1.212,5 992,5 2017
WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin 100,00 1 2.263,5 0,0 2018
Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems 100,00 367,2 93,3 2018
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin 100,00 1 850,9 0,0 2018
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 94,90 2 –31,0 27,6 2018
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 114,6 –20,9 2018
Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft 
mbH, Berlin 100,00 115,9 –20,4 2018
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B & O Service Berlin GmbH, Berlin 24,94 3.483,2 0,0 30.06.2018
Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin 49,00 518,0 –7,0 2017
Dr. Clauß & Sohn GmbH, Halle 49,00 263,1 153,8 2017
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 49,00 102,3 2,3 2017
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH,  
Magdeburg 49,00 12.301,0 2.794,0 2017
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, 
Berlin 33,33 358,3 113,5 2017
Siwoge 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten  
Gesellschaft mbH, Berlin 50,00 7.812,8 2.847,3 2017
Telekabel Riesa GmbH, Riesa 26,00 –170,8 63,7 2016
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
Comgy GmbH, Berlin 17,79 k. A. k. A. k. A.
KIWI.KI GmbH, Berlin 10,93 1.843,6 –2.512,1 2017
PUW OpCo GmbH, Hamburg 45,00 188,8 184,0 2017
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin 49,00 –52,6 –12,1 2017
Beteiligungen, nicht-konsolidiert
AVUS Immobilien-Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 350,6 –9,0 2017
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 45,59 543,7 –114,2 2018
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Grundstücksgesellschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., 
Berlin 0,26 1.415,7 3.383,2 2017
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin 0,49 246,7 0,0 2017
VRnow GmbH, Berlin 10,00 78,0 –186,1 2017
1  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
2  Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss.
186 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Anlage 2 zum Konzernanhang 
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2018
EUR Mio. Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Segmentergebnis
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Segmente
Wohnungs-
bewirtschaftung 1.122,9 1.070,7 28,2 19,2 1.151,1 1.089,9 656,2 612,8
Verkauf 180,3 308,6 12,5 9,9 192,8 318,5 43,1 50,3
Pflege und  
Betreutes Wohnen 135,3 120,7 0,0 0,0 135,3 120,7 55,3 48,0
Überleitung  
Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
sonstige operative 
Aktivitäten 0,3 0,3 124,8 108,1 125,1 108,4 –95,5 –110,3
Konsolidierungen und 
sonstige Überleitung –0,3 –0,3 –165,5 –137,2 –165,8 –137,5 0,0 0,0
1.438,5 1.500,0 0,0 0,0 1.438,5 1.500,0 659,1 600,8
Weitere Angaben
Weitere Angaben 187
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
Vermerk über die Prüfung des Konzernab-
schlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE, Berlin, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 
31. Dezember 2018, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern- 
Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 
zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen-
fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden: Konzernlage-
bericht) der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die nichtfinanzielle Konzern-
erklärung, die in Abschnitt 9 im Konzernlagebericht enthalten ist, haben wir im 
Rahmen unserer Abschlussprüfung in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
•   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 und 
•   vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern-
lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genannten nicht-
finanziellen Konzernerklärung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen 
 Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschrif-
ten und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir 
188 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit 
 diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 
Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 
nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise aus-
reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung  
des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach 
unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 
31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
 unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
 Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
 Geschäftsbauten sowie Pflegeimmobilien
Zur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf 
die Ausführungen im Konzernanhang unter den Abschnitten A.4, C.1, C.2 und D.1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 sind 
als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn- und 
Geschäftsbauten sowie Pflegeimmobilien) in Höhe von EUR 23,8 Mrd ausge-
wiesen. Die Deutsche Wohnen bewertet die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zum beizulegenden Zeitwert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wur-
den Erträge aus positiven Wertänderungen der beizulegenden Zeitwerte in 
Höhe von EUR 2,2 Mrd in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanz-
investition gehaltenen Wohn- und Geschäftsbauten intern über ein Discounted- 
Cashflow-Modell. Zusätzlich wird durch die Jones Lang LaSalle SE (im Folgenden 
JLL) ein Bewertungsgutachten erstellt, das der Deutsche Wohnen zur Bestä-
tigung der internen Bewertungsergebnisse für die Wohn- und Geschäftsbauten 
dient. Die Bewertung der Pflegeimmobilien erfolgt ausschließlich durch 
W&P Immobilienberatung GmbH (im Folgenden W&P) mittels eines Discounted- 
Cashflow-Modells. 
Die interne Bewertung und die Bewertungen von JLL und W&P erfolgten auf 
den Bemessungsstichtag 31. Dezember 2018. 
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien fließen 
 zahlreiche bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätz-
unsicherheiten und Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
bewertungsrelevanten Annahmen können zu wesentlichen Änderungen der 
resultierenden beizulegenden Zeitwerte führen. Die wesentlichen Bewertungs-
annahmen für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten waren zum 
Bemessungsstichtag das jährliche Mietwachstum sowie die Diskontierungs- 
und Kapitalisierungszinssätze. Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die 
Bewertung der Pflegeimmobilien waren zum Bemessungsstichtag die Markt-
mieten, die Diskontierungszinssätze und die Instandhaltungsaufwendungen.
Weitere Angaben 189
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden 
Schätzunsicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 
und IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen 
Anhangangaben nicht vollständig und angemessen sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen umfassten insbesondere die Beurteilung des inter-
nen Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbin-
dung mit IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten zu 
den Immobilienbeständen, der Angemessenheit der verwendeten wesentlichen 
Bewertungsannahmen wie des jährlichen Mietwachstums, sowie der angewand-
ten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze. Dabei haben wir unsere 
Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen.
Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewer-
tungsmodells sowie rechnerische und finanzmathematische Richtigkeit beur-
teilt und uns davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Daten 
und Annahmen sachgerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den 
im ERP-System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von der 
Angemessenheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen 
im Vermietungsprozess überzeugt, um sicherzustellen, dass die im ERP-System 
hinterlegten Sollmieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen 
anhand einer teilweise repräsentativen und teilweise risikoorientierten bewuss-
ten Auswahl von Immobilien beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir die bei der 
Bestimmung des immobilienspezifischen jährlichen Mietwachstums sowie der 
Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze herangezogenen Annahmen unter 
Beachtung von Art und Lage der ausgewählten Objekte durch Abgleich mit 
markt- und branchenspezifischen Richtwerten auf Angemessenheit beurteilt. 
Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor-Ort-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen.
Wir haben uns von der Qualifikation und Objektivität der von der Deutsche 
Wohnen für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten beauftragten JLL 
überzeugt, die in ihrem Gutachten angewandte Bewertungsmethodik im Hin-
blick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 beurteilt und die 
Ergebnisse mit den Bewertungsergebnissen der internen Bewertung verglichen.
Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden 
 Zeit werte des Bestands an Wohn- und Geschäftsbauten mit beobachtbaren 
 Vervielfältigern, die durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt wer-
den, verglichen. 
Für die Pflegeimmobilien haben wir uns von der Qualifikation und der Objektivi-
tät von W&P überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik beurteilt 
sowie die Vollständigkeit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewürdigt. Wir 
haben das Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungsannahmen 
anhand einer risikoorientierten bewussten Auswahl von Immobilien beurteilt. 
Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch Vor-Ort-Besichtigungen 
durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand zu überzeugen. Dabei 
haben wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen. 
190 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und 
IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben 
im Konzernanhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Geschäftsbauten sowie Pflegeimmobilien verwendeten Annahmen und Para-
meter sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Ansatz und Bewertung latenter Steuern
Wir verweisen auf die Abschnitte A.4, C.18 und D.16 des Konzernanhangs.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 sind 
aktive latente Steuern in Höhe von EUR 0,1 Mio und passive latente Steuern in 
Höhe von EUR 3.244,7 Mio ausgewiesen. Vor Saldierung wurden aktive latente 
Steuern auf Verlustvorträge in Höhe von EUR 338,7 Mio gebildet. Die Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung beinhaltet Aufwendungen aus latenten Steuern 
in Höhe von EUR 736,7 Mio. 
Ansatz und Bewertung der latenten Steuern bei der Deutsche Wohnen SE sind 
komplex. Ursächlich dafür sind im Wesentlichen die Berechnung bzw. Fortent-
wicklung der Bemessungsgrundlagen im Zusammenhang mit dem Nichtansatz 
von latenten Steuerschulden bei erfolgsneutralen Anschaffungsvorgängen (Initial 
Recognition Exemption im Sinne des IAS 12.15(b)) sowie die Annahmen über die 
Inanspruchnahme von Steuervergünstigungen, wie zum Beispiel der erweiterten 
Grundstückskürzung, die sich auf die anzuwendenden Steuersätze auswirken. 
Darüber hinaus sind der Ansatz und die Bewertung der latenten Steueransprüche 
ermessensbehaftet und erfordern zahlreiche zukunftsorientierte Schätzungen 
über die zukünftige steuerliche Ertragssituation, den Zeitpunkt der Umkehr 
 temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit von Verlust- und Zinsvorträgen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass der Ansatz bzw. die Bewertung 
der latenten Steuern fehlerhaft sind.
Ferner besteht in Bezug auf die latenten Steuern das Risiko unvollständiger 
Anhangangaben.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir insbesondere untersucht, ob die ansatz- bzw. 
wertbestimmenden Annahmen sachgerecht abgeleitet und in Einklang mit IAS 
12 festgelegt wurden.
Zunächst haben wir eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis 
für die Gruppe und ihr Umfeld hinsichtlich steuerrechtlicher Gesetze und Rege-
lungen zu erlangen. Wir haben den Aufbau des Prozesses für den Ansatz und die 
Bewertung von latenten Steueransprüchen und -verbindlichkeiten gewürdigt. 
Unter Anwendung des risikoorientierten Prüfungsansatzes haben wir unter Hin-
zuziehung unserer Steuerspezialisten unter anderem folgende aussagebezogene 
Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir haben die Angemessenheit der verwen-
deten Annahmen, insbesondere im Hinblick auf die Fortentwicklung der Initial 
Recognition Exemption und der anzuwendenden Steuersätze sowie die Berück-
sichtigung zukunftsorientierter Schätzungen über die steuerliche Ertragssitua-
tion, den Zeitpunkt der Umkehr temporärer Differenzen und die Nutzbarkeit 
von Verlust- und Zinsvorträgen im Zusammenhang mit der steuerlichen Planung 
Weitere Angaben 191
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
wesentlicher Gesellschaften beurteilt. Die steuerliche Planung dieser Gesell-
schaften haben wir mit den entsprechenden Unternehmensplanungen ab -
gestimmt. Ferner haben wir die komplexe Berechnung betreffend der Initial 
Recognition Exemption gewürdigt.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Angaben im Konzernanhang zu den 
 latenten Steuern vollständig sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Vorgehensweise sowie die Annahmen für den Ansatz und die Bewertung 
der latenten Steuern sind sachgerecht. Die Angaben im Konzernanhang zu den 
latenten Steuern sind vollständig.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. 
Die sonstigen Informationen umfassen: 
•  die nichtfinanzielle Konzernerklärung und
•   die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften 
 Konzernabschlusses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs-
vermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
schlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die 
 sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Informationen
•   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
•   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und 
Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren 
 Prüfungsvermerk vom 15. März 2019 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzern-
abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 
allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver-
mittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
 Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sach-
verhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 
auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
192 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß-
nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung 
eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungs-
legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der 
 Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbe-
absichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vor-
schriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie 
dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut-
schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
 können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent-
lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
 einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
 Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
•   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre-
führende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen be -
inhalten können.
•   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses 
relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage-
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen 
Weitere Angaben 193
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
a bzugeben.
•   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern 
 angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von 
den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben. 
•   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzli-
chen Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf-
werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 
 Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht 
 aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun-
gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
•   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des 
 Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss 
die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
den sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
ent sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. 
•   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs-
legungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb 
des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
 Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
•   beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzern-
abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild 
von der Lage des Konzerns.
•   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dar-
gestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-
besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Ver-
tretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem 
den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
 Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontroll-
system, die wir während unserer Prüfung feststellen.
194 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, 
und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unab-
hängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung 
Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sach-
verhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere  
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 15. Juni 2018 als Abschlussprüfer 
gewählt. Wir wurden am 6. November 2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Abschlussprüfer der 
Deutsche Wohnen SE tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungs-
urteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzern-
lagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzern-
unternehmen erbracht:
Betriebswirtschaftliche Prüfung der nichtfinanziellen Konzernerklärung und 
andere vertraglich vereinbarte Bestätigungsleistungen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff. 
Berlin, den 18. März 2019
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Schmidt gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
Weitere Angaben 195
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER 
GESETZLICHEN VERTRETER
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rech-
nungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- , Finanz-  und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäfts-
verlauf einschließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus-
sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“ 
Berlin, 18. März 2019
Deutsche Wohnen SE
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender Vorstand
Vorstandsvorsitzender
196 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
GLOSSAR
+
Core , Core, Non-Core
Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und Zukunfts-
perspektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core+-Standorte  
als besonders dynamisch und wachstumsstark charakterisiert. Core-Standorte 
weisen ein stabiles Wachstum auf. Non-Core-Standorte werden eher als wachs-
tumsschwach eingeschätzt und tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete
EBIT
Earnings before Interest and Taxes: Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization: Ergebnis vor 
Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem 
die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von 
der Summe der Segmentergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf 
sowie Pflege und Betreutes Wohnen subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, 
die im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturie-
rungen oder Ankäufen) anfallen.
EBITDAR
Das EBITDAR wird bei der Beschreibung des Segmentergebnisses Pflege und 
Betreutes Wohnen verwendet. Das EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen 
Betrieb der Pflegeeinrichtungen vor Pachtaufwendungen.
EBT
Earnings before Taxes: Ergebnis vor Steuern. Der Konzern ermittelt diese Kenn-
zahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern (bereinigtes EBT): Das EBT (wie 
berichtet) wird bereinigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als 
Finanz investition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpas-
sung derivativer Finanzinstrumente und von Wandelschuldverschreibungen 
sowie sonstige Einmaleffekte.
EPRA
Die EPRA beziehungsweise European Public Real Estate Association ist ein 
gemeinnütziger Branchenverband zur Vertretung der Interessen von börsen-
gelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. Sie entwickelt unter anderem 
Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio
Die EPRA Cost Ratio beziehungsweise EPRA-Kostenquote ist eine wesentliche 
Kennzahl zur Messung der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungs-
kosten ins Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EPRA Earnings 
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus 
dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungs-
effekte, latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzernergebnis 
bereinigt.
Weitere Angaben 197
Glossar
EPRA NAV 
Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der Wert berechnet sich auf Basis des Konzern-
eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von 
Optionen, Wandelanleihen und anderen Rechten am Eigenkapital sowie unter 
Bereinigung der Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente und der latenten 
Steuern, das heißt unter Bereinigung von Positionen, die keinen Einfluss auf die 
langfristige Entwicklung des Konzerns haben.
EPRA Net Initial Yield (NIY)
Die EPRA Net Initial Yield ist die annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis 
zum Fair Value des fertiggestellten Immobilienportfolios zuzüglich geschätzter 
Erwerbsnebenkosten eines Investors. 
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair Value 
von Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und Unternehmens-
anleihen sowie latente Steuern berücksichtigt werden.
EPRA Vacancy Rate (EPRA-Leerstandsquote) 
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstands-
flächen im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios.
Erlösschmälerungen 
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich 
vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit-
raums oder zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren 
Flächen der jeweils betrachteten Immobilien.
Fair Value 
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachver-
ständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte.
FFO 
Funds from Operations: Der FFO ist eine aus Sicht der Gesellschaft für Immobi-
liengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, die sich aus der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet und Basis für die Dividendenaus-
schüttung ist. Aus gehend vom EBITDA (bereinigt) werden Bereinigungen um 
etwaige Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen/-erträge 
und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen/-erträge vorgenommen. Der 
FFO I (ohne Verkauf) wird um das Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, während 
der FFO II (inklusive Verkauf) das Verkaufsergebnis mit beinhaltet.
Financial Covenants 
Financial Covenants sind in einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Verein-
barungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter Finanzkenn-
zahlen verpflichtet.
Hedging-Quote
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzver-
bindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum 
Gesamtnominalwert der Finanzverbindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen 
und Unternehmensanleihen.
198 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
Instandhaltung
Instandhaltungsaufwendungen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des 
funktions fähigen Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen 
und der Austausch von Bauteilen. Größere und komplexe Instandsetzungs-
maßnahmen werden in der Position Sanierung ausgewiesen.
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur 
 Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
Like-for-like-Mietwachstum
Das Like-for-like-Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des 
Wohnungsbestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend bewirt-
schaftet wurde. Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung die 
Nettokaltmiete Wohnen je Quadratmeter zu Beginn des Vergleichszeitraums 
mit dem entsprechenden Wert zum Ende des Zeitraums verglichen. Miet-
veränderungen, die durch An- und Verkäufe im Vergleichszeitraum zustande 
gekommen sind, werden dementsprechend bereinigt.
LTV Ratio 
Loan-to-Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der Nettofinanzver-
bindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zuzüg-
lich der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum 
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Mietpotenzial
Differenz aus Markt- und Vertragsmiete
Multiplikator Marktmiete
Der Multiplikator Marktmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert durch 
die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag. Als Markt-
miete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertragsmieten angesetzt.
Multiplikator Vertragsmiete 
Der Multiplikator Vertragsmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag.
Neuvermietungsmiete 
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen aus der durchschnitt-
lich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro Quadratmeter auf 
Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand für die 
jeweils betrachteten Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres. Die 
Neuvermietungsmiete wird als Marktmiete für die Bewertung des Bewirtschaf-
tungsbestands herangezogen. 
NOI 
Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungsbewirt-
schaftung abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal- und Sach-
kosten. Es ist mit dem Net Rental Income oder dem EBITDA aus der Vermietung 
gleichzusetzen.
Weitere Angaben 199
Glossar
Sanierung 
Sanierungen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der 
technischen Beschaffenheit der Immobilien und Herstellung eines zeitgemäßen 
Zustands. Hierin enthalten sind neben komplexen Modernisierungs- und Instand-
setzungsmaßnahmen auch Wohnungsrenovierungen bei Mieterwechsel. Typische 
Sanierungsmaßnahmen sind die Durchführung von Energiesparmaßnahmen, 
wie zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern oder Wärmeschutzmaßnah-
men sowie der Austausch von Strängen und Fenstern und die Erneuerung der 
Bäder. Nur ein Teil der Sanierungskosten sind Modernisierungsmaßnahmen 
im Sinne des § 555b BGB, die zu einer entsprechenden Mieterhöhung nach 
§ 559 BGB berechtigen. 
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen.
Vertragsmiete 
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmiet-
zahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag vermieteten Flächen der jeweiligen Immobilien.
Vertragsmiete pro Quadratmeter
Die Vertragsmiete pro Quadratmeter ist die vertraglich geschuldete Netto-
kaltmiete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietbare Fläche.
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen
200 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
QUARTALSÜBERSICHT
für das Geschäftsjahr 2018 1
Gewinn- und  
Verlustrechnung Q1 Q2 Q3 Q4 2018
Ergebnis der Wohnungs-
bewirtschaftung EUR Mio. 163,7 167,6 168,9 156,0 656,2
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 4,8 4,2 4,5 29,6 43,1
Ergebnis aus Pflege und 
Betreutes Wohnen EUR Mio. 11,6 12,2 13,8 17,7 55,3
Verwaltungskosten EUR Mio. –20,0 –21,1 –22,7 –29,9 –93,7
EBITDA EUR Mio. 160,6 161,9 161,9 174,7 659,1
EBT (bereinigt) EUR Mio. 134,6 136,3 130,3 138,3 539,5
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 128,2 752,2 138,0 1.608,4 2.626,8
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 103,4 549,3 104,0 1.105,9 1.862,6
Ergebnis nach Steuern EUR je Aktie 0,29 1,49 0,28 3,09 5,15
FFO I EUR Mio. 123,1 125,4 118,6 112,3 479,4
FFO I  EUR je Aktie 0,35 0,35 0,33 0,32 1,35
FFO II EUR Mio. 127,9 129,6 123,1 141,9 522,5
FFO II  EUR je Aktie 0,36 0,37 0,34 0,40 1,47
 
Bilanz  31.03.2018 30.06.2018 30.09.2018 31.12.2018 31.12.2018
Als Finanzinvestition 
gehaltene Immobilien EUR Mio. 19.769,2 20.719,8 21.220,2 23.781,7 23.781,7
Kurzfristige 
V ermögenswerte EUR Mio. 777,2 931,1 1.337,1 984,0 984,0
Eigenkapital EUR Mio. 10.316,4 10.582,3 10.776,4 11.908,1 11.908,1
Nettofinanz-
verbindlichkeiten EUR Mio. 6.938,9 7.104,4 7.917,3 8.749,4 8.749,4
Loan-to-Value Ratio (LTV) in % 34,6 33,8 36,5 36,0 36,0
Bilanzsumme EUR Mio. 20.728,0 21.834,1 22.750,9 25.057,9 25.057,9
Net Asset Value (NAV)  31.03.2018 30.06.2018 30.09.2018 31.12.2018 31.12.2018
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 12.786,5 13.270,6 13.477,7 15.087,8 15.087,8
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 36,05 37,42 37,76 42,26 42,26
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie
Marktwerte 31.03.2018 30.06.2018 30.09.2018 31.12.2018 31.12.2018
Fair Value Immobilien 2 EUR Mio. 18.913 19.716 20.098 22.190 22.190
Fair Value je m2 Wohn- 
und Nutzfläche 2 EUR pro m2 1.892 1.961 1.975 2.157 2.157
1  Wie berichtet
2  Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne Pflege und Betreutes Wohnen
Weitere Angaben 201
Mehrjahresübersicht
MEHRJAHRESÜBERSICHT
für die Geschäftsjahre 2016 – 2018 
Gewinn- und  
Verlustrechnung 2016 2017 2018
Ergebnis der Wohnungs- 
bewirtschaftung EUR Mio. 586,4 612,8 656,2
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 54,3 50,3 43,1
Ergebnis aus Pflege und  
Betreutes Wohnen EUR Mio. 16,8 48,0 55,3
Verwaltungskosten EUR Mio. –73,7 –81,3 –93,7
EBITDA EUR Mio. 575,1 600,8 659,1
EBT (bereinigt) EUR Mio. 453,7 501,7 539,5
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 2.489,2 2.598,2 2.626,8
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 1.623,2 1.763,3 1.862,6
Ergebnis nach Steuern 1 EUR je Aktie 4,69 4,88 5,15
FFO I EUR Mio. 383,9 432,3 479,4
FFO I 1 EUR je Aktie 1,14 1,23 1,35
FFO II EUR Mio. 438,2 482,6 522,5
FFO II 1 EUR je Aktie 1,30 1,37 1,47
 
Bilanz  31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018
Als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien EUR Mio. 16.005,1 19.628,4 23.781,7
Kurzfristige   
Vermögenswerte EUR Mio. 669,2 772,9 984,0
Eigenkapital EUR Mio. 8.234,0 10.211,0 11.908,1
Nettofinanz- 
v erbindlichkeiten EUR Mio. 6.185,2 6.883,6 8.749,4
Loan-to-Value Ratio (LTV) in % 37,7 34,5 36,0
Bilanzsumme EUR Mio. 16.783,6 20.539,4 25.057,9
Net Asset Value (NAV)  31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 10.017,0 12.676,8 15.087,8
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 29,68 35,74 42,26
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 29,69 35,74 42,26
Marktwerte 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018
Fair Value Immobilien 2 EUR Mio. 15.465 18.864 22.190
Fair Value je m2 Wohn-  
und Nutzfläche 2 EUR pro m2 1.580 1.886 2.157
1  Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 355,70 Mio. ausstehender Aktien in 2018, rund 352,12 Mio. in 2017 und rund 337,45 Mio. in 2016
2  Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten, ohne Pflege und Betreutes Wohnen
202 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2018
KONTAKT IMPRESSUM
Sebastian Jacob Herausgeber
Leiter Investor Relations Deutsche Wohnen SE, Berlin
Telefon 030 897 86 5412
Telefax 030 897 86 5419 Konzept, Gestaltung  
und Realisation
Silvester Group, Hamburg
Deutsche Wohnen SE
Mecklenburgische Straße 57 Dieser Geschäftsbericht liegt in 
14197 Berlin  deutscher und englischer Sprache vor. 
Beide Versionen stehen unter   
Telefon 030 897 86 0 www.deutsche-wohnen.com zum 
Telefax 030 897 86 1000 Download zur Verfügung.
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com
Weitere Angaben 203
Finanzkalender 2019
FINANZKALENDER 2019
26.03.2019 Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2018 – Geschäftsbericht 2018
28.03.2019 Commerzbank German Real Estate Conference, London
02. – 03.04.2019 Roadshow, London
14.05.2019 Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 31.03.2019 / 1. Quartal
15. – 16.05.2019 Roadshow, Paris und Brüssel
22. – 23.05.2019 Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
06. – 07.06.2019 Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
18.06.2019 Ordentliche Hauptversammlung 2019, Frankfurt am Main
20.06.2019 Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
13.08.2019 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2019 / Halbjahresergebnisse
14. – 15.08.2019 Roadshow, London
10. – 11.09.2019 Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
07. – 09.10.2019 Expo Real, München
13.11.2019 Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 30.09.2019 / 1. – 3. Quartal
14. – 15.11.2019 Roadshow, Edinburgh und London
03. – 04.12.2019 UBS Global Real Estate Conference, London
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den 
gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm 
derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 
 Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Fakto-
ren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen auf 
Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren 
gehören insbesondere die im Risikobericht dieses Geschäftsberichts genannten Faktoren. 
Wir übernehmen keine Verpflichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerich-
teten Aussagen zu aktualisieren. Dieser Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum Ver-
kauf und keine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wert papieren 
der Deutsche Wohnen SE dar.
n
e
n
h
o
W
e 
h
c
s
t
u
e
D
.
s
e
u
al
V
. 
h
c
a
o
r
p
p
A
e. 
pl
o
e
P
8
1
0
2
t 
r
o
p
e
R
al 
u
n
n
berichterstattung.deutsche-wohnen.com A