
Geschäftsbericht 2020 
Geschäftsbericht 2020
Für Menschen. 
Für morgen.
Geschäftsbericht
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsen­
notierten Immobiliengesellschaften in Deutschland und 
Europa. Das Unternehmen ist im DAX der deutschen 
Börse gelistet. Unser Fokus liegt auf der Bewirtschaftung 
und Entwicklung unseres Immobilienportfolios, das sich 
über wiegend in deutschen Metropolregionen befindet. 
Darüber hinaus schaffen wir durch unser Projektentwick­
lungsgeschäft neuen Wohnraum in den strategischen 
Kern­ und Wachstumsregionen. Unser Bestand umfasst 
rund 160.000 Wohn­ und Gewerbeeinheiten mit einem 
 Gesamtwert von ca. EUR 26,2 Mrd. sowie Pflegeimmo­
bilien mit 10.580 Pflegeplätzen und Appartements für 
Betreutes Wohnen im Wert von EUR 1,2 Mrd.
KONZERNKENNZAHLEN  
DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Gewinn­ und Verlustrechnung 2020 2019 Veränderung
Vertragsmieten EUR Mio. 837,6 837,3 0,0 %
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 720,4 729,8 –1,3 %
Ergebnis aus Verkauf vor  
verkaufsinduzierten Bewertungsgewinnen EUR Mio. 308,7 186,1 65,9 %
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 82,0 88,3 –7,1 %
Verwaltungskosten EUR Mio. –105,9 –101,4 4,4 %
EBITDA (bereinigt) EUR Mio. 1.010,1 901,2 12,1 %
EBT (bereinigt) EUR Mio. 818,6 709,1 4 15,4 %
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 2.243,7 2.104,6 6,6 %
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 1.544,6 1.600,9 –3,5 %
Ergebnis nach Steuern 1 EUR je Aktie 4,32 4,27 1,1 %
FFO I EUR Mio. 544,1 553,1 2, 4 –1,6 %
FFO I (unverwässert) 1 EUR je Aktie 1,56 1,54 2, 4 1,3 %
FFO I (verwässert) 1 EUR je Aktie 1,56 1,54 2, 4 1,3 %
FFO II EUR Mio. 806,0 726,3 4 11,0 %
FFO II (unverwässert) 1 EUR je Aktie 2,32 2,03 4 14,3 %
FFO II (verwässert) 1 EUR je Aktie 2,32 2,03 4 14,3 %
Bilanz 31.12.2020 31.12.2019 Veränderung
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 28.069,5 25.433,3 2.636,2
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 1.745,9 1.975,0 –229,1
Eigenkapital EUR Mio. 13.832,8 13.107,3 725,5
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 10.840,1 9.339,0 1.501,1
Loan-to-Value Ratio (LTV) in % 37,0 35,4 1,6
Bilanzsumme EUR Mio. 30.797,4 27.851,7 2.945,7
Aktie 31.12.2020 31.12.2019 Veränderung
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 43,69 35,64 22,6 %
Anzahl Aktien (ohne eigene Anteile) Mio. 343,77 357,09 –3,7 %
Marktkapitalisierung (ohne eigene Anteile) EUR Mrd. 15,0 13,0 15,4 %
EPRA Net Tangible Assets (NTA) 31.12.2020 31.12.2019 Veränderung
EPRA NTA EUR Mio. 17.844,40 16.589,10 7,6 %
EPRA NTA EUR je Aktie 51,91 46,46 11,7 %
Marktwerte 31.12.2020 31.12.2019 Veränderung
Fair Value Immobilien 3 EUR Mio. 26.168 24.237 1.931
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche 3 EUR pro m2 2.683 2.394 12,1 %
1   Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 347,85 Mio. ausstehenden Aktien 2020 (ohne eigene Anteile) 
 beziehungsweise rund 358,09 Mio. 2019
2   Berechnungsweise geändert: Vertriebsinduzierte Ertragsteuern werden nicht mehr in den FFO I einbezogen.  
Die Vorjahresangaben wurden entsprechend geändert.
3   Berücksichtigt nur Wohn­ und Geschäftsbauten, ohne Pflege und Betreutes Wohnen und ohne Nutzungsrechte aus 
 Leasingverhältnissen, die nach IFRS 16 bewertet werden
4  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Inhalt
2  AN UNSERE AKTIONÄR:INNEN 141  KONZERNABSCHLUSS
2  Brief an unsere Aktionär:innen 142  Konzernbilanz
6  Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt 144  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
11  Erklärung zur Unternehmensführung 145  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
24  Bericht des Aufsichtsrats 146  Konzern-Kapitalflussrechnung
30  Zusammensetzung des Vorstands 148  Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
31  Zusammensetzung des Aufsichtsrats
150  Anhang zum Konzernabschluss 
225  Anlagen
32  ZUSAMMENGEFASSTER 
L  AGEBERICHT
232  WEITERE ANGABEN
33  Grundlagen des Konzerns
47  Wirtschaftsbericht 232  Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 
76  Berichterstattung zum Einzel abschluss 
der  Deutsche Wohnen SE 243  Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
82  Risiko- und Chancenbericht
244  Glossar
98  Prognosebericht
248  Kontakt
100  Vergütungsbericht
248  Impressum
111  Übernahmerelevante Angaben
249  Finanzkalender 2021
115  Unternehmensführung
116  Nichtfinanzielle Konzernerklärung
138  Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers
2 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
An unsere Aktionär:innen BRIEF AN UNSERE AKTIONÄR:INNEN
BRIEF AN UNSERE AKTIONÄR:INNEN
Sehr geehrte Aktionär:innen,
ein außergewöhnliches, herausforderndes Jahr liegt hinter uns. Die Corona- 
Pandemie hatte Auswirkungen auf jeden einzelnen von uns – und natürlich auch 
auf unser Geschäft. Umso erfreulicher ist es, dass die Deutsche Wohnen so gut 
durch die Krise gekommen ist und sich abermals als sozial verantwortungsvoller 
Partner mit einem soliden Geschäftsmodell erwiesen hat. Gleichzeitig haben 
wir das Geschäftsjahr 2020 genutzt, um wichtige Weichen für zukünftiges 
Wachstum zu stellen. Dabei haben wir stets die Interessen aller Stakeholder 
im Blick und wägen die ökonomischen, ökologischen sowie sozialen Folgen aller 
Maßnahmen sorgfältig ab.
Klimaneutralität bis 2040
Wir haben uns ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: Der Gebäudebestand der Deutsche 
Wohnen soll bis 2040 klimaneutral sein. Denn wir wissen, die Klimawende 
entscheidet sich im Immobiliensektor. Hier werden aktuell ein Drittel aller 
CO2-Emissionen verursacht. Insofern müssen wir uns als Branche ambitionierte 
Ziele setzen und diese konsequent verfolgen. Dieser Verantwortung stellt sich 
die Deutsche Wohnen gerne. Bereits heute verfügen wir dank kontinuierlicher 
Investitionen in Gebäudehüllen, Haustechnik und energetische Erneuerung über 
eines der klimafreundlichsten Portfolios der Branche. Gegenwärtig liegt die 
CO2-Intensität des Portfolios bei 33 kg/m2. 
Unsere nun beschlossenen Maßnahmen zielen insbesondere darauf ab, den 
Energie bedarf im Gebäudebestand zu minimieren, möglichst wenig CO2-inten-
sive Energieträger zu nutzen, verstärkt Energie über Blockheizkraftwerke dezen-
tral zu erzeugen und den verbleibenden Primärenergiebedarf mit erneuerbaren 
Energien abzudecken. Dadurch können wir die CO2-Intensität bis 2040 auf unter 
12 kg/m2 reduzieren und somit einen klimaneutralen Gebäudebestand gemäß 
IW.2050 erreichen. Bereits vor Jahren haben wir damit begonnen, Heizungs-
anlagen zu modernisieren, Blockheizkraftwerke einzusetzen und darüber hinaus 
auf einen CO2-armen Energiemix zu achten. Diese gute Ausgangslage werden 
wir durch weitere Investitionen in den kommenden Jahren, vor allem durch den 
 Einbau von Blockheizkraftwerken und den Einsatz von erneuerbaren Energien, 
weiter verbessern. Der flächendeckende Einsatz von Photovoltaik-Anlagen wird 
die Quartiere schrittweise mit grünem Strom versorgen. Und auch der Neubau 
klimafreundlicher Immobilien und die weitere Gebäudeautomation sowie smarte 
Anwendungen zur Heizungssteuerung  werden auf das Ziel der Klimaneutralität 
einzahlen. 
Auf dem Weg zu einem klimaneutralen Bestand nehmen wir unsere Mieter:innen 
selbstverständlich mit. Wir sind überzeugt: Nur gemeinsam können wir das 
bestehende Spannungsfeld mit zahlreichen gesellschaftlichen Herausforderun-
gen – wie Klimaschutz, Wohnungsmangel und Mietenentwicklung – auflösen und 
einen wesentlichen Beitrag zum Erreichen der Klimaziele in Deutschland leisten.
An unsere Aktionär:innen 3
Brief an unsere Aktionär:innen
Nachhaltiger Neubau 
Auch in Bezug auf den bestehenden Wohnungsmangel übernehmen wir Verant-
wortung. Als eines der größten deutschen Immobilienunternehmen werden wir 
in Zukunft verstärkt neuen Wohnraum schaffen, vor allem in Wachstums- und 
attraktiven Metropolregionen. Damit tragen wir zum Erreichen der Klimaziele 
ebenso bei wie zur Entspannung der Wohnungslage in den Städten. Gleichzeitig 
sichern wir uns mit den Neubauaktivitäten zukünftiges profitables Wachstum 
über die Bewirtschaftung von Bestandsimmobilien hinaus. 
Bereits im vergangenen Jahr haben wir unser Neubaugeschäft signifikant aus-
geweitet. Dafür haben wir den Münchner Projektentwickler ISARIA mit 13 Bau-
projekten und etwa 2.700 Wohneinheiten erworben. Zudem haben wir uns  Lars Urbansky
mit 40 % an der QUARTERBACK Immobilien AG beteiligt. Unter deren Führung  Chief Operating  
bündeln wir nun unsere Expertise und Stärke in einer eigenständigen Plattform.  Officer (COO)
Mit dieser strategischen Weichenstellung sind wir ideal aufgestellt, um unsere 
Neubau-Pipeline kontinuierlich und gezielt auszubauen sowie Neubauten schnel- Philip Grosse
ler und kosteneffizienter zu realisieren. Chief Financial  
Officer (CFO)
QUARTERBACK setzt künftig alle Neubauprojekte der Deutsche Wohnen um, 
die unser Portfolio hinsichtlich Lage und Qualität optimal ergänzen werden.  Michael Zahn
In den kommenden Jahren wird QUARTERBACK rund 18.000 Wohnungen –  Chief Executive  
 insbesondere in den Metropolregionen Berlin, Dresden/Leipzig, München und  Officer (CEO)
Stuttgart – bauen, davon etwa 9.000 für unseren Bestand.
Henrik Thomsen
Chief Development  
Officer (CDO)
4 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Fokussierte Portfoliostrategie 
Megatrends wie Urbanisierung und eine zunehmende Alterung der Bevölke-
rung bilden die Basis für unser Geschäftsmodell und unsere langfristig aus-
gerichtete Unternehmensstrategie. Diese beinhaltet außerdem einen klaren 
Fokus auf die deutschen Metropolregionen, in denen die Chancen für weiteres 
Wachstum besonders gut sind – sowohl für unser Wohnportfolio als auch für 
das Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen. 
Die Bewertungsgewinne unseres Immobilienportfolios von EUR 1,9 Mrd. im 
Geschäftsjahr 2020 spiegeln die anhaltend hohe Attraktivität unseres Port-
folios wider. Dazu trägt auch die kontinuierliche Qualitätsverbesserung bei, 
die wir seit Jahren durch zielgerichtete Maßnahmen forcieren – sowohl durch 
An- und Verkäufe als auch durch Modernisierungen sowie immer mehr auch 
durch N  eubau. 
Auch im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen setzen wir auf Städte 
und Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen sowie eine hohe Qualität 
der Immobilien ebenso wie der Pflege und Betreuung. Mit dem gezielten Aus-
bau dieses Bereichs kommen wir der steigenden Nachfrage nach Pflegeplätzen 
in Deutschland nach. 
Finanzielle Stabilität 
Trotz Corona-Krise blicken wir auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2020 zurück 
und konnten unsere Prognosen erreichen. Die Vertragsmieten erreichten mit 
EUR 837,6 Mio. etwa das Niveau des Vorjahres. Die für uns maßgebliche Kennzahl 
FFO I – Funds from Operations ohne Verkauf – je Aktie ist um 1,3 % gestiegen 
und der EPRA NAV (Nettovermögenswert) erhöhte sich um 12,3 % je Aktie. Der 
Verschuldungsgrad (Loan-to-Value Ratio, LTV) bewegte sich mit 37 % in unserem 
Zielkorridor von 35 % bis 40 %. Und das bereinigte Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen (bereinigtes EBITDA) stieg insbesondere aufgrund von Ver-
käufen um 12,1 % auf rund EUR 1 Mrd. 
Der Berliner Mietendeckel hat im Geschäftsjahr 2020 zu einem Rückgang der 
Bestandsmiete im Gesamtportfolio um 4,1 % auf durchschnittlich EUR 6,70/m2 
geführt. Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass der Berliner Mietendeckel 
den angespannten Wohnungsmarkt in keinster Weise entlastet – mehr noch: 
Er verschärft den akuten Wohnungsmangel zusätzlich. Dabei wird die Privat-
wirtschaft dringend gebraucht – sowohl für (neuen) Wohnraum in einer hohen 
Qualität als auch für den Klimaschutz. Im ersten Halbjahr 2021 wird mit einer 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungsmäßigkeit des 
Mietendeckels gerechnet. 
Die Deutsche Wohnen-Aktie konnte im vergangenen Jahr eine erfreuliche 
Entwicklung verzeichnen. Sie beendete das Jahr 2020 mit einem Schlusskurs 
von EUR 43,69, was einem Plus von 22,6 % gegenüber dem Jahresende 2019 ent-
spricht. Damit setzte sich die Aktie auch gegenüber den wesentlichen Indizes 
positiv ab. Eine weitere erfreuliche Botschaft war die Aufnahme der Deutschen 
Wohnen SE in den deutschen Leitindex DAX zum 22. Juni 2020. Auch dies 
belegt unsere erfolgreiche Entwicklung in den vergangenen Jahren. Wir haben 
zudem unser Aktienrückkaufprogramm im September 2020 erfolgreich abge-
schlossen. Insgesamt haben wir in diesem Rahmen rund 16 Mio. Aktien zu einem 
Gesamtpreis von EUR 597,3 Mio. erworben. Dies entspricht einem rechnerischen 
Anteil von 4,47 % am Grundkapital der Deutsche Wohnen SE. 
An unsere Aktionär:innen 5
Brief an unsere Aktionär:innen
Unsere Aktionär:innen profitieren neben der positiven Aktienkursentwicklung 
von unserer kontinuierlichen Dividendenpolitik. Für das Geschäftsjahr 2020 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende 
von EUR 1,03 je Inhaberaktie auszuschütten. Damit kehren wir zu unserer 
durch schnittlichen Ausschüttungsquote von 65 % zurück. Im vergangenen Jahr 
hatten wir die Ausschüttungsquote, basierend auf dem FFO I, auf 60 % redu-
ziert, um die Einrichtung eines Corona-Hilfsfonds in Höhe von EUR 30 Mio. zu 
e rmöglichen. 
Diesen Hilfsfonds nutzen wir, um insbesondere in Zahlungsnot geratene 
Wohnungs- und Gewerbemieter:innen zu schützen. Dort wo staatliche Hilfs-
programme nicht ankommen bieten wir unsere Unterstützung an. Aber auch 
der Schutz unserer Mitarbeiter:innen stand 2020 für uns im Fokus. Insofern 
haben wir nach Ausbruch der Corona-Pandemie zeitnah die Voraussetzungen 
geschaffen, um allen Mitarbeitenden die Arbeit im Homeoffice zu ermöglichen. 
Aktuell machen etwa 80 % von ihnen Gebrauch davon. Und noch etwas hat 
die Corona-Krise eindrücklich gezeigt: Wie wichtig hochwertiger Wohnraum 
für jeden einzelnen von uns ist. Die Deutsche Wohnen leistet hier einen wert-
vollen Beitrag. 
All die beschriebenen Erfolge wären nicht ohne das hohe Engagement und 
den leidenschaftlichen Einsatz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
möglich – gerade in diesen herausfordernden Zeiten. Ihnen gilt insofern unser 
ausdrück licher Dank. Wir werden auch weiterhin daran arbeiten, ein dauerhaft 
attraktiver Arbeitgeber für sie zu sein. 
Positive Wachstumsaussichten
Die Aussichten für den deutschen Wohnimmobilienmarkt sind weiterhin 
 positiv – dies wird durch die aktuellen Rahmendaten untermauert, die wir Ihnen 
im Wirtschaftsbericht näher erläutern. Die Deutsche Wohnen bleibt aufgrund 
ihrer langfristig ausgerichteten Unternehmensstrategie ein starker und ver-
lässlicher Akteur auf dem Immobilienmarkt. Unser Portfolio richten wir weiter-
hin konsequent auf das Wachstum in Deutschlands Top-Städten aus. Zugleich 
forcieren wir auf dieser stabilen Basis unser Klima- und Neubau-Engagement.
Auf das Geschäftsjahr 2021 blicken wir optimistisch und erwarten eine solide 
Entwicklung der wichtigsten Unternehmenskennzahlen. Unsere Prognose sieht 
einen FFO I auf Vorjahresniveau und weiteres NAV-Wachstum vor. 
Ihnen, sehr geehrte Aktionär:innen, danken wir für Ihre anhaltende Unter-
stützung und Ihr Vertrauen! Wir freuen uns, wenn Sie uns weiterhin auf 
 unserem Weg begleiten.
 
Berlin, 25. März 2021 
Mit freundlichen Grüßen
Michael Zahn Philip Grosse Henrik Thomsen Lars Urbansky 
Vorstandsvorsitzender Vorstand Vorstand Vorstand
6 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
DEUTSCHE WOHNEN AM KAPITALMARKT
Kursentwicklung der Aktie 2020 (indexiert)
140
130
120 Deutsche Wohnen SE 1: 
22,6 %
110 EPRA Germany: 11,9 %
MDAX: 8,8 %
100 DAX: 3,5 %
90
EPRA Europe:  
80 –13,1 %
70
60
Jan. Febr. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
1  Kursverlauf bereinigt um Dividende
Zulassung von Corona­Impfstoffen  
treibt DAX auf Allzeithoch
Im Frühjahr 2020 brachen die Aktienmärkte aufgrund der weltweiten Auswir-
kungen der Corona-Pandemie signifikant ein. Im Jahresverlauf erholten sie sich 
jedoch zunehmend, unter anderem bedingt durch schnelle Lockerungen der 
Lockdowns sowie umfassende stützende nationale und internationale  Maßnahmen 
wie beispielsweise die Rettungsfonds Deutschlands und der EU. 
Im vierten Quartal 2020 wurden die Aktienmärkte insbesondere durch neu ent-
wickelte Corona-Impfstoffe beflügelt. Die Zulassung dieser Impfstoffe unter-
mauert die Hoffnung, in absehbarer Zeit wieder zur Normalität zurückkehren zu 
können. Des Weiteren haben die Ausweitung des Anleihekaufprogramms der 
EZB um EUR 500 Mrd., die Einigung der EU auf einen neuen Haushalt und das 
Brexit-Abkommen zwischen der EU und Großbritannien sowie anhaltend starke 
Konjunkturdaten Chinas den Aktienmärkten einen Aufschwung verliehen. 
Im Gesamtjahr 2020 legte der DAX um 3,5 % zu, erreichte ein Allzeithoch und 
schloss mit einem Zählerstand von 13.719 Punkten. Der MDAX gewann 8,8 % 
und schloss mit rund 16.326 Punkten.
An unsere Aktionär:innen 7
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Deutsche Wohnen­Aktie setzt sich  
erneut positiv von den Indizes ab
Die Aktie der Deutsche Wohnen SE beendete das Jahr 2020 mit einem  Schluss-
kurs von EUR 43,69 und verzeichnete somit einen Kursgewinn von 22,6 % gegen-
über dem Jahresende 2019. Die Aktie, die Anfang November ihr Jahreshoch von 
EUR 46,31 erreichte, konnte sich damit deutlich vom allgemeinen Negativtrend 
im ersten Quartal lösen. Auch gegenüber den deutschen Aktien indizes DAX 
(3,5 %) und MDAX (8,8 %) sowie den Immobilienindizes EPRA Europe (−13,1 %) 
und EPRA Germany (11,9 %) setzte sich die Aktie positiv ab.
Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE erhöhte sich im Vorjahres-
vergleich um etwa 15 % auf EUR 15,0 Mrd. 1 Die Deutsche Wohnen bleibt somit 
unverändert die zweitgrößte Immobiliengesellschaft in Deutschland und ran-
giert auch im europäischen Vergleich auf Platz 2. 2
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen SE zum Ende des Geschäftsjahres 2020  
im europäischen Vergleich
EUR Mrd. 1
33,8
15,0
12,6
9,2
8,7
7,5
6,5
6,0
5,6 5,4
Vonovia DSeuEtsche Wohnen SE SEGRLOEG Im mobilien WAFGD Unibail-Rodamco Aroundtown SA wiGsesc iPnriame Site AG (SPS) Castellum ABPLraonpd erSteicesu riLitiemis ted
S
1  Gemäß Streubesitz-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2020
 
Auch die Liquidität der Deutsche Wohnen-Aktie entwickelte sich im vergan-
genen Jahr positiv. Der durchschnittliche Tagesumsatz im Xetra-Handel stieg 
2020 von EUR 33,8 Mio. um ca. 23,5 % auf EUR 41,8 Mio. Das durchschnittliche 
Xetra-Handelsvolumen der Deutsche Wohnen-Aktie belief sich auf etwa 1,1 Mio. 
Aktien pro Tag. Das Handelsvolumen alternativer Plattformen lag leicht unter 
diesem Niveau.
1   Unter Berücksichtigung von 359,8 Mio. ausstehenden Aktien per 31. Dezember 2020  
abzüglich 16,1 Mio. eigener Aktien
2  Gemäß Streubesitz Marktkapitalisierung, EPRA Europe per Dezember 2020
8 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Deutsche Wohnen steigt in den DAX auf
Seit dem 22. Juni 2020 ist die Deutsche Wohnen SE Teil des deutschen Leit-
index DAX. Das entschied die Deutsche Börse auf Basis der Kriterien für einen 
Aufstieg im Rahmen des Fast-Entry-Verfahrens. Seit dem Börsengang im Jahr 
1999 sind die Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen der Deutsche 
Wohnen- Aktie kontinuierlich gestiegen und erfüllten nunmehr die technischen 
Voraussetzungen für die Index-Aufnahme.
Kennzahlen zur Aktie 2020 2019
Anzahl der Aktien in Mio. rd. 359,84 rd. 359,72
Davon eigene Aktien in Mio. rd. 16,07 rd. 2,71
Jahresschlusskurs 1 in EUR 43,69 35,64
Marktkapitalisierung in EUR Mrd. 2 rd. 15,0  rd. 13,0
Jahreshöchstkurs 1 in EUR 46,31  43,39 
Jahrestiefstkurs 1 in EUR 27,62  29,19
Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen 3 1.062.251 928.170
1  Schlusskurs Xetra­Handel zum 31. Dezember 2020, 2019 Zahl um Dividende bereinigt
2  Gemäß Streubesitz Marktkapitalisierung
3  Gehandelte Stücke
Quelle: Bloomberg, Stand: 5. Januar 2021
Aktionärsstruktur bleibt weitgehend 
u  nverändert
BlackRock, MFS, Norges und State Street halten derzeit 3 rund 31 % der 
 Deutsche Wohnen-Aktien. Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
hat die Deutsche Wohnen rund 4,5 % eigene Aktien erworben. Die rest-
lichen 64,3 % der Aktien liegen bei in- und ausländischen institutionellen 
 Investoren sowie Privataktionär:innen, die die gesetzliche Meldeschwelle 
von jeweils 3 % nicht überschritten haben.
Aktionärsstruktur 1
BlackRock, Inc. 2  11,48 %
Massachusetts Financial Services Company (MFS) 9,94 %
Norges Bank (Central Bank of Norway) 2 6,93 %
State Street Corporation 2 3,10 %
Gesamt 31,45 %
Eigene Aktien 4,47 %
Sonstige 64,3 %
1   Prozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33 ff. WpHG der genannten 
Aktionär:innen. Die Veröffentlichungen der Stimmrechtsmitteilungen finden Sie auf der Investor­R elations­ 
Website (www.deutsche­wohnen.com/stimmrechtsmitteilungen). Der gemeldete Stimmrechtsanteil 
bezieht sich auf die Zahl der Gesamtstimmrechte zum Zeitpunkt der Meldung. Es besteht die Möglichkeit, 
dass sich der gemeldete Stimmrechtsanteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepflicht, innerhalb der  Stimmrechts­
jeweiligen Schwellenwerte geändert haben könnte. mitteilungen
2  Zugerechnete Stimmrechte gemäß § 34 WpHG
3  Stand: 6. Januar 2021
An unsere Aktionär:innen 9
Deutsche Wohnen am Kapitalmarkt
Weiterhin breite Analysten­Coverage
Insgesamt beobachten derzeit 3 26 Analyst:innen die Entwicklung der Deutsche 
Wohnen SE. Die aktuellen 3 Kursziele reichen von EUR 33,50 bis EUR 60,00 pro 
Aktie. Dabei gehen 15 Analyst:innen von einem Kursziel größer/gleich EUR 43,00 
pro Aktie aus. Der Median aller Einschätzungen von Analyst:innen liegt mit 
EUR 43,00 3 pro Aktie auf ähnlichem Niveau wie der Schlusskurs zum Jahres-
ende 2020.
Rating Anzahl
Buy/Kaufen/Outperform/Overweight 16
Equal Weight/Halten/Hold/Neutral 5
Sell 5
Ergebnisse der Hauptversammlung  
und Dividende 
Am 5. Juni 2020 fand die ordentliche Hauptversammlung 2020 der Deutsche 
Wohnen SE aufgrund der coronabedingt eingeführten Beschränkungen erst-
mals in virtueller Form statt. Die Hauptversammlung wurde für  angemeldete 
Aktionär:innen in Bild und Ton übertragen, die Stimmrechtsausübung wurde 
durch elektronische Kommunikation ermöglicht. 79,5 % des Grundkapitals der 
Gesellschaft waren vertreten. Die Aktionär:innen stimmten allen vorgelegten 
Beschluss vorschlägen der Tagesordnung mit den erforderlichen Mehrheiten zu. 
Dazu zählte etwa die Ausschüttung einer reduzierten Dividende von EUR 0,90 
je Inhaberaktie für das Geschäftsjahr 2019. Die Ausschüttungsquote, basierend 
auf dem FFO I, wurde in diesem Jahr einmalig von 65 % auf 60 % reduziert, um 
die Einrichtung eines Corona-Hilfsfonds in Höhe von EUR 30 Mio. zu ermöglichen.
Die Dividende von EUR 0,90 pro Aktie ergibt im Verhältnis zum volumen ge-
wichteten Durchschnittskurs des Jahres 2019 von EUR 36,45 eine Dividenden-
rendite von 2,5 %.
Für das Jahr 2020 plant die Deutsche Wohnen, zu ihrer durchschnittlichen 
 Ausschüttungsquote von 65 % des FFO I zurückzukehren. 
Aktienrückkaufprogramm vorzeitig beendet
Am 15. November 2019 hat der Vorstand der Deutsche Wohnen SE mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats ein Aktienrückkaufprogramm in Höhe von bis zu 25 Mio. 
Aktien und bis zu maximal EUR 750 Mio. beschlossen. Das Rückkaufprogramm 
wurde mit Bekanntmachung vom 14. September 2020 vorzeitig beendet.
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen SE im Rahmen des Aktienrückkaufpro-
gramms 16.070.566 Aktien zu einem Gesamtpreis von EUR 597,3 Mio. erworben. 
Dies entspricht einem rechnerischen Anteil von 4,47 % des Grundkapitals der 
Deutsche Wohnen SE. Der Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlich EUR 37,17 
und lag somit ca. 42 % unter dem aktuellen NAV pro Aktie von EUR 52,80.
3  Stand: 6. Januar 2021
10 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Intensiver Austausch mit  
Analyst:innen und Investor:innen
Der Schwerpunkt unserer umfangreichen Investor-Relations-Arbeit liegt auf 
einer zeitnahen und transparenten Berichterstattung, einem aktiven und regel-
mäßigen Dialog mit unseren Aktionär:innen, Analyst:innen und potenziellen 
Investor:innen sowie dem Ausbau unseres bestehenden Netzwerks  nationaler 
und internationaler Kontakte.
Auch im Geschäftsjahr 2020 hat die Deutsche Wohnen den intensiven Dialog 
fortgeführt. Vorstand und Investor-Relations-Team nutzen dafür insbesondere 
Investorenkonferenzen und Roadshows im nationalen und internationalen 
Umfeld. Aufgrund der Corona-Pandemie sowie der damit einhergehenden Vor-
sichtsmaßnahmen und Reisebeschränkungen wurden in den vergangenen 
 Monaten ausschließlich virtuelle Meetings und Telefonkonferenzen abgehalten. 
Insgesamt hat sich das Investor-Relations-Team im Jahr 2020 mit mehr als 
500  Investor:innen ausgetauscht.
Anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts und unserer 
Quartals berichte halten wir jeweils eine Telefonkonferenz ab. Investor:innen 
und Analyst:innen können bei dieser Gelegenheit ihre Fragen direkt an den 
 Vorstand richten. Die Konferenzen werden als Webcast live übertragen und 
 stehen im Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor Relations zum 
Download bereit. Hier werden außerdem aktuelle Finanzberichte und  Investor Relations
Unternehmens präsentationen zur Verfügung gestellt.
Einen Terminüberblick enthält der Finanzkalender im Geschäftsbericht.   Finanzkalender  
 Dieser wird regelmäßig auf unserer Investor-Relations-Homepage aktualisiert. auf Seite 249
Finanzkalender
An unsere Aktionär:innen 11
Erklärung zur Unternehmensführung
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS­
FÜHRUNG
Börsennotierte Aktiengesellschaften müssen jährlich eine Erklärung zur Unter-
nehmensführung abgeben und veröffentlichen. Die nachfolgende Erklärung 
fasst die Erklärung zur Unternehmensführung für die Deutsche Wohnen SE 
gemäß § 289f HGB und die Erklärung zur Unternehmensführung für die 
 Deutsche  Wohnen Gruppe gemäß § 315d HGB zusammen. Die Erklärung zur 
Unternehmensführung ist im Internet unter www.deutsche-wohnen.com/ Erklärung zur 
erklaerung-zur-unternehmensfuehrung abrufbar.   Unternehmensführung
1.  Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat 
der Deutsche Wohnen SE zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE haben sich mit der  Erfüllung 
der Standards des Deutschen Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst. 
Sie haben dabei den Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017, veröffentlicht im 
Bundesanzeiger am 24. April 2017 („Kodex 2017“) sowie den Kodex in der  Fassung 
vom 16. Dezember 2019, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 20. März 2020 
(„Kodex 2020“), berücksichtigt und im Dezember 2020 folgende Entsprechens -
erklärung nach § 161 Abs. 1 des Aktiengesetzes verabschiedet.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2019 hat die 
Deutsche Wohnen SE den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex (Kodex 2017) mit folgender Ausnahme  entsprochen:
•  Der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 des Kodex, auch eine Regelgrenze für die Zu -
gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat festzulegen und deren Berücksichtigung 
bei Wahlvorschlägen, ist nicht entsprochen. Die Gesellschaft ist der Ansicht, 
dass eine pauschale Regelgrenze individuelle Faktoren, die eine längere Zuge-
hörigkeit einzelner Aufsichtsratsmitglieder rechtfertigen, nicht berücksichtigt.
Die Deutsche Wohnen SE entspricht den Empfehlungen der Regierungs-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex (Kodex 2020) und 
wird ihnen auch künftig entsprechen, mit folgenden Ausnahmen:
Das vom Aufsichtsrat gemäß dem neuen § 87a Aktiengesetz zu beschließende 
neue Vergütungssystem wird der Aufsichtsrat festlegen und der ordentlichen 
Hauptversammlung 2021 zur Beschlussfassung vorlegen. Die in den laufenden 
Vorstandsdienstverträgen enthaltenen Regelungen über die Vergütung des 
 Vorstands entsprechen derzeit nicht allen Empfehlungen des Kodex 2020.  Dessen 
Empfehlungen werden künftig bei der Bestellung und dem Abschluss des Anstel-
lungsvertrags neuer Vorstandsmitglieder berücksichtigt werden.  Bestehende 
Anstellungsverträge bleiben für ihre Mindestlaufzeit unberührt. Anpassungen 
sollen bei einer Vertragsverlängerung erfolgen. In dem derzeit geltenden Vergü-
tungssystem und den bestehenden Vorstandsdienstverträgen gibt es folgende 
Abweichungen zum Kodex 2020:
•  Der Empfehlung G 8, wonach eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele 
oder der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein soll, wurde nicht v ollständig 
entsprochen. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 27. April 2020 dem 
Abschluss von Vereinbarungen (nachfolgend „Ausgleichsvereinbarungen“) zum 
12 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
 Ausgleich vergütungsverzerrender Effekte des vom Berliner Senat am 
5. Juni 2019 angekündigten Gesetzes zur Kappung und Herabsetzung von 
Wohnungsmieten in Berlin (MietenWoG Berlin, sog. Berliner Mietendeckel) 
 zwischen der Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern Michael Zahn, Philip Grosse 
und Lars Urbansky sowie dem ehemaligen Vorstandsmitglied Lars Wittan, 
zugestimmt. Die Ausgleichsvereinbarungen sehen zum einen eine Anpassung 
der für die Ermittlung der langfristig variablen Vergütung (LTI-Vergütung) 
maßgeblichen LTI-Performance Periode für die Zwecke der Bemessung der  relativen 
Aktienkursperformance vor. Der Aufsichtsrat hatte im Vorfeld des  Beschlusses 
vom 27. April 2020 festgestellt, dass die Ankündigung des Berliner Mieten-
deckels erhebliche negative Auswirkungen auf den Börsenkurs der Aktien der 
Gesellschaft hatte, während zugleich die für die Bestimmung der LTI Kenn-
zahlen relevanten Aktienkursentwicklungen der Peer-Unternehmen der Gesel-
l schaft durch die Ankündigung des Berliner Senats nicht oder in sehr viel 
geringerem Maß negativ beeinflusst wurden. Der Aufsichtsrat sieht eine hohe 
Wahrscheinlichkeit, dass es zu außerordentlichen Wertaufholungen beim Börsen -
kurs der Gesellschaft kommen kann, sollte das Bundesverfassungsgericht 
die Verfassungswidrigkeit des Berliner Mietendeckels feststellen. Nach 
Einschätzung des Aufsichtsrats wäre außerdem die langfristige Vergütung aus 
in 2016 und ggfs. 2017 zugeteilten Aktienoptionen unter dem Aktienoptions-
programm (AOP) ohne den Mietendeckel erheblich höher ausgefallen, da 
ohne den Berliner Mietendeckel die Ausübungshürde für eines der  Erfolgsziele 
(relative Aktienkurperformance im Vergleich zum EPRA/NAREIT Germany 
Index; Gewichtung 20%) nicht verfehlt worden wäre. Der Aufsichtsrat 
hielt die Nachhaltigkeit und Stringenz der langfristigen Vergütung durch 
den Mieten deckel insgesamt für gefährdet, wenn diese Einmaleffekte des 
B  erliner Mietendeckels nicht gesondert berücksichtigt werden. Vor diesem 
Hintergrund hielt es der Aufsichtsrat für angemessen, eine außerordent-
liche Anpas sung der LTI-Vergütung dieser Vorstandsmitglieder einmalig 
in der Weise vorzunehmen, dass die Ankündigung des Mietendeckels und 
die E  ntscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Mietendeckel stets 
in eine LTI-Performance Periode fallen, um diese außerordentlichen kurs-
relevanten Ereignisse in einer Periode zu erfassen. Des Weiteren sehen 
die Ausgleichsverein barungen vor, dass unter bestimmten Voraussetzungen 
Bezugsrechte auf Share Units gewährt werden, die einer Mindesterreichung 
des vorgenannten  Erfolgsziels des AOP jeweils entsprechen. Bei der Aus-
gestaltung der Ausgleichs  vereinbarungen hat der Aufsichtsrat darauf geachtet, 
dass positive Effekte für den Vorstand nur in dem Umfang entstehen, in dem 
sie durch entsprechende Börsenkursentwicklungen zugunsten der Aktionäre 
unterlegt sind und die betroffenen Vorstände nicht von außergewöhnlichen 
Kurssteigerungen in Anbetracht einer Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts profitieren  können, sie aber im Einklang damit auch nicht unangemessen 
 benachteiligt  werden.
•  Der Empfehlung G 10 wird möglicherweise nicht vollständig entsprochen. 
Gemäß der Empfehlung G 10 Satz 1 sollen, die dem Vorstandsmitglied 
gewährten variablen Vergütungsbeträge von ihm unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Steuerbelastung überwiegend in Aktien der Gesellschaft 
 angelegt oder entsprechend aktienbasiert gewährt werden. Die Vorstands-
dienstverträge sehen neben den Share Ownership Guidelines vor, dass die 
Höhe der langfristig variablen Vergütung (LTI-Vergütung) auf der G  rundlage von 
LTI-Kennzahlen ermittelt wird, die zur Hälfe aktienbasiert über die jeweilige 
relative Aktienperformance und zur Hälfte aufgrund einer im Vertrag d efi nierten 
Immobilienrendite ermittelt werden. Die Vorstandsmitglieder sind hiermit 
hinreichend an der Wertentwicklung der Aktie der Gesellschaft beteiligt, 
um zu gewährleisten, dass die Vorstandsmitglieder wie die Aktionäre ein I nteresse 
an einer langfristigen Entwicklung der Gesellschaft haben.
An unsere Aktionär:innen 13
Erklärung zur Unternehmensführung
•  Der Empfehlung in G 11 wird nicht entsprochen. Diese sieht vor, dass der 
Auf sichtsrat die Möglichkeit haben soll, außergewöhnlichen Entwicklungen 
in angemessenem Rahmen Rechnung zu tragen und in begründeten Fällen 
eine variable Vergütung einbehalten oder zurückfordern zu können. Der Auf-
sichtsrat kann derzeit sämtliche Vergütungsbestandteile, einschließlich der 
variablen Vergütung bei einer Verschlechterung der Lage der Gesellschaft 
nach § 87 Abs. 2 AktG herabsetzen. Ferner kann der Aufsichtsrat alle Ver-
gütungsbestandteile, einschließlich der variablen Vergütungen, im Falle von 
Pflicht verletzungen in Höhe eines Schadens der Gesellschaft einbehalten. 
Weitere Rückforderungs ansprüche wurden nicht vereinbart.
•  Der Empfehlung in G 12 wird nicht entsprochen. Nach G 12 soll im Fall der 
Beendigung eines Vorstandsvertrags die Auszahlung noch offener variabler 
Vergütungsbestandteile, die auf die Zeit bis zur Vertragsbeendigung e ntfallen, 
nach den ursprünglich vereinbarten Zielen und Vergleichsparametern und 
nach den im Vertrag festgelegten Fälligkeitszeitpunkten oder Haltedauern 
erfolgen. Die geltenden Vorstandsdienstverträge sehen (in Einklang mit 
Ziff. 4.2.3 Abs. 5 des Kodex 2017) vor, dass die Vorstandsmitglieder im Falle eines 
Kontrollwechsels im Sinne des Vertrages ein einmaliges Recht haben, den 
Ver trag mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende zu kündigen. Bei 
 Ausübung des Kündigungsrechts erhält das Vorstandsmitglied einen Betrag 
in Höhe von bis zu drei Jahresvergütungen, maximal jedoch einen Betrag 
in Höhe der nach seinem Ausscheiden ansonsten zu zahlenden Vergütung. 
Die Abfindung wird mit Beendigung des Vertrages zur Auszahlung fällig. 
Der Grund für die Abfindungsregelung im Falle eines Kontrollwechsels besteht 
darin, dass mit einem Kontrollwechsel Veränderungen einhergehen können, 
die es nicht gerechtfertigt erscheinen lassen, die Ermittlung der variablen 
Vergütungsbestandteile von der Entwicklung nach dem Kontrollwechsel 
abhängig zu machen und die im Vertrag festgelegten Fälligkeitszeitpunkte 
einzuhalten. Die Ausrichtung der Vergütung auf eine nachhaltige und l angfristige 
Entwicklung der Gesellschaft wird durch die Regelung nicht  beeinträchtigt, 
da die Vorstandsmitglieder während ihrer Tätigkeit nicht mit einem Kontroll-
wechsel rechnen können. Bei der Entscheidung über die in G 8 genannten 
Ausgleichsvereinbarungen wurde auch das ausgeschiedene  Vorstandsmitglied 
Lars Wittan berücksichtigt.
•  Der Empfehlung in G 13 Satz 1 wird nur für den Sonderfall des  Kontroll wechsels 
nicht entsprochen. Nach G 13 Satz 1 sollen Zahlungen an ein Vorstandsmit-
glied bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit den Wert von zwei 
Jahresvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs-Cap) und nicht mehr 
als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Die Vorstandsdienst-
verträge sehen derzeit wie oben ausgeführt bei vorzeitiger Beendigung des 
 Vorstandsdienstvertrages infolge eines Kontrollwechsels einen Betrag in Höhe 
von bis zu drei Jahresvergütungen vor. Der Kodex 2020 enthält keine aus-
drückliche Bestimmung zu Leistungen aus Anlass eines Kontrollwechsels mehr. 
Ob insoweit die allgemeine Empfehlung G.13 Satz 1 zur Abfindungshöhe 
 Geltung beansprucht, ist unklar. Es wird daher vorsorglich erklärt, dass der 
Empfehlung G13 Satz 1 nicht entsprochen wird.
 
Berlin, im Dezember 2020
 
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat 
Die Entsprechenserklärung ist auch im Internet unter www.deutsche-wohnen. Entsprechens­
com/entsprechenserklaerung abrufbar. erklärung
14 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
2.  Relevante Angaben zu 
U  nternehmensf ührungspraktiken
Die Deutsche Wohnen SE mit Sitz in Berlin unterliegt als börsennotierte Euro-
päische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) zusätzlich zum deutschen 
Aktien- und Kapitalmarktrecht den europäischen Regelungen der SE- Verordnung 
und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz sowie den Bestimmungen ihrer 
 Satzung. Mit ihren Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft 
über eine duale Führungs- und Kontrollstruktur. Der Vorstand leitet das Unter-
nehmen und führt dessen Geschäfte in eigener Verantwortung. Der Aufsichts-
rat berät und überwacht den Vorstand und arbeitet mit dem Vorstand im 
Unternehmensinteresse eng zusammen. 
Die Aktionär:innen der Deutsche Wohnen SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-
versammlung wahr. Die Hauptversammlung beschließt über alle ihr durch das 
Gesetz zugewiesenen Aufgaben, insbesondere über die Gewinnverwendung, 
die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von Aufsichtsratsmit-
gliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen, Kapitalmaßnahmen, 
Unternehmensverträge, Umwandlungen sowie die Vergütung des Aufsichtsrats. 
Nach dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrichtlinie (ARUG II) vom 
12. Dezember 2019 beschließt die Hauptversammlung erstmals im Jahr 2021 
mit beratendem Charakter über die Billigung des vom Aufsichtsrat vorgelegten 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder sowie erstmals im Jahr 2022 
über die Billigung des Vergütungsberichts für das vorangegangene Geschäftsjahr. 
Die Hauptversammlung kann nach dem mit dem ARUG II neu eingeführten § 87 
Abs. 4 Aktiengesetz auf Antrag von Aktionär:innen, deren Anteile zusammen den 
zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von EUR 0,5 Mio. 
 erreichen, die vom Aufsichtsrat festzulegende Maximalvergütung herabsetzen.
Für Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE ist verantwortungs-
bewusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung ein  zentraler 
Bestandteil der Unternehmensführung; alle Unternehmensbereiche orientieren 
sich daran. Unser geschäftliches Handeln wird nicht nur durch die Einhaltung 
von Gesetzen bestimmt, sondern ist an allgemein anerkannten Standards und 
 Empfehlungen, insbesondere den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen-
rechte der Vereinten Nationen, ausgerichtet. Die Basis unseres  Handelns ist 
unsere Unternehmenskultur, deren wichtigste Pfeiler Wertschätzung, Vielfalt, 
Offenheit und ein hoher Qualitätsanspruch sind. Im Mittelpunkt  stehen für uns 
Werte wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit. Wir sind überzeugt, 
dass nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche  Wohnen sichert 
und auch unsere Stakeholder davon profitieren.
Verhaltensrichtlinien
Die Deutsche Wohnen hat zur Umsetzung der Werte, Grundsätze und Regeln 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung im täglichen Handeln Verhaltens -
richtlinien festgelegt, die die gesetzlichen Bestimmungen konkretisieren und 
ergänzen und für alle Mitarbeiter:innen der Deutsche Wohnen gelten. Die Ver-
haltensrichtlinien werden regelmäßig überprüft und fortentwickelt und sind im 
Intranet für alle Mitarbeiter:innen sowie im Internet zugänglich.
Die Deutsche Wohnen SE und ihre Konzernunternehmen sind als Vermieter:in-
nen und Transaktionspartner:innen darauf angewiesen, das Vertrauen von 
Kund:innen,  Käufer:innen und Geschäftspartner:innen zu gewinnen und zu er -
halten. Für die  Deutsche Wohnen SE, ihre Leitungs- und Kontrollgremien sowie 
ihre Mitarbeite: r innen bedeutet daher  Compliance nicht nur die Einhaltung von 
Rechtssätzen und der Satzung,  sondern auch die Einhaltung interner Anwei-
sungen und Selbst verpflichtungen, um die Werte, Grundsätze und Regeln 
An unsere Aktionär:innen 15
Erklärung zur Unternehmensführung
verantwortungsbewusster  Unternehmensführung im täglichen Handeln umzuset-
zen. Die Verankerung der Verhaltensrichtlinien der Deutsche Wohnen in der 
Unternehmensorganisation ist umso wichtiger, als das Unternehmen zur Erfül-
lung s einer Aufgaben auf die Eigenverantwortlichkeit und Eigeninitiative seiner 
Führungsk  räfte und Mitarbeiter:innen setzt.
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie der Verhaltensrichtlinien sind wichtige 
Grundsätze der Deutsche Wohnen. Die Mitarbeiter:innen werden ermutigt, das 
Unternehmen über Verstöße zu informieren. Hierfür steht sowohl der  Belegschaft 
als auch den Geschäftspartner:innen ein Hinweisgebersystem zur Verfügung, das 
auf Wunsch auch anonym genutzt werden kann. Alle Unternehmensbereiche und 
Prozesse der Deutsche Wohnen unterliegen regelmäßigen Untersuchungen hin-
sichtlich Compliance-Risiken.
Erwartungen an unsere Geschäftspartner:innen
Der Verhaltenskodex für Geschäftspartner:innen der Deutsche Wohnen SE 
beruht auf den Verhaltensrichtlinien für unsere Mitarbeiter:innen. Das Ziel der 
Deutsche Wohnen ist es, durch soziales und verantwortungsvolles Handeln das 
Vertrauen ihrer  Kund:innen, Mitarbeiter:innen und Geschäftspartner:innen zu 
 gewinnen und zu erhalten. Unsere Zusammen arbeit mit Geschäftspartner:innen 
ist partnerschaftlich und von gegenseitigem  Respekt geprägt. Der Kodex legt 
Anforderungen an unsere Geschäftspartner:innen im  Hinblick auf die Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften sowie Integrität und ethische Stan dards fest. Wir 
respek tieren die Menschenrechte und sind davon  überzeugt, dass es unserer 
sozialen Verantwortung obliegt, dass unsere Geschäfts beziehungen auf den 
Menschenrechten und international anerkannten Arbeits- und Umweltschutz-
normen aufbauen. Die Grundsätze und Mindestanforderungen, die in unserem 
Geschäftspartnerkodex beschrieben werden, beruhen dementsprechend auf 
den anwendbaren Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
und den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der Vereinten 
 Nationen. Die Deutsche Wohnen erwartet von ihren Geschäftspartner:innen, 
dass sie die im Verhaltenskodex festgelegten Grundsätze und Regeln einhalten 
und sich dafür einsetzen, dass ihre eigenen Geschäftspartner:innen, Nach-
unternehmer:innen oder Dienstleister:innen dies ebenfalls tun. 
Chancen- und Risikomanagement
Der verantwortungsbewusste Umgang mit Chancen und Risiken ist eine zentrale 
Aufgabe des Vorstands, der Führungskräfte und aller Mitarbeiter:innen und 
damit zugleich Ausdruck guter Corporate Governance. Ziel ist es, Risiken früh-
zeitig zu erkennen, sie zu begrenzen und gegebenenfalls sich daraus ergebende 
 unternehmerische Chancen zu nutzen. 
Am Anfang des gestuften Risikomanagementprozesses der Deutsche Wohnen SE 
steht die Risikoidentifikation des operativ tätigen Managements gemeinsam 
mit dem/r zentralen Risikomanager:in. Die jeweiligen Einzelrisiken werden identifi-
ziert und anhand der maximalen Schadenshöhe, der Eintrittswahrscheinlichkeit 
und der Effektivität möglicher Abwehrmaßnahmen bewertet. Diese Prüfung führt 
zur Einschätzung des Risikopotenzials, der Risikobewertung und der a nschließenden 
-steuerung. Dabei werden die Bereiche des Risikomanagements fortlaufend 
weiter entwickelt, um sie an die sich ändernden Rahmenbedingungen anzupassen.
Für den Vorstand selbst ist das zentrale Instrument des gesamten Risikomanage-
ments eine regelmäßige Risikoberichterstattung aus den Fachbereichen (in Form 
der Risikoinventur). Darüber hinaus informiert der/die  Risikomanager:in oder der/
die zuständige Leiter:in des Fachbereichs den Vorstand jeweils sofort über uner-
wartet auftretende Risiken oder Veränderungen. Es könnten Risiken  eintreten, 
die außerhalb des Einflussbereichs des Vorstands liegen.
16 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Daher kann auch ein funktionierendes Risikomanagement nicht vollumfänglich 
sicherstellen, dass alle Risiken ausgeschlossen werden. Es können sich stets 
 Entwicklungen ergeben, die von der Planung des Vorstands abweichen.
Transparenz
Die einheitliche, umfassende, zeitnahe und zeitgleiche Information der Aktio-
nä:rinnen und der interessierten Öffentlichkeit über die wirtschaftliche Lage 
und neue Tatsachen hat bei der Deutsche Wohnen besondere Bedeutung. 
Aktionä:rinnen und Dritte werden insbesondere durch den Geschäftsbericht, 
die Zwischenberichte und -mitteilungen, den Nachhaltigkeitsbericht sowie 
auf Analysten- Präsenz- und -Telefonkonferenzen informiert.
Ferner werden wesentliche aktuelle Informationen über Pressemitteilungen, 
Corporate News und Ad-hoc-Meldungen veröffentlicht. All diese Informationen 
werden auf der Internetseite der Deutsche Wohnen zur Verfügung gestellt, 
die darüber hinaus umfangreiche Informationen über das Unternehmen und 
zur Aktie der Deutsche Wohnen umfasst.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE 
sowie diesen nahestehende Personen sind nach Art. 19 Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 16. April 2014 
über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) verpflichtet, Eigen-
geschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Deutsche Wohnen SE oder mit 
sich darauf beziehenden Derivaten und Finanzinstrumenten offenzulegen, 
soweit der Gesamtbetrag der von dem Mitglied oder ihm nahestehenden 
 Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigten Geschäfte die Summe 
von EUR 20 Tsd. erreicht oder übersteigt. Die der Deutsche Wohnen SE 
im Geschäfts jahr 2020 gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß 
 ver öffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens verfügbar 
unter www.deutsche-wohnen.com/directors-dealings Director´s Dealing
Sofern die Voraussetzungen vorliegen, führt die Deutsche Wohnen SE gemäß 
Art. 18 EU-Marktmissbrauchsverordnung vorgeschriebene Insiderlisten. Die 
in den Insiderlisten aufgeführten Personen wurden und werden über die sich 
für sie daraus ergebenden gesetzlichen Pflichten und Sanktionen informiert.
Die Deutsche Wohnen stellt die geplanten Termine wesentlicher  wiederkehrender  Finanzkalender  
Ereignisse und Veröffentlichungen in einem Finanzkalender zusammen, der auf  auf Seite 249
der Website des Unternehmens veröffentlicht und regelmäßig aktualisiert wird.
Finanzkalender
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Der Konzernabschluss, der Konzernzwischenabschluss und die Konzernzwischen-
mitteilungen der Deutsche Wohnen SE werden nach Maßgabe der IFRS, wie sie 
in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Nach Erstellung durch 
den Vorstand wird der Konzernabschluss vom Abschlussprüfer sowie dem Prüfungs  -
ausschuss des Aufsichtsrats geprüft und vom Aufsichtsrat nach P rüfung g ebilligt. 
Die Gesellschaft verfolgt das Ziel, den Konzernabschluss entsprechend dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex binnen 90 Tagen nach Geschäfts-
jahres ende zu veröffentlichen. Zwischenmitteilungen sowie der Halbjahres -
finanz  bericht werden vor der Veröffentlichung vom Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats mit dem Vorstand erörtert.
An unsere Aktionär:innen 17
Erklärung zur Unternehmensführung
Die ordentliche Hauptversammlung 2020 hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs -
gesellschaft (KPMG) zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2020 gewählt. 
Die Prüfungen der KPMG folgen deutschen Prüfungsvorschriften sowie den vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer festgelegten Grundsätzen ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung und den International Standards on Auditing. Der/Die Vor-
sitzende des Aufsichtsrats und der/die Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
w  erden vom Abschlussprüfer über Ausschluss- oder Befreiungsgründe sowie 
etwaige Unrichtig keiten der Entsprechenserklärung, die während der Prüfung 
 aufgetreten sind, unverzüglich informiert. Der Abschlussprüfer berichtet über 
alle für die Aufgabe des Aufsichtsrats wesentlichen Fragestellungen und Vor-
kommnisse, die sich während der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich an 
den/die Vorsitzende(n) des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses und ist 
verpflichtet, den Aufsichtsrat umgehend über auftretende mögliche Ausschluss- 
oder Befangenheitsgründe zu unterrichten.
3. Vorstand
Der Vorstand der Deutsche Wohnen SE besteht aus mindestens zwei  Mitgliedern. 
Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder und bestimmt die Zahl der 
Mitglieder, aus denen sich der Vorstand insgesamt zusammensetzt. Der Auf-
sichtsrat kann ein Mitglied des Vorstands zum/r Vorstandsvorsitzenden oder 
zum/r Sprecher:in des Vorstands ernennen.
Der Vorstand der Deutsche Wohnen SE besteht derzeit aus vier Personen. 
Der Vorstandsvorsitzende (CEO) Michael Zahn verantwortet die strategische 
Aus richtung der Deutsche Wohnen Gruppe. Er steuert die Bereiche Strategie, 
    An- und Verkauf, Personal, Kommunikation, IT und Pflege.
Philip Grosse betreut als Chief Financial Officer (CFO) die Bereiche Finanzierung, 
Rechnungswesen & Steuern, Controlling, Investor Relations & Nachhaltigkeits-
management und Recht.
Henrik Thomsen trägt als Chief Development Officer (CDO) die Verantwortung 
für die Bereiche Neubau- und Bestandsinvestitionen, Technische Infrastruktur 
und Digitalisierung.
Lars Urbansky verantwortet als Chief Operating Officer (COO) die Bereiche 
Kundenkommunikation und Servicestrategie sowie kaufmännische und techni-
sche Bestandsbewirtschaftung. 
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und entwickelt 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sich mit dem Auf-
sichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er ist dabei mit dem Ziel  nachhaltiger 
Wertschöpfung an das Unternehmensinteresse gebunden. 
Der Vorstand verantwortet die Zwischenfinanzberichte des Unternehmens, den 
Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE, den Konzernabschluss und den 
Zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns  einschließlich 
der Nichtfinanziellen Konzernerklärung. 
Für einen verantwortungsvollen Umgang mit den Risiken der Geschäftstätigkeit 
hat der Vorstand ein internes Kontrollsystem sowie angemessene an der Risiko-
lage des Unternehmens ausgerichtete Maßnahmen, insbesondere ein Compliance- 
Management-System, Risikomanagementsystem und Risikocontrolling, eingerichtet. 
Er sorgt für die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und interner Richtlinien 
und wirkt auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin. 
18 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die 
Unternehmensleitung. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Die Aufgaben-
verteilung innerhalb des Vorstands regelt der Gesamtvorstand in einem Geschäfts-
verteilungsplan. Der/Die Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
des Vorstands. Der Aufsichtsrat hat für den Vorstand eine Geschäftsordnung 
erlassen. Diese enthält unter anderem Regelungen zu Sitzungen und Beschluss-
fassungen sowie zur Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat. Zudem  beinhaltet 
die Geschäftsordnung einen Katalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte.
Kein Vorstandsmitglied hält 1 % oder mehr der ausgegebenen Aktien der  Vergütungsbericht 
 Deutsche Wohnen SE. Eine detaillierte Übersicht des Aktienbestands der  ab Seite 100
 Vorstandsmitglieder sowie Informationen zur Vergütung des Vorstands 
sind im Vergütungsbericht enthalten unter www.deutsche-wohnen.com/  Vergütungsbericht
verguetungsbericht
4. Aufsichtsrat und seine Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE besteht derzeit aus sechs Mitgliedern. 
Alle sechs Mitglieder werden von den Aktionär:innen in der Hauptversammlung 
gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen von Gesetz und 
Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Für neue Aufsichtsratsmitglieder findet ein 
sogenanntes Onboarding statt, um diese mit dem Geschäftsmodell und den 
Strukturen des Unternehmens vertraut zu machen.
Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder in ihrer 
Gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforder -
lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, insbesondere am 
Kapitalmarkt und im deutschen Immobilienmarkt, verfügen. Das für die Zusammen -
setzung des Aufsichtsrats maßgebliche Anforderungsprofil, das ein Kompetenz-
profil und ein Diversitätskonzept beinhaltet, ist nachstehend unter 6. dargestellt.  Aufsichtsrat
Die Lebensläufe der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sind im Internet unter 
www.deutsche-wohnen.com/vorstand-aufsichtsrat abrufbar.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unter-
nehmens und stimmt mit dem Vorstand die Unternehmensstrategie und deren 
Umsetzung ab. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Angelegenheiten, ins-
besondere die Strategie, die Unternehmensplanung, die Geschäftsentwicklung, 
die Rentabilität, die Risikolage des Unternehmens sowie über das Risiko- und 
Compliance-Management. Dabei geht er auf Abweichungen des Geschäfts-
verlaufs von der Planung und den vereinbarten Zielen unter Angabe von  Gründen 
ein. Der Aufsichtsrat erörtert die Geschäftsentwicklung, Planung und  Strategie 
sowie deren Umsetzung regelmäßig mit dem Vorstand. Für Geschäfte von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen haben Satzung und Aufsichts-
rat Zustimmungsvorbehalte festgelegt.
Der Aufsichtsrat stellt den Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE fest und 
billigt den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Bericht über die 
Lage der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung 
sowie der Prüfberichte des Abschlussprüfers. Darüber hinaus prüft der Auf-
sichtsrat die Nichtfinanzielle Konzernerklärung. Er beschließt über den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den Bericht des Auf-
sichtsrats an die Hauptversammlung sowie über die der Hauptversammlung 
zu unterbreitenden Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats beziehungsweise 
der Verwaltung.
An unsere Aktionär:innen 19
Erklärung zur Unternehmensführung
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen 
und abzuberufen. Dabei achtet der Aufsichtsrat im Hinblick auf die Zusammen-
setzung des Vorstands auf Diversität und auf eine gemeinsam mit dem Vor-
stand entwickelte langfristige Nachfolgeplanung. Das für die Zusammensetzung 
des Vorstands maßgebliche Anforderungsprofil, das ein Kompetenzprofil und 
ein Diversitätskonzept beinhaltet, ist nachstehend unter 6. dargestellt. 
Ferner beschließt der Aufsichtsrat ein Vergütungssystem für die Vorstands-
mitglieder und bestimmt auf dessen Basis die konkrete Vergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder. Er legt die Zielvorgaben für die variable Vergütung für 
die einzelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die Angemessenheit der 
Gesamtvergütung. 
Weitere Informationen zur Vergütung des Vorstands sind im Vergütungsbericht  Vergütungsbericht 
enthalten, der unter www.deutsche-wohnen.com/verguetungsbericht zu finden ist.  auf Seite 100
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit drei  Ausschüsse  Vergütungsbericht
gebildet. Die Ausschüsse bereiten bestimmte Arten von Geschäften sowie 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. Die jeweiligen Ausschussvorsitzen-
den berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Ausschusssitzungen. 
Die Auswahl der Ausschussmitglieder richtet sich primär nach den  beruflichen 
Erfahrungen der Mitglieder des Aufsichtsrats.
Folgende drei Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen derzeit: 
 Der Präsidial- und Nominierungsausschuss ist für die kontinuierliche Abstim- Mitglieder: 
mung mit dem Vorstand und  dessen l aufende Beratung zuständig. Außerdem  Matthias Hünlein 
bereitet er Aufsichtsrats sitzungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang   (Vorsitzender), 
und die Bedeutung der Beratungs  gegenstände zweckdienlich ist. Der Ausschuss  Jürgen Fenk, 
ist nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den Abschluss  Arwed Fischer
und den Inhalt der  Vorstandsverträge verantwortlich. Die Beratung und – 
soweit zulässig – die Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls 
zu seinen Aufgaben. Der Ausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahl-
vorschläge an die Hauptversammlung geeignete Personen vor.
Dem Prüfungsausschuss obliegen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres-  Mitglieder:
und Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der Feststellung beziehungsweise  Dr. Florian Stetter
Billigung dieser sowie des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands. Der  (Vorsitzender),
Prüfungsausschuss erörtert die Quartals mitteilungen und Halbjahresfinanz- Jürgen Fenk,
berichte vor ihrer Veröffentlichung. Zudem erörtert er mit dem Vorstand  Kerstin Günther
die Grundsätze der Rechnungslegung, der  Compliance, der Revision, der 
Risiko erfassung, des Risikomanagements sowie die Angemessenheit und Funk-
tionsfähigkeit des internen Kontrollsystems. Der Prüfungsausschuss bereitet 
zudem den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl 
des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat nach Prüfung 
der erforder lichen Unabhängigkeit des  vorgesehenen Abschlussprüfers eine 
entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der Beschluss-
fassung durch die Hauptversammlung den Prüfungs auftrag an den Abschluss-
prüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte fest, was die vorherige Zustimmung 
zu den vom Abschlussprüfer zusätzlich zu erbringenden Leistungen einschließt. 
20 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Der/Die Vorsitzende des Prüfungsausschusses und die Mitglieder des Prüfungs-
ausschusses verfügen über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll verfahren 
und sind mit der Abschlussprüfung vertraut. Der/Die Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses ist nicht zugleich der Vorsitzende des Aufsichtsrats und kein ehe-
maliges Mitglied des Vorstands. Alle Mitglieder des Prüfungs ausschusses sind 
unabhängig (siehe dazu die Ausführungen  nachstehend unter 6).
Der Kapitalmarkt- und Akquisi tionsausschuss erörtert mit dem Vorstand  Mitglieder: 
mögliche Ziele und Bedingungen von Erwerben oder Veräußerungen von  Tina Kleingarn 
Grundstücken oder Beteiligungen und bereitet die diesbezüglichen Beschlüsse  (Vorsitzende), 
des Aufsichtsrats vor. Er ist vom Aufsichtsrat ermächtigt, die Zustimmung zu  Matthias Hünlein, 
bestimmten Geschäften zu erteilen. Zudem erörtert der Ausschuss wesent- Arwed Fischer
liche Kapitalmarktthemen sowie die Entwicklung des Aktienkurses und der 
Aktionärsstruktur der  Gesellschaft.
Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  Bericht des Aufsichts­
sind im Bericht des Aufsichtsrats enthalten, der unter www.deutsche-wohnen. rats ab Seite 24
com/aufsichtsratsbericht zu finden ist.
Bericht des 
A  ufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. Die wesentlichen 
Grundzüge der Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse bestimmen 
sich nach dieser Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung ist unter www.ir. 
deutsche-wohnen.com/websites/dewohnen/German/4900/satzung-und-
geschaeftsordnung.html öffentlich zugänglich.
Der Vorstand nimmt regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Er 
berichtet schriftlich und mündlich zu den einzelnen Tagesordnungspunkten und 
Beschlussvorlagen und beantwortet die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. 
Darüber hinaus steht der Vorstand in regelmäßigem Kontakt zum/r Aufsichts-
rats vorsitzenden. Dabei findet ein Austausch über jeweils aktuelle Fragen 
und Entwicklungen statt. Der Aufsichtsrat tagt insbesondere zu Personal-  und 
Vergütungsthemen auch ohne Anwesenheit des Vorstands.
Beschlussanträge sowie Unterlagen zu den Beratungsgegenständen werden 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor der jeweiligen Sitzung zur V  erfügung 
gestellt. Auf Anordnung des/r Aufsichtsratsvorsitzenden können Beschlüsse im 
Einzelfall außerhalb von Sitzungen gefasst werden. Von dieser Möglichkeit wird 
in dringenden Fällen gelegentlich Gebrauch gemacht. Kommt es bei Beschluss-
fassungen zu Stimmengleichheit, entscheidet die Stimme des/der Aufsichtsratsvor-
sitzenden. Beides gilt entsprechend für Entscheidungen in den Ausschüssen des 
Aufsichtsrats.
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrats erläutert jährlich die Tätigkeit des Aufsichts-
rats und seiner Ausschüsse in dem im Geschäftsbericht der Deutsche W  ohnen 
e nthaltenen Bericht des Aufsichtsrats sowie mündlich auf der H  auptversammlung. 
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrats führt bei Bedarf Gespräche mit Investor:in-
nen über aufsichtsratsspezifische Themen. 
An unsere Aktionär:innen 21
Erklärung zur Unternehmensführung
Die an den Kriterien Organisation, Arbeitsweise, Kompetenz und Leistung orien-
tierte Selbstbeurteilung der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgt in regel-
mäßigen Gesprächen innerhalb des Aufsichtsrats. Im Geschäftsjahr 2020 
haben weder Vorstand noch Aufsichtsrat die Notwendigkeit konkreter 
 Änderungen gesehen. Im Jahr 2020 durchgeführte unterstützende Maßnah-
men bei der Amtseinführung sowie zur Aus- und Fortbildung von Mitgliedern 
des Aufsichtsrats werden im Bericht des Aufsichtsrats dargestellt.
Kein Aufsichtsratsmitglied hält 1 % oder mehr der ausgegebenen Aktien der  Vergütungsbericht 
Deutsche Wohnen SE. Informationen zur Vergütung des Aufsichtsrats sind im  ab Seite 100
Vergütungsbericht enthalten (www.deutsche-wohnen.com/verguetungsbericht).
Vergütungsbericht
5.  Festlegungen nach § 76 Abs. 4 AktG  
und § 111 Abs. 5 AktG 
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst hat der 
Aufsichtsrat einer börsennotierten – nicht der Mitbestimmung unterliegenden – 
Gesellschaft für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand eine  Zielgröße 
festzulegen. Der Vorstand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Zielgrößen 
für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit der Festlegungen von Vorstand und 
Aufsichtsrat unter 30 %, so dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten 
Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung der Zielgrößen 
sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen, die nicht länger als fünf Jahre 
sein dürfen. 
Für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2022 ist der Frauenanteil im Aufsichts-
rat auf 16,67 % festgelegt. Zum Berichtsstichtag wurde das Ziel  übertroffen. Der 
Aufsichtsrat besteht derzeit aus zwei Frauen und vier Männern.
Die Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum 
bis 30. Juni 2025 wurde auf 20 % festgelegt. Die Besetzung des Vorstands 
im Geschäftsjahr 2020 entsprach diesem Wert zum Berichtsstichtag nicht. 
Für den Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2025 hat der Vorstand für die 
erste Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße von 20 % und für 
die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße von 40 % für 
den Frauenanteil festgelegt. Der Frauenanteil entsprach mit 18 % für die erste 
Führungsebene zum Berichtsstichtag der Zielgröße noch nicht. Für die zweite 
Führungsebene wurde die Zielgröße mit 41 % erfüllt.
6.  Zusammensetzung von Vorstand und 
A  ufsichtsrat (Diversitätskonzept)
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Hinblick auf die Zusammensetzung von 
 Vorstand und Aufsichtsrat ein Diversitätskonzept, das nachfolgend dargestellt 
wird. Das Diversitätskonzept ist neben dem Kompetenzprofil wesentlicher 
Bestandteil des Anforderungsprofils für die Zusammensetzung von Vorstand 
und Aufsichtsrat. Es entspricht den gesetzlichen Vorgaben sowie den 
 Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
22 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung für den Vorstand
Ziel des Diversitätskonzepts ist es, eine an der unternehmensspezifischen 
 Situation ausgerichtete, möglichst vielfältige und sich wechselseitig ergänzende 
Zusammensetzung des Vorstands sicherzustellen. Der Vorstand soll in seiner 
Gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
Der Aufsichtsrat entscheidet über die Besetzung einer konkreten Vorstands-
position nach Maßgabe des Unternehmensinteresses unter Berücksichtigung 
aller Umstände des jeweiligen Einzelfalls. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat 
unter anderem folgende Aspekte:
•  Neben den erforderlichen spezifischen Kenntnissen und fachlichen 
 Fähigkeiten sowie Management- und Führungserfahrungen für die jeweilige 
Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder ein möglichst breites Spektrum von 
Kenntnissen und Erfahrungen sowie Bildungs- und Berufshintergrund abdecken.
•  Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige Erfahrung im 
 deutschen Immobilienmarkt und am Kapitalmarkt verfügen. 
•  Ziel ist es, dass im Vorstand unterschiedliche Altersgruppen vertreten 
sind. Der Aufsichtsrat achtet darauf, dass die festgelegte Altersgrenze 
für Vorstands mitglieder, die sich nach dem jeweils geltenden gesetzlichen 
 Renteneintrittsalter bestimmt, eingehalten wird. 
Die amtierenden Mitglieder des Vorstands haben diese Kriterien 2020 erfüllt. In 
Umsetzung dieses Konzepts werden durch den Aufsichtsrat die Vorschläge für 
etwaige Neubesetzungen des Vorstands erarbeitet.
Im Geschäftsjahr 2020 gab es keine personellen Änderungen im Vorstand der 
Deutsche Wohnen. 
Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat
Das für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats verfolgte Diversitätskonzept 
gründet sich auf die unternehmensspezifischen Ziele für seine Zusammenset-
zung und sein Kompetenzprofil, die im Einklang mit den Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex festgelegt wurden. 
Diese Ziele berücksichtigen potenzielle Interessenkonflikte, die festgelegte 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder sowie eine angemessene Beteiligung 
von Frauen. Ziel ist es außerdem, dass dem Aufsichtsrat jederzeit Mitglieder 
angehören, die über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben 
erforderlichen vielfältigen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, 
insbesondere am Kapitalmarkt und im deutschen Immobilienmarkt, verfügen 
und unabhängig sind. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss außerdem 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügen und die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 
die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein. Zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt 
der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat sämtliche Ziele für seine Zusammen -
setzung und die Anforderungen seines Kompetenzprofils erfüllt. Vorschläge 
für etwaige Neubesetzungen im Aufsichtsrat werden auf Grundlage dieses Konzepts 
erarbeitet.
An unsere Aktionär:innen 23
Erklärung zur Unternehmensführung
Im Geschäftsjahr 2020 gab es eine personelle Änderung im Aufsichtsrat der 
Deutsche Wohnen. Als Nachfolgerin für Dr. Andreas Kretschmer, dessen Amts-
zeit als Mitglied des Aufsichtsrats mit Ablauf der ordentlichen Hauptversamm-
lung am 5. Juni 2020 endete, wurde von der Hauptversammlung Kerstin Gün-
ther in den Aufsichtsrat gewählt.
Der Aufsichtsrat ist nach sorgfältiger Prüfung zu der Einschätzung gelangt, 
dass alle Aufsichtsratsmitglieder als unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats 
 anzusehen sind. Ausschlaggebend hierfür sind folgende Erwägungen: Die Auf-
sichtsrats mitglieder sind ungeachtet des Umstands, dass sie teilweise dem Auf-
sichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehören, namentlich Matthias Hünlein 
und Dr.  Florian Stetter, als unabhängig von der Gesellschaft und dem Vorstand 
anzusehen, da sie in keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft oder dem Vorstand stehen, die einen wesentlichen und nicht nur 
vorübergehenden Interessenkonflikt begründet. Die Zugehörigkeitsdauer allein 
ist nur einer von vier Indikatoren, die nach dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex in der am 16. Dezember 2019 beschlossenen Fassung bei der Beur-
teilung der  Unabhängigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats zu berücksichtigen 
sind, und nicht allein ausschlaggebend. Für die Einschätzung der Unab hängigkeit 
eines Aufsichtsratsmitglieds sind nach Ansicht des Aufsichtsrats alle relevanten 
Umstände in einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. Die anderen drei 
ausdrücklich im Kodex in der am 16. Dezember 2019 beschlossenen Fassung 
genannten Indikatoren, die bei der Einschätzung der Unabhängigkeit eines Auf-
sichtsratsmitglieds zu berücksichtigen sind, sind in Bezug auf die angegebenen 
Aufsichtsratsmitglieder Matthias Hünlein und Dr. Florian Stetter nicht erfüllt. 
Diese Indikatoren sind namentlich, ob das Aufsichtsratsmitglied selbst oder 
ein/e nahe(r) Familienangehörige(r) des Aufsichtsratsmitglieds
•  in den zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des Vorstands war,
•  aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernennung direkt oder als Gesellschaf-
ter:in oder in verantwortlicher Funktion eines konzernfremden Unterneh-
mens eine wesentliche geschäftliche Beziehung mit der Gesellschaft oder 
einem von dieser abhängigen Unternehmen unterhält oder unterhalten hat,
•  ein/e nahe(r) Familienangehörige(r) eines Vorstandsmitglieds ist.
Es liegt im Unternehmensinteresse, die langjährigen Erfahrungen der vorgenann-
ten Aufsichtsratsmitglieder im Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen zu  nutzen. 
Der Auf  sichtsrat ist überzeugt, dass ein automatisches Ausscheiden eines Auf-
sichtsratsmitglieds nach einer Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat von zwölf  Jahren 
unabhängig von einer individuellen Betrachtung der jeweiligen Aufsichtsratsmit-
glieder und der jeweiligen Zusammensetzung des Aufsichtsrats nicht geeignet 
ist, die Arbeit des Aufsichtsrats zu verbessern oder zu professionalisieren. Nach 
Ansicht des Aufsichtsrats kann es im Einzelfall im Hinblick auf Kontinuität und 
eine nachhaltige langfristige Ausrichtung des Unternehmens deshalb im Unter-
nehmensinteresse liegen, dass ein Aufsichtsratsmitglied dem Aufsichtsrat länger 
als zwölf Jahre angehört.
 
Berlin, März 2021
Der Vorstand     Der Aufsichtsrat
24 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
BERICHT DES AUFSICHTSRATS BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen, sehr geehrte Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2020 stellte aufgrund der Corona-Pandemie und der damit 
einhergehenden Auswirkungen auf den Alltag aller Menschen auch für die 
Deutsche Wohnen SE eine besondere Zeit dar. Wir sind stolz darauf, dass es 
unserer Gesellschaft gelungen ist, die Herausforderungen zu meistern und 
das Geschäftsjahr erfolgreich abschließen zu können. Das Geschäftsmodell 
hat sich auch unter den herausfordernden Rahmenbedingungen einschließlich 
der regulatorischen Eingriffe in Berlin als robust erwiesen und die Geschäfts-
zahlen erreichten die Prognosewerte. Zugleich wurde soziale Verantwortung 
über nommen. Die Portfoliooptimierung wurde weiter vorangetrieben und der  Matthias Hünlein 
Bereich der Projektentwicklungen ausgebaut. Vorsitzender des 
A  ufsichtsrats
Zusammenarbeit von Aufsichtsrat  
und Vorstand
Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung,  Die Deutsche 
Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäftsordnung obliegenden  Wohnen SE hat das 
Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den  Geschäftsjahr erfolg­
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen  reich abgeschlossen.
Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von grundlegen-
der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend 
schriftlich und mündlich über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der 
Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und -strategie, der Lage des Unter-
nehmens einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte, des 
Risikomanagements sowie der Compliance. Abweichungen zwischen tatsäch-
licher und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläutert. Bedeutende 
Geschäftsvorgänge wurden vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse standen 
der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen wesentliche Themen. 
Diese betrafen unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens, 
die Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement. Der Aufsichtsrat tagte 
regelmäßig ohne Anwesenheit des Vorstands, zum Beispiel zur Beratung von 
Personal- und Vergütungsthemen.
Sitzungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2020 erörterte der Aufsichtsrat in zwölf Sitzungen die aktuelle 
Geschäftsentwicklung, wichtige Einzelvorgänge und zustimmungspflichtige 
Geschäfte. Aufgrund der coronabedingten Schutzmaßnahmen und Kontakt-
beschränkungen wurden im Geschäftsjahr 2020 sämtliche Sitzungen in Form 
von Telefon- oder Videokonferenzen abgehalten. Soweit erforderlich, erteilte der 
Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehender Prüfung und 
ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustimmungen. Im Wege eines schrift-
lichen Umlaufverfahrens wurde am 21. Januar 2020 der Beschluss zur Fassungs-
änderung der Satzung angesichts der im Jahr 2019 erfolgten Ausgabe von Aktien 
der Gesellschaft an außenstehende Aktionär:innen der GSW Immobilien AG sowie 
an Mitglieder des Vorstands gefasst. Die durchschnittliche Präsenzquote bei 
den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei 98,8 %. Zu Beginn des Geschäftsjahres 
erfolgte eine Abstimmung von Aufsichtsrat und Vorstand in einem gemein samen 
Strategieworkshop.
An unsere Aktionär:innen 25
Bericht des Aufsichtsrats
Individualisierte Sitzungsteilnahme im Geschäftsjahr 2020
Präsidial­ und  Kapitalmarkt­ und 
Mitglied des  Nominierungs­ Akquisitions­
Aufsichtsrats Aufsichtsrat ausschuss  Prüfungsausschuss ausschuss
Matthias Hünlein 12/12 3/3 3/3 4/4
(Vorsitzender) 100 % 100 % 100 % 100 %
Jürgen Fenk 11/12 3/3 5/5 –
(stellv. Vorsitzender  
seit 5. Juni 2020) 92 % 100 % 100 % –
12/12 0/0 – 4/4
Arwed Fischer
100 % – – 100 %
Kerstin Günther 6/6 – 2/2 –
(Mitglied seit  
5. Juni 2020) 100 % – 100 % –
12/12 – – 4/4
Tina Kleingarn
100 % – – 100 %
12/12 – 5/5 –
Dr. Florian Stetter
100 % – 100 % –
Dr. Andreas Kretschmer  6/6 3/3 –  0/0
(Mitglied und stellv.  
Vorsitzender bis  
5. Juni 2020) 100 % 100 % –  –
Themenschwerpunkte 
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichtsjahr die Ge-  Die Corona­Pandemie 
schäftsplanung und die Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen SE,  war auch in den Auf­
Vorstandsangelegenheiten, die Unternehmensstrategie, regulatorische  sichtsratssitzungen 
Änderungen, An- und Verkaufsvorhaben sowie die Integration der Zukäufe,  bestimmendes Thema.
insbesondere im Geschäftsfeld Projektentwicklung. Daneben standen im 
gesamten Jahr die Maßnahmen und Auswirkungen der Corona-Pandemie 
auf der Tagesordnung.
Regelmäßig und intensiv beriet der Aufsichtsrat über die Geschäftsentwicklung 
in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflegebetriebe und 
Pflegeimmobilien sowie die Finanz- und Liquiditätslage des Konzerns. Zudem 
standen die Überprüfung und Beratung des internen Kontroll- und Risiko-
managementsystems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus der Aufsichts-
ratstätigkeit.
Sitzungen im Einzelnen
In der Sitzung am 2. März 2020 erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung 
zu einem Erwerbsprojekt über ca. 1.400 Einheiten.
Am 13. März 2020 beriet der Aufsichtsrat zu Vorstandsangelegenheiten, ins-
besondere dem STI 2019 und 2020, sowie zur aktuellen Situation aufgrund der 
Corona-Pandemie.
In seiner Sitzung am 19. März 2020 hat sich der Aufsichtsrat schwerpunkt-
mäßig mit den Berichten aus den Sitzungen der Ausschüsse, dem Jahres- und 
Konzernabschluss 2019 sowie Vorstandsthemen, insbesondere der Vergütung, 
befasst. Für die Beratungen zum Jahresabschluss 2019 waren Vertreter des 
Abschlussprüfers anwesend; sie erläuterten Positionen und Ansätze in den 
 Jahresabschlüssen des Unternehmens und des Konzerns und gingen auf die Prü-
fung der Nichtfinanziellen Konzernerklärung ein. Weitere Kernthemen waren der 
Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer, die Verabschiedung des Berichts des 
Aufsichtsrats und der Erklärung zur Unternehmensführung, die Implika tionen 
der Corona-Pandemie sowie aktuelle Sachverhalte und Projekte.
26 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
In der Aufsichtsratssitzung am 24. März 2020 wurde aufgrund der aktuellen 
Corona-Pandemie-Situation die Ergebnisverwendung erneut diskutiert 
und eine Reduzierung der ursprünglich vorgesehenen Dividende zugunsten 
der Schaffung eines Corona-Hilfsfonds und mithin ein insoweit geänderter 
Gewinnverwendungs vorschlag an die Hauptversammlung beschlossen.
Die Sitzung des Aufsichtsrats am 27. April 2020 hatte zum einen die Haupt-
versammlung zum Thema, insbesondere deren Tagesordnung und Beschluss-
vorschläge, die vorgeschlagene Kandidatin zur Wahl in den Aufsichtsrat sowie 
die Durchführung in Form der virtuellen Hauptversammlung gemäß der gesetz-
lichen Neuregelung aufgrund der Corona-Pandemie. Zum anderen wurden Vor-
standsangelegenheiten, genauer verschiedene Vergütungsthemen, besprochen 
und beschlossen. Der Vorstand berichtete über die erfolgreich emittierten 
Unternehmensanleihen.
Schwerpunkte der Sitzung des Aufsichtsrats am 6. Mai 2020 bildeten die 
Berichterstattung aus den Ausschüssen, Vorstandsangelegenheiten, insbeson-
dere Vergütungsthemen, die aktuelle Geschäftsentwicklung, die Zustimmung 
zu einem Beteiligungsprojekt sowie verschiedene weitere Projekte.
In der Sitzung am 5. Juni 2020, die im Anschluss an die Hauptversammlung 
stattfand und damit nach dem Ausscheiden von Dr. Andreas Kretschmer und 
der Wahl von Kerstin Günther, erfolgte eine Neubesetzung der Ausschüsse des 
Aufsichtsrats sowie eine Nachbesprechung der virtuellen Hauptversammlung.
Am 19. Juni 2020 befasste sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung mit einem 
Verkaufsprojekt, zu dem er seine Zustimmung erteilte.
Kerninhalte der Sitzung am 18. September 2020 bildeten Berichte aus den Aus-
schüssen sowie die Erörterung der aktuellen Geschäftsentwicklung im ersten 
Halbjahr 2020, das Projektentwicklungsgeschäft, Vorstandsangelegenheiten 
und die Neufestlegung einer Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand. Weiter 
besprochen wurden die DPR-Prüfung der Deutsche Wohnen SE sowie die CO2-
Bilanz und andere ESG-Themen.
In der Sitzung am 9. November 2020 standen im Wesentlichen Berichte aus den 
Ausschüssen, die Geschäftsentwicklung des Unternehmens insbesondere auf 
Basis des Berichts zum dritten Quartal 2020, die Zustimmung zum Erwerb von 
Projektentwicklungen sowie Datenschutzthemen im Mittelpunkt.
In seiner Sitzung am 15. Dezember 2020 befasste sich der Aufsichtsrat 
ins besondere mit der Verabschiedung des Wirtschaftsplans 2021 und der 
gemeinsam mit dem Vorstand abzugebenden Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Weitere Themen waren Aspekte 
der Vorstandsvergütung.
Die Aufsichtsratssitzung am 21. Dezember 2020 setzte das Thema der Ent-
sprechenserklärung fort und verabschiedete diese gemeinsam mit dem Vor-
stand. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten 
und einer Änderung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats.
Arbeit der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat Ausschüsse 
gebildet, die jeweils mit drei Mitgliedern besetzt sind und deren Bedarf und 
Tätigkeit er im Berichtsjahr laufend bewertet. 
An unsere Aktionär:innen 27
Bericht des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr bestanden drei Ausschüsse:
•  Präsidial- und Nominierungsausschuss,
•  Prüfungsausschuss sowie
•  Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss.
Die personelle Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse werden  Erklärung zur Unter­
detailliert in der Erklärung zur Unternehmensführung dargestellt. nehmensführung 
ab Seite 11
Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des Aufsichtsrats und 
Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit 
gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung 
oder durch Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsratssitzungen regel-
mäßig und umfassend über die Inhalte und Ergebnisse abgehaltener Ausschuss-
sitzungen.
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss tagte dreimal im Berichtsjahr. Inhalt 
der als Telefonkonferenzen durchgeführten Sitzungen waren die Nachfolge-
planung und Kandidat:innenauswahl für die Besetzung des Aufsichtsrats und 
die Vorstandsvergütung, insbesondere das AOP 2014. In den Sitzungen im April 
2020 befasste sich der Ausschuss insbesondere mit seiner Empfehlung zur 
Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds.
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im Berichtsjahr zu fünf 
 Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegenstände der Aufsichtsrats-
arbeit behandelte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des Jahres-
abschlusses, des Konzernabschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche 
Wohnen SE sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems, der 
Compliance und der Revision. Er sprach dem Aufsichtsrat eine Empfehlung 
zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2020 aus, holte dessen 
Unabhängigkeitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit und besprach die 
Prüfungsschwerpunkte. Zwei Beschlüsse wurden zudem schriftlich gefasst; 
diese betrafen jeweils die Beauftragung der Prüfungsgesellschaft mit Nicht-
prüfungsleistungen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über 
Sachverstand und Erfahrung in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-
sätzen und internen Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende erfüllt alle 
Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG.
Der Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss tagte viermal im Berichtsjahr, 
stets in Form von Telefon- oder Videokonferenzen. Im Juni 2020 erfolgte nach der 
Neubesetzung des Ausschusses die Wahl von Tina Kleingarn zur Ausschussvor-
sitzenden. Im Mittelpunkt der Beratungen im September 2020 stand die Been-
digung des Aktienrückkaufsprogramms. Im Oktober 2020 erfolgte ein Austausch 
zu Akquisitionsmaßnahmen und zur Hauptversammlung 2021. In seiner Sitzung im 
Dezember 2020 befasste sich der Ausschuss vornehmlich mit Ankaufsthemen.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat unter besonderer Berücksichtigung des in 2020 neu  Erklärung zur Unter­
ge fassten Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) die Weiterent- nehmensführung 
wicklung der unternehmenseigenen Corporate-Governance-Standards fort- ab Seite 11
laufend beobachtet und erörtert. In der Erklärung zur Unternehmensführung 
werden umfassende Informationen zur Corporate Governance im Unterneh-
men und im Vergütungsbericht zur Struktur und Höhe der Aufsichtsrats- und 
Vorstandsvergütung dargelegt. Beide Berichte sind im Geschäftsbericht  Vergütungsbericht 
enthalten und auf der Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht. ab Seite 100
28 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in den für das Berichtsjahr geltenden Fassungen und die 
Umsetzung dieser Anforderungen erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemein-
same Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2020 verabschie-
det und auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich zugänglich 
gemacht (www.deutsche-wohnen.com/entsprechenserklaerung). Entsprechens­
erklärung
Die Unabhängigkeit einer angemessenen Zahl seiner Mitglieder ist für den 
Aufsichtsrat wesentlich. Er ist nach sorgfältiger Prüfung zu der Einschätzung 
gelangt, dass alle Aufsichtsratsmitglieder als unabhängige Mitglieder anzu- Erklärung zur Unter­
sehen sind. Weitere Informationen zur Abwägung können der Erklärung zur  nehmensführung 
Unternehmens führung entnommen werden. ab Seite 11
Mögliche Interessenkonflikte werden durch die Mitglieder des Aufsichtsrats 
unverzüglich offengelegt und im Gremium thematisiert. Im Geschäftsjahr 2020 
gab es keine Konflikte von Individualinteressen der Organmitglieder mit den 
Unternehmensinteressen.
Regelmäßig, zuletzt im Dezember 2019, erfolgt durch den Aufsichtsrat eine 
Effizienzprüfung seiner Arbeit. In einem Fragebogenverfahren wird dabei eine 
Einschätzung unter anderem zu den Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse, 
dem Informationsaustausch mit dem Vorstand, der Personalkompetenz, dem 
Risikomanagement und der Rechnungslegung abgefragt. In seiner Sitzung 
am 13. Dezember 2019 wertete der Aufsichtsrat die Antworten aus, stellte eine 
wirksame Arbeit im Gremium fest und diskutierte gegebene Hinweise. 
Neue Aufsichtsratsmitglieder werden bei Amtsantritt durch die Gesellschaft 
und die weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats unterstützt und mit notwen-
digen Informationen versorgt. Die Fortbildung oder Auffrischung von Fähig-
keiten und Kenntnissen werden nicht kollektiv organisiert, sondern liegen in 
der Selbstverantwortung jedes einzelnen Organmitglieds, das auf Wunsch 
von der Gesellschaft dabei angemessen unterstützt wird. Im Geschäftsjahr 
2020 wurden durch Mitglieder des Aufsichtsrats Fortbildungsmaßnahmen 
individuell wahrgenommen.
Den diesbezüglich geäußerten Wünschen von Investoren sowie der entsprechen-
den Empfehlung des DCGK folgend fanden im Geschäftsjahr 2020 Gespräche 
des Aufsichtsratsvorsitzenden mit Investoren zu den den Aufsichtsrat betref-
fenden Corporate-Governance-Themen statt.
Jahres­ und Konzernabschlussprüfung
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE zum  Uneingeschränkter 
31. Dezember 2020 und der Konzernabschluss sowie der Zusammengefasste  Bestätigungsvermerk 
Lagebericht der Gesellschaft wurden von dem durch die ordentliche Haupt- durch KPMG erteilt.
versammlung am 5. Juni 2020 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft 
und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Verantwort-
liche Wirtschaftsprüfer waren Haiko Schmidt und René Drotleff, die für die 
Abschlussprüfung der Gesellschaft und des Konzerns seit 31. Dezember 2016 
verantwortlich zeichnen.
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen SE und der Konzernabschluss, 
der zusammengefasste Bericht über die Lage der Deutsche Wohnen SE und 
des Konzerns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt. 
Der Abschlussprüfer hat an den vorbereitenden Sitzungen des Prüfungsaus-
schusses für die Bilanz-Aufsichtsratssitzung am 26. Februar 2021 und 22. März 
2021 teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, 
An unsere Aktionär:innen 29
Bericht des Aufsichtsrats
insbesondere hinsichtlich der diesjährigen Prüfungsschwerpunkte/Key Audit 
Matters, berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Die Nichtfinanzielle 
Konzernerklärung wurde ebenfalls vom Aufsichtsrat geprüft. Unterstützt 
wurde er dabei von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die mit der 
betriebswirtschaftlichen Prüfung beauftragt war. Dem Ergebnis der Prüfung 
des Jahresabschlusses der Gesellschaft, des Konzernabschlusses sowie des 
Zusammengefassten Lageberichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss 
nach eingehender Erörterung zugestimmt.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung am 22. März 2021 umfassend über den Jahresabschluss und die 
Abschlussprüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschlussprüfer die wesent-
lichen Ergebnisse seiner Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für 
ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den Zusammengefassten Lagebericht, 
die Nichtfinanzielle Konzernerklärung, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sorgfältig 
geprüft. Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Aufsichtsrat hat 
daraufhin, der Empfehlung des Prüfungsausschusses entsprechend, den vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn aus. Der Auf-
sichtsrat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
Bilanzgewinns an. Der ordentlichen Hauptversammlung 2021 wird daher eine 
Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von EUR 1,03 
je gewinnberechtigte Aktie vorgeschlagen.
Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
Da die Amtszeit von Dr. Andreas Kretschmer als Mitglied des Aufsichtsrats mit 
Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 5. Juni 2020 endete, wurde von 
der Hauptversammlung am 5. Juni 2020 Kerstin Günther neu in den Aufsichts-
rat gewählt. Der Aufsichtsrat wählte in seinen Präsidial- und Nominierungsaus-
schuss sowie in seinen Kapitalmarkt- und Akquisitionsausschuss Arwed Fischer 
als Nachfolger von Dr. Andreas Kretschmer. In den Prüfungsausschuss wählte 
der Aufsichtsrat Kerstin Günther als Nachfolgerin von Matthias Hünlein, der aus 
diesem Ausschuss ausschied.
Im Vorstand der Deutsche Wohnen SE gab es keine personellen Veränderungen 
im Geschäftsjahr 2020.
Dank
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie allen 
Mitarbeiter:innen der Deutsche Wohnen SE und sämtlicher Konzerngesellschaften 
für ihren tatkräftigen Einsatz und ihre in diesem von den besonderen Heraus-
forderungen der Corona-Pandemie geprägten Jahr erbrachten Leistungen. 
Berlin, 22. März 2021
Für den Aufsichtsrat
 
Matthias Hünlein
30 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
ZUSAMMENSETZUNG DES VORSTANDS
Michael Zahn ist seit dem 1. September 2007 Vorstand der Deutsche 
Wohnen SE. Im Dezember 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Vorstands 
ernannt. Als Chief Executive Officer verantwortet er die strategische Aus-
richtung der Deutsche Wohnen Gruppe und steuert die Bereiche Strategie, 
An- und Verkauf, Personal, Kommunikation, IT und Pflege. Michael Zahn erwarb 
1992 sein Diplom als Volkswirt an der Albert-Ludwig-Universität in Freiburg im 
Breisgau. Parallel zu seiner beruflichen Tätigkeit absolvierte er an der European 
Business School in Oestrich- Winkel die Aufbaustudiengänge Corporate Real 
Estate Manager und Chartered Surveyor. Michael Zahn war in der Zeit von 1997 
bis 2007 in verschiedenen Geschäftsführungspositionen für die GEHAG Gruppe 
tätig. 
Philip Grosse wurde am 1. September 2016 zum Mitglied des Vorstands und 
Chief Financial Officer der Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet 
die Bereiche Finanzierung, Rechnungswesen und Steuern, Controlling, Investor 
Relations und Nachhaltigkeit sowie Recht. Philip Grosse schloss sein Studium 
der Betriebswirtschaftslehre mit Schwerpunkt Banking & Finance an der 
Universität Würzburg im Jahr 1996 als Diplom-Kaufmann ab. Im Rahmen 
des Studiums absolvierte er von 1993 bis 1994 ein einjähriges Stipendiat an der 
European  Business Management School in Swansea, Großbritannien. In der Zeit 
von 1997 bis 2012 war Philip Grosse in Frankfurt und London im Bereich Invest-
ment B  anking tätig – zuletzt als Managing Director und Head of Equity Capital 
 Markets Germany & Austria bei der Credit Suisse. Seit 2013 ist er in führenden 
Positionen mit den Schwerpunkten Corporate Finance und Investor Relations 
für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig.
Henrik Thomsen wurde am 1. Oktober 2019 zum Mitglied des Vorstands der 
Deutsche Wohnen SE bestellt. Er verantwortet als Chief Development Officer 
die Bereiche Neubau- und Bestandsinvestitionen, Technische Infrastruktur und 
Digitalisierung. Henrik Thomsen schloss 1991 sein Studium des Ingenieurwesens 
als Diplomingenieur ab und 2002 sein Studium an der European Business School 
in Berlin als Immobilienökonom. Er verfügt über langjährige Management- 
Erfahrung im Bereich der Quartiers- und Projektentwicklung. So war er 
zwischen 1992 und 2008 unter anderem für die Drees & Sommer GmbH und die 
DB  Station & Service AG tätig. Von 2008 bis 2014 leitete Henrik Thomsen den 
Standort Berlin für die CA Immo Deutschland GmbH und verantwortete ab 
2013 die  konzernweite Projektentwicklungstätigkeit des Konzerns. 2014 bis 2019 
war Henrik Thomsen Geschäftsführer der Groth Development GmbH & Co. KG 
und dort verantwortlich für Quartiers- und Projektentwicklung, Projektsteue-
rung, Unternehmenskommunikation und Unternehmensentwicklung.
Lars Urbansky wurde zum 1. April 2019 zum Mitglied des Vorstands der 
 Deutsche Wohnen SE bestellt. Als Chief Operating Officer trägt er die Ver-
antwortung für die Bereiche  Kundenkommunikation und Servicestrategie 
sowie kaufmännische und technische Bestandsbewirtschaftung. Lars Urbansky 
be  endete 2006 sein Studium der Immobilienwirtschaft an der Fachhochschule 
Gelsenkirchen. Er war von 1996 bis 2008 bei der GEHAG GmbH in Berlin tätig 
und führte dort auch den Bereich Controlling. Seit 2008 ist er in führenden 
Positionen für die Deutsche Wohnen Gruppe tätig. Von 2008 bis 2013 war er 
Leiter Portfoliomanagement. Dies beinhaltete in der Zeit von 2009 bis 2012 
auch den Akquisitions- und Verkaufsbereich. Seit 2014 ist er auch Geschäfts-
führer der Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH und verantwortet 
das bundesweite Service-Netz der Deutsche Wohnen Gruppe. In diesem wird 
der gesamte Vermietungsprozess und der kaufmännische und technische 
Q  uartiersservice abgebildet.
An unsere Aktionär:innen 31
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Matthias   Jürgen   Arwed  
Hünlein Fenk Fischer
Vorsitzender Stellvertretender
Vorsitzender seit
05.06.2020
Managing Director  CEO Stone Holding  Mitglied verschiedener 
der Tishman Speyer  SASU, Paris,  Aufsichtsräte
Properties   F rankreich  
Deutschland GmbH,   (Primonial Gruppe)
Frankfurt am Main
Hauptversammlung  Hauptversammlung  Hauptversammlung 
Gewählt bis 2024 2022 2022
 
Kerstin Tina   Dr. Florian 
Günther Kleingarn Stetter
seit 05.06.2020
Geschäftsführerin Partnerin der   Vorstandsvor-
des Helmholtz Westend Corporate  sitzender der  
Zentrum München Finance,   Rockhedge Asset 
Deutsches Frankfurt am Main Management AG, 
Forschungszentrum Krefeld
für Gesundheit und
Umwelt (GmbH),
München
Hauptversammlung  Hauptversammlung  Hauptversammlung 
Gewählt bis 2023 2023 2021
 
Ausgeschiedenes Aufsichtsratsmitglied:
Dr. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender bis 05.06.2020
Unternehmensberater, Düsseldorf
32 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Zusammengefasster 
Lagebericht
33  GRUNDLAGEN DES KONZERNS 98  PROGNOSEBERICHT
33  Geschäftsmodell des Konzerns 98  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
33  Organisation und Konzernstruktur 98  Deutscher Wohnungsmarkt
34  Konzernstrategie 99  Prognose für das Geschäftsjahr 2021
37  Konzernsteuerung
39  Immobilienportfolio 100  VERGÜTUNGSBERICHT
100  Vergütungssystem des Vorstands
47  WIRTSCHAFTSBERICHT 107  Gesamtvergütung des Vorstands
47  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 110  Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
51  Gesamtaussage des Vorstands zur 
 wirtschaftlichen Lage
111  ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
52  Erläuterungen zur Ertrags-,  
Vermögens- und Finanzlage
115  UNTERNEHMENSFÜHRUNG
70  EPRA-Performance-Kennzahlen
116  NICHTFINANZIELLE 
K  ONZERNERKLÄRUNG
76  BERICHTERSTATTUNG ZUM 
E  INZEL ABSCHLUSS DER 
117  Geschäftsmodell
 DEUTSCHE WOHNEN SE
118  Verantwortungsbewusste 
76  Grundlagen der Deutsche Wohnen SE U  nternehmensführung
76  Mitarbeiter:innen 124  Verantwortung für unsere  
Kund:innen und Immobilien
77  Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf 129  Verantwortung für unsere 
M  itarbeiter:innen
77  Erläuterungen zur Ertrags-,  Vermögens- 
und Finanzlage der Deutsche Wohnen SE 133  Verantwortung für Umwelt und Klima
81  Prognose für das Geschäftsjahr 2021  136  Verantwortung für die Gesellschaft
82  RISIKO- UND CHANCENBERICHT 138  VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
W  IRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER 
82  Risikomanagementsystem der 
EINE PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
D  eutsche Wohnen
BEGRENZTER SICHERHEIT DER 
83  Risikopolitische Grundsätze NICHTFINANZI ELLEN KONZERN-
ERKLÄRUNG
83  Verantwortlichkeit
83  Instrumente des Risiko-
managementsystems
87  Risikobericht
96  Chancen der künftigen Entwicklung
Zusammengefasster Lagebericht 33
Grundlagen des Konzerns
GRUNDLAGEN DES KONZERNS GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Geschäftsmodell des Konzerns
Die Deutsche Wohnen SE ist mit ihren Tochtergesellschaften (nachfolgend als 
„Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“ bezeichnet), gemessen an der Marktkapita-
lisierung, gegenwärtig die zweitgrößte börsennotierte Immobilienaktiengesell-
schaft in Europa. Das Unternehmen ist im DAX der Deutschen Börse gelistet.
EUR 26,2 Mrd.
Der Immobilienbestand mit einem Fair Value von rund EUR 26,2 Mrd. 1 umfasst   
etwa 160.000 Wohn- und Gewerbeeinheiten. Zu unserem Immobilienportfolio  Gesamtwert unseres 
gehören zusätzlich auch Pflegeimmobilien mit einem Fair Value von rund EUR 1,2 Mrd.  I mmobilienbestands
und ca. 10.580 Pflegeplätzen und Appartements für Betreutes Wohnen. Unser 
Investitionsschwerpunkt liegt auf Wohnimmobilien in deutschen  Metropol regionen 
und Ballungszentren. Das wirtschaftliche Wachstum, der positive Zuwanderungs-
saldo sowie eine zu geringe Neubauaktivität in diesen Regionen bilden die Basis für 
die weitere Wertentwicklung unseres Portfolios. Die  Erweiterung um Pflegeimmo -
bilien erachten wir insbesondere aufgrund der demografischen Trends als  weiteres 
Wachstumsfeld.
Organisation und Konzernstruktur
Die Deutsche Wohnen SE entspricht in ihrer Struktur einer klassischen Holding. 
Organisatorisch wird zwischen Management- und Assetgesellschaften u nterschieden. 
Deutsche Wohnen SE
Management und Zentraleinheiten
Wohnungs­ Pflege und  Verkauf/ 
bewirtschaftung Betreutes Wohnen Akquisitionen
Neubau
Strategische Beteiligungen
Wohnungsbewirtschaftung
Unsere Bestände werden überwiegend durch unsere 100 %igen Tochtergesell- Unser Kerngeschäft  
schaften bewirtschaftet. Zu deren Tätigkeiten zählen das Management von  ist die Bewirtschaftung 
 Mietverträgen, die Kundenbetreuung, die technische Instandhaltung der  eigener Immobilien.
Bestände sowie die Entwicklung unseres Portfolios. Die infrastrukturellen 
 Facility-Management-Leistungen umfassen neben dem Qualitätsmanagement 
vor Ort mit eigenen Mitarbeiter:innen vor allem die klassischen Hausmeister-
leistungen, wie Verkehrssicherungskontrollen, Überprüfung der Ordnung und 
Sauberkeit im Quartier, Verwaltungshilfsleistungen und Leerstandsbegehungen. 
1  Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
34 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Pflege und Betreutes Wohnen
Unter den Marken KATHARINENHOF und PFLEGEN & WOHNEN  HAMBURG w  erden  Neben Pflege und 
Senioren- und Pflegeeinrichtungen bewirtschaftet. Die Einrichtungen bieten voll- Betreutes Wohnen 
stationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die Eigenständig  keit  sowie Verkauf/Akqui­
der Bewohner im größtmöglichen Umfang zu erhalten.  Daneben werden im Rah- sitionen gehört auch 
der Neubau zu unseren 
men des Betreuten Wohnens zusätzlich seniorengerechte  Dienstleistungen ange-
Kerngeschäftsfeldern.
boten.
Verkauf/Akquisitionen
Im Rahmen der Wohnungsprivatisierung in den strategischen Kern- und Wachs-
tumsregionen setzen wir Kapital frei und stärken somit unsere Liquiditätsposi-
tion. Vor dem Hintergrund des gegenwärtigen positiven Marktumfelds nehmen wir 
auch opportunistische Blockverkäufe aus unseren Core+- und Core-Regionen im 
Rahmen des institutionellen Verkaufs vor. 
Parallel prüfen wir kontinuierlich geeignete Akquisitionsmöglichkeiten von Immo-
bilienbeständen und Grundstücken in Metropolregionen und Ballungszentren.
Neubau
Mit unseren Tochtergesellschaften Deutsche Wohnen Construction and  Facilities  Mit unseren Tochter­
GmbH und ISARIA München Projektentwicklungs GmbH schaffen wir durch  gesellschaften schaffen 
gezielte Projektentwicklungen neuen Immobilienbestand in den strategischen  wir neue Immobilien in 
Kern- und Wachstumsregionen. Darüber hinaus werden auch Immobilien für  den strategischen Kern­ 
und W  achstumsregionen.
den Verkauf entwickelt. Zum Leistungsspektrum zählen der Ankauf von Grund-
stücken, die Schaffung von Baurecht und die Erstellung der Projektkonzepte 
sowie die Baubetreuung und Gewährleistungsverfolgung.
Darüber hinaus ist die Deutsche Wohnen mit 40 % an der QUARTERBACK  
 Immobilien AG, einem Projektentwickler mit Sitz in Leipzig, beteiligt.
Strategische Beteiligungen 
Über unsere Kerngeschäftsfelder hinaus bieten wir über Tochtergesellschaften  Immobilienbezogene 
und strategische Beteiligungen immobilienbezogene Dienstleistungen an. So  Dienstleistungen 
verstärken wir den Kontakt zu unseren Kund:innen und sichern die Qualität der  e rweitern unsere 
Dienstleistungen. W  ertschöpfungskette 
und verstärken den 
 Kontakt zu unseren 
Damit sind wir in der Lage, eine kundenorientierte Bestandsbewirtschaftung zu 
K und:innen.
gewährleisten sowie immobilienbezogene Dienstleistungen anzubieten. Gleich-
zeitig können wir die Wertschöpfungskette erweitern und uns den Zugang zu 
innovativen Technologien sichern. Diese Geschäftsfelder umfassen unter  anderem 
die energetische Bewirtschaftung unserer Liegenschaften, das Multimediageschäft 
und das Technische Facility Management.
Konzernstrategie
Der deutsche Immobilienmarkt ist von einer anhaltend hohen Dynamik geprägt. 
Metropolen und Ballungsräume weisen als prosperierende Wirtschaftsregionen 
eine enorme Anziehungskraft auf und entwickeln sich zu Bevölkerungsschwer-
punkten mit einer hohen Einwohnerdichte. Zuwanderung, Wirtschaftskraft und 
Einkommen nehmen hier ebenso zu wie Innovationskraft und Wettbewerbs-
stärke. Entsprechend hoch ist die Nachfrage nach Wohn- und Gewerbeimmo-
bilien, die derzeit in vielen Städten nicht durch eine entsprechende Neubau-
tätigkeit gedeckt wird. 
Wir beobachten außerdem die steigenden Ansprüche auf Seite der Kund:innen: 
Moderne Ausstattung, neue Technologien und Dienstleistungen rund um die 
Immobilie gewinnen zunehmend an Bedeutung.
Zusammengefasster Lagebericht 35
Grundlagen des Konzerns
Auch das unmittelbare Wohn- und Arbeitsumfeld ist für viele Menschen  Veränderte Bedürfnisse 
 entscheidend. Verkehrsanbindung, Einrichtungen für den täglichen Bedarf,  und zahlreiche Heraus­
 Freizeitangebote, Schulen, Kitas, kulturelle Angebote, medizinische Versor- forderungen prägen die 
gung etc. tragen wesentlich zur Wohnqualität bei.  Immobilienmärkte.
Die demografische Entwicklung und eine damit einhergehende alternde Gesell-
schaft sind eine weitere Herausforderung für die Immobilienmärkte. Dabei gilt 
es, das Wohnangebot entsprechend dem wachsenden Bedarf auszubauen sowie 
Wohnkomfort und Pflege bestmöglich zu verbinden.
Nicht zuletzt steht der Gebäudesektor im Bereich der Energieeinsparung vor 
einer großen Aufgabe. Denn hier liegt ein wesentlicher Hebel zur Erreichung der 
 globalen Klimaschutzziele. Durch energetische Sanierungen und Neubau kann 
die Deutsche Wohnen dazu einen wichtigen Beitrag leisten.
Herausforderungen für den Immobilienmarkt
Klimawandel
Urbanisierung Digitalisierung
Demografische 
Entwicklung
Unser Anspruch:  
Zukunftsorientierte und lebenswerte Wohn- und Quartierskonzepte  
für die Menschen in Metropolregionen zur Verfügung zu stellen 
Mit der klaren Ausrichtung auf deutsche Metropolregionen und Ballungszentren 
konzentriert die Deutsche Wohnen ihr Portfolio seit Jahren in  wachstumsstarken 
Märkten und stellt dort Wohnraum zur Verfügung, wo er benötigt wird. In  unseren 
Core+-Regionen befinden sich, gemessen an der Gesamtzahl, rund 93 % unserer 
Immobilien. Rund 7 % unserer Bestände liegen in Core-Regionen.
36 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Durch Investitionen in den Immobilienbestand verbessern wir kontinuierlich 
die Qualität und Zukunftsfähigkeit unseres Portfolios. Vor dem Hintergrund 
 klimapolitischer Ziele sehen wir uns in der Verantwortung, die Energieeffizienz 
 unserer Gebäude zu erhöhen und somit unseren Beitrag zur Erreichung der 
 Klimaschutzziele zu leisten. Dabei sind wir jedoch in hohem Maße von den 
 regulatorischen Rahmenbedingungen abhängig. 
Unsere Investitionen hören nicht an der Haustür auf. Wir wissen, wie wichtig  Wir denken unsere 
 unseren Kund:innen ein lebenswertes Wohn- und Arbeitsumfeld ist, und denken die  Quartiere ganzheitlich 
Quartiere daher ganzheitlich – von den Außenanlagen über die Infrastruktur bis hin  und wollen unsere 
zur Energieversorgung. Wir entwickeln zielgruppengerechte Konzepte und arbeiten   Servicequalität stetig 
verbessern.
daran, unsere Servicequalität stetig zu verbessern.
Wir sind davon überzeugt, dass nur Neubau die angespannten Immobilienmärkte 
entlasten kann. Deshalb planen wir in den kommenden Jahren signifikante Investi-
tionen in den Neubau und schaffen damit zusätzlichen Wohnraum in unseren 
Kernregionen. Unser Ziel ist es dabei, nachhaltige und qualitativ hochwertige 
Immobilien zu entwickeln, die zukunftsfähig und auf die Bedürfnisse ihrer Nutzer 
zugeschnitten sind. 
Wir wachsen organisch und verbessern die Qualität unseres Portfolios durch  Durch aktives Port­
aktives Portfoliomanagement. Dazu zählen selektive An- und Verkäufe von  foliomanagement 
Beständen. Beim Ankauf konzentrieren wir uns auf qualitativ hochwertige Immo - verschaffen wir uns 
bilien, bei denen wir Entwicklungspotenzial sehen. Zusätzlich können wir bei  finanzielle Mittel für 
Investitionen in unseren 
Ankäufen durch unsere Plattform Skaleneffekte erzielen. Beim Verkauf liegt 
Immobilienb estand und 
der Fokus auf Immobilienbeständen, bei denen wir geringes Entwicklungs-
den N  eubau.
potenzial sehen, sowie mit unterdurchschnittlicher Qualität und/oder Lage. 
Die daraus resultierende Liquidität steht uns für Investitionen in das  Unternehmen 
sowie insbesondere in den Immobilienbestand und Neubau zur Verfügung. 
Vorausschauend agieren
Mit Blick auf die langen Investitions- und vergleichsweise kurzen Innovations-
zyklen im Immobilienbereich ist es wichtig, die Herausforderungen und Chancen 
von morgen frühzeitig zu erkennen und anzugehen. 
Daher beabsichtigen wir auch zukünftig, die Wertschöpfungskette durch die 
Ausweitung der immobilienbezogenen Dienstleistungen weiter auszubauen. 
Dabei erschließen wir uns im Rahmen von strategischen Beteiligungen  zusätzliche 
Geschäftsfelder mit Immobilienbezug.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und des zunehmenden 
Bedarfs an Pflegeplätzen und betreuten Wohnformen investieren wir auch 
 weiter hin in das Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen. Dabei liegt der 
Fokus auf der Qualität der Immobilien sowie der Pflege und Betreuung. Auch 
unser Pflegegeschäft fokussieren wir auf Städte und Regionen mit positiven 
Entwicklungsp  rognosen.
Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet und belässt 
die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung und -erhöhung unseres 
Portfolios benötigt werden.
Wir verfügen über eine solide Kapitalstruktur und eine konservative Verschul- Unsere nachhaltige 
dungsquote. Unsere Kreditwürdigkeit wird seitens der Ratingagenturen mit A3  Investitions­ und 
(Moody’s) beziehungsweise A- (Standard & Poor’s), jeweils mit Ausblick negativ,  D  ividendenpolitik f estigt 
bewertet. Über eine nachhaltige Investitions- und Dividendenpolitik wollen wir  unsere  Stellung im Markt.
unsere Stellung im Markt auch künftig weiter festigen.
Zusammengefasster Lagebericht 37
Grundlagen des Konzerns
Konzernsteuerung
Die Steuerung des Unternehmens erfolgt über mehrere Ebenen:
Auf Konzernebene werden sämtliche Ertrags- und Zahlungsströme  quartalsweise  Alle primären 
auf die primären Steuerungsgrößen FFO I (Funds from Operations vor Verkauf),  Steuerungsg rößen 
EPRA NAV (Net Asset Value) und LTV (Loan-to-Value) aggregiert und  bewertet.   werden viertel jährlich 
Die Steuerung der Segmente erfolgt anhand der primären Steuerungsgröße  einer Benchm   ark­
Analyse unterzogen.
Segmentergebnis. Alle primären Steuerungsgrößen werden vierteljährlich einer 
Benchmark-Analyse unterzogen, die der Überprüfung der Wettbewerbssituation 
der Deutsche Wohnen dient. 
Die operative Steuerung der Segmente erfolgt darüber hinaus anhand weiterer 
segmentspezifischer Steuerungskennzahlen:
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwicklungen der Quadratmeter -
miete und des Leerstands, differenziert nach definierten Portfolios und/oder 
Regionen, die Steuerungsgrößen für das Management. Hierzu gehören auch 
Umfang und Ergebnis der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der 
Vermietung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Vermietungs- 
und Betriebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden monatlich 
 ausgewertet und mit entsprechenden Budgetansätzen verglichen. 
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro Quadratmeter sowie 
die Marge als Differenz zwischen IFRS-Buchwert und Verkaufspreis gesteuert. 
Dabei werden die ermittelten Werte mit den Planzahlen und mit dem Markt 
abgeglichen und bei Bedarf angepasst.
Im Segment Pflegebetriebe generieren die KATHARINENHOF und die 
 PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG internes Wachstum, vor allem durch Pflege-
satz- und Belegungssteigerungen im Bereich der vollstationären Pflegeeinrich-
tungen. Für die Bewertung der operativen Ertragskraft in der Bewirtschaftung 
der Pflege  immobilien erfolgt die Steuerung des Segments vornehmlich über 
das EBITDA vor Pachteinnahmen. 
Im Segment Pflegeimmobilien werden hauptsächlich Pachterträge  erwirtschaftet. 
Die Profitabilität der Pflegeimmobilien wird hauptsächlich mittels des EBITDA 
gesteuert. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und Sachkosten sowie die  Der Vorstand wird 
nicht operativen Größen wie Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls  monatlich über die 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungssystems sowie des monat- E ntwicklung aller 
lichen Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf  S teuerungsgrößen 
unterrichtet.
Konzernebene aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Den laufenden Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeutung 
zu, da diese das Periodenergebnis und die Cashflow-Entwicklung wesentlich 
beeinflussen. Unser aktives und laufendes Management des Darlehensportfolios 
hat zum Ziel, die Kapitalstruktur und das Finanzergebnis langfristig zu  optimieren.
38 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cashflow zu messen 
und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir als Kenngröße den FFO I. Dabei 
stellt das EBITDA ohne Verkaufsergebnis den Ausgangswert zur Ermittlung des 
FFO I dar, der im Wesentlichen um Sondereffekte, liquiditätswirksame Finanz-
aufwendungen beziehungsweise -erträge und Steueraufwendungen beziehungs-
weise -erträge reduziert oder ergänzt wird.
Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und Fachabteilungen  Anhand regelmäßiger 
die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns bewerten und mit den  Vormonats-,  Reports kann die 
Vorjahres- und Planwerten vergleichen. Außerdem wird so die voraussichtliche   Entwicklung des K onzerns 
Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Budgets ermittelt. Chancen, aber  bewertet werden.
auch negative Entwicklungen können so kurzfristig identifiziert und Maßnahmen 
abgeleitet werden, um Chancen zu nutzen beziehungsweise negativen Entwick-
lungen entgegenzusteuern.
Zusammengefasster Lagebericht 39
Grundlagen des Konzerns
Immobilienportfolio
Portfolioüberblick und -strategie Wohnen
Die Deutsche Wohnen bewirtschaftet rund 155.400 Wohn- und ca. 2.900 Gewerbe   - Wir bewirtschaften 
einheiten (ca. 4 % der Nutzfläche) mit einer annualisierten Vertragsmiete von  eines der größten 
rund EUR 790 Mio. – und damit eines der größten Immobilienport folios Deutsch- I mmobilienportfolios  
lands. Unser Fokus liegt mit einem Anteil von rund 93 % auf  wachstums starken  in Deutschland.
Metropolen und Ballungszentren, den sogenannten Core+-Märkten. 
Die durchschnittliche Vertragsmiete des Deutsche Wohnen-Portfolios betrug 
zum Jahresende 2020 EUR 6,71 pro m2, die Leerstandsquote war mit 1,7 % an -
haltend niedrig.
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie konzentrieren wir 
unseren Bestand im Wesentlichen auf prosperierende Metropolen und Ballungs-
räume ab 500.000 Einwohner. Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin 
mit ca. 114.200 Wohnungen und rund 1.800 Gewerbeeinheiten. Dies entspricht 
einem Anteil von rund 73 % aller Wohneinheiten beziehungsweise rund 76 % des 
gesamten Fair Value (Marktwert). Die Bestandsmieten von rund 65 % unserer 
Wohnungen liegen bei bis zu EUR 7,00 pro m2. Damit sind wir ein An  bieter im 
mittleren Marktsegment. Rund 57 % unseres Bestands sind Ein- bis Zweizimmer-
wohnungen. Entsprechend hoch ist der Anteil von Ein- und Zwei personen-
haushalten.
Die nachfolgenden Grafiken bieten einen Überblick über die Struktur wesent-
licher Portfoliomerkmale.
 
Vertragsmiete EUR/m 2   Baujahr
< = 4,00: 1,2 %
4,01 – 5,00: 4,0 % < = 1918: 8,6 %
5,01 – 6,00: 23,4 % 1919 – 1949: 29,8 %
6,01 – 7,00: 35,8 % 1950 – 1969: 29,2 %
7,01 – 8,00: 23,6 %  1970 – 1979: 13,1 %
8,01 – 9,00: 6,8 % 1980 – 1999: 18,3 % 
> = 9,01: 5,4 % > = 2000: 0,9 % 
Wohnungsgröße
< 40 m 2: 11 %
40 m 2 bis < 55 m2: 30 %
55 m 2 bis < 65 m2: 23 %
65 m 2 bis < 75 m2: 17 %
> 75 m 2: 18 %
40 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Ausgangspunkt für unser Portfoliomanagement ist die Segmentierung des 
Immobilienbestands: Im Rahmen einer Makroanalyse clustern wir das Portfolio 
mit Hilfe von Standortstudien in Core+-, Core- und Non-Core-Standorte. Dabei 
werden die Attraktivität und Zukunftsperspektive der Standorte auf Basis 
makro ökonomischer, soziodemografischer und immobilienspezifischer Daten 
ausgewertet. 
Im Rahmen der Aktualisierung der Makroclusterung und der  Über arbeitung der 
Regionalcluster gab es die folgenden Anpassungen: Insbesondere aufgrund der 
Bereinigungsverkäufe innerhalb des Regionalclusters Hannover/ Braunschweig und 
auf Basis der anhaltend positiven Entwicklung der Region wurde das Cluster von 
Core auf Core+ hochgestuft. Des Weiteren sind die  Cluster Rheinland und Mann-
heim/Ludwigshafen aufgrund von Verkäufen  entfallen und in dem Cluster „Sons-
tige“ aufgegangen. Hinzugekommen ist das  Regionalcluster Köln/Düsseldorf. Das 
Cluster Rhein-Main wurde zu Frankfurt umbenannt.
31.12.2020 Wohnen Gewerbe
Wohn­  Fläche Anteil am Vertrags­ Leerstand  Gewerbe­ Fläche
Makrocluster und  einheiten Gesamt­ miete 1 einheiten
Regionen bestand
Anzahl in Tsd. m2 in % EUR/m2 in % Anzahl in Tsd. m2
Core+ 144.812 8.668 93,1 6,75 1,7 2.699 387
Großraum Berlin 114.191 6.772 73,4 6,53 1,3 1.843 237
Dresden/Leipzig 10.585 690 6,8 6,35 3,0 552 81
Frankfurt 9.604 577 6,2 8,88 2,8 147 26
Hannover/ 
Braunschweig 5.915 367 3,8 6,47 2,8 69 31
Köln/Düsseldorf 2.893 166 1,9 9,22 3,5 67 8
Sonstige Core+  1.624 95 1,0 9,14 1,5 21 4
Core (Sonstige) 10.378 661 6,7 6,19 1,9 177 23
Non­Core 218 14 0,1 5,93 2,3 0 0
Gesamt 155.408 9.343 100,0 6,71 1,7 2.876 410
1  Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietete Fläche
Ergänzend kategorisieren wir unsere Standorte auf Basis einer Mikroanalyse in 
drei Lagequalitäten: „Hotspot“, „Growth“ und „Stable“. In die Analyse fließen 
 insbesondere Informationen zur Miet- und Preisentwicklung,  Soziodemografie und 
Infrastruktur ein. Bei „Hotspot“-Lagen handelt es sich um dynamisch  wachsende 
Standorte mit dem größten Entwicklungspotenzial. „Growth“-Lagen  wachsen ste-
tig, jedoch weniger dynamisch. „Stable“-Lagen weisen lediglich ein moderates 
Wachstum auf. 
Im Rahmen der Immobilienkäufe und -verkäufe hat sich der Anteil am 
„ Hotspot“- und „Growth“-Cluster von rund 71 % im Jahr 2016 auf gut 
81 % im Jahr 2020 verbessert (2019: 79 %).
Zusammengefasster Lagebericht 41
Grundlagen des Konzerns
Immobilienbestand nach Standort/Mikroclusterung
31.12.2020
Cluster Mikrolage Wohnungen Anteil Fair Value  Vertragsmiete Fair Value  Leerstand
Anzahl in % EUR/m 2 EUR/m 2 in %
Core+ 144.812 96,0 6,75 2.774 1,7
Hotspot 39.342 31,8 7,03 3.389 1,8
Growth 71.236 46,1 6,93 2.774  1,9
Stable 34.234 18,1 6,11 2.100 1,1
Core 10.378 4,0 6,19 1.519 1,9
Hotspot 111 0,1 6,62 1.705 8,0
Growth 8.760 3,4 6,28 1.560  1,7
Stable 1.507 0,5 5,67 1.261  2,4
Non­Core 218 0,1 5,93 1.059  2,3
Gesamt 155.408 100,0 6,71 2.683 1,7
Portfolioentwicklung 
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir unser Portfolio konsequent durch selektive 
An- und Verkäufe weiter optimiert. Neben dem Zukauf von Immobilien in Core+-
Regionen wurden größtenteils Verkäufe in Core-Lagen vorgenommen. 
Akquisitionen
Im Jahr 2020 haben wir rund 2.500 Wohn- und Gewerbeeinheiten zu einem 
Kaufpreis von insgesamt rund EUR 485 Mio. beurkundet. Diese liegen zum 
Großteil in Core+-Märkten. Bei den Zukäufen handelt es sich überwiegend 
um Alt- und Nachkriegsbauten in zentralen Lagen, die zur weiteren Qualitäts-
verbesserung unseres Portfolios beitragen.
Zudem hat die Deutsche Wohnen in 2020 das Neubaugeschäft signifikant aus-
gebaut. So haben wir 13 Bauprojekte vom Münchner Projektentwickler ISARIA 
Wohnbau AG mit insgesamt ca. 2.700 geplanten Wohneinheiten erworben. Des 
Weiteren hat sich die Deutsche Wohnen mit 40 % an der QUARTERBACK Immo-
bilien AG beteiligt. Die Projektpipeline des Leipziger Projektentwicklers bestand 
zum Stichtag aus rund 85 Projekten mit geplanten rund 9.000 Wohneinheiten. 
Verkäufe
Im Verkauf haben wir insgesamt 8.856 Wohnungen mit Nutzen- und Lasten-
wechsel im Jahr 2020 veräußert. Davon entfallen 233 Wohnungen auf die 
Wohnungs privatisierung und 8.623 Wohnungen auf den institutionellen  Verkauf. 
Der wesentliche Teil der Verkäufe resultiert aus einem Portfolioverkauf an die 
LEG Immobilien AG, der größtenteils Standorte in den Regionen Mannheim/ 
Ludwigshafen, Rheinland sowie Hannover/Braunschweig umfasste.
Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Verkauf verweisen wir  Segmentergebnis 
auf den Zusammengefassten Lagebericht.  Verkauf ab Seite 61
42 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Operative Entwicklung
Im Rahmen der cashflowbasierten Mietentwicklung wurde die Like-for-like-Miete 2 
2020 um rund 1,3 % gesteigert. 
Aufgrund der Effekte des Berliner Mietendeckels reduzierte sich die flächen-
basierte Like-for-like-Miete im Berichtszeitraum um 4,1 % auf EUR 6,70 pro m2 
für das Gesamtportfolio. Ohne die Effekte durch den Mietendeckel lag das 
 Like-for-like-Mietwachstum bei 1,6 %.
Der Like-for-like-Leerstand im Gesamtbestand blieb mit 1,7 % unverändert auf 
einem sehr niedrigen Niveau. Vom Gesamtleerstand entfielen 0,6 % auf sanie-
rungsbedingte Leerstände im Rahmen unseres Investitionsprogramms.
Like­for­like 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Makrocluster  Wohn ­ Vertrags­ Vertrags- Entwicklung  Leerstand Leerstand
und R egionen einheiten miete 1 miete 1
Anzahl EUR/m 2 EUR/m 2 in % in % in %
Gesamt 152.494 6,70 6,99 –4,1 1,7 1,7
Core+ 142.540 6,74 7,05 –4,4 1,7 1,7
Großraum Berlin 113.571 6,52 6,95 –6,1 1,3 1,4
Dresden/Leipzig 9.170 6,31 6,12 3,0 3,1 3,9
Frankfurt 9.599 8,88 8,76 1,3 2,8 1,7
Hannover/ 
Braunschweig 5.914 6,47 6,35 1,8 2,8 2,8
Köln/Düsseldorf 2.662 9,25 9,18 0,8 3,5 5,2
Sonstige Core+  1.624 9,14 9,05 1,0 1,5 0,9
Core (Sonstige) 9.736 6,18 6,08 1,8 1,8 2,1
Non­Core 218 5,93 5,86 1,2  2,3  2,3 
1  Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietete Fläche
Portfolioinvestitionen
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir rund EUR 365 Mio. beziehungsweise ca.  2020 haben wir  
EUR 36 pro m2 für Instandhaltungen und Sanierungen aufgewendet.  rund EUR 36 pro m2  
für Instandhaltungen 
Mit EUR 105 Mio. entfielen etwa ein Drittel auf Instandhaltungsaufwendungen  und Sanierungen  
aufgew  endet.
und rund zwei Drittel auf Sanierungen, die insbesondere auch die energetische 
Ertüchtigung der Gebäudesubstanz und der technischen Anlagen  einschließen. 
Von den Sanierungskosten in Höhe von EUR 260 Mio. entfielen rund EUR 104 Mio. 
auf Maßnahmen im Rahmen des Mieterwechsels und EUR 156 Mio. auf komplexe 
Sanierungsprojekte. In der Regel beinhalten komplexe Sanierungsprojekte ca. 
70 % aktivierte Instandhaltungs- und ca. 30 % umlagefähige Modernisierungs-
aufwendungen. Im Vergleich zum Vorjahr ist die Höhe der Sanierungen um 30 % 
gesunken, dies ist zum einen auf eine geringere Mieterfluktuation zurückzufüh-
ren und zum anderen besteht in Anbetracht der regulatorischen Unsicherheit 
Zurückhaltung in Bezug auf den Beginn neuer komplexer Sanierungsprojekte 
sowie zeitlichen Verzögerungen aufgrund der Corona-Pandemie.
2  Eigenverwaltete Wohnungen, die durchgehend die letzten zwölf Monate im Bestand gehalten wurden 
Zusammengefasster Lagebericht 43
Grundlagen des Konzerns
Neben Investitionen in den Bestand wurden im Jahr 2020 EUR 116,4 Mio. in den 
Neubau investiert.
Im Rahmen unserer Portfolioinvestitionen haben wir in den letzten fünf Jahren 
etwa EUR 1,8 Mrd. für die Bestandssanierung und -erhaltung aufgewendet. 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen sowie 
 Sanierungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im Vorjahresvergleich dar:
EUR Mio. 2020 2019
Instandhaltung 105,0 102,4
in EUR pro m 2 10,39 1 9,92 1
Sanierung 260,4 366,7
in EUR pro m 2 25,76 1 35,53 1
Instandhaltung und Sanierung 365,4 469,1
in EUR pro m 2 36,15 1 45,45 1
1  Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Bei komplexen Investitionen ist es uns wichtig, sozialverträglich vorzugehen  Bei komplexen Inves­
und uns mit unseren Mieter:innen direkt auszutauschen. Wir haben bereits  ti tionen gehen wir 
 mehrere Vereinbarungen mit Berliner Stadtbezirken erfolgreich abschließen  s ozialverträglich vor.
 können, die umfassende Konzepte zur verantwortungsbewussten Durchführung 
von Instand setzungs- und Sanierungsmaßnahmen beinhalten. Darüber hinaus 
 verpflichtet sich die Deutsche Wohnen im Rahmen des Mieterversprechens 
seit dem 1. Juli 2019 dazu, dass die Bruttowarmmiete nach Modernisierungen 
(§ 559 BGB) maximal 30 % des Haushaltsnettoeinkommens beträgt.
Projektentwicklungen
Mit den Zukäufen im Projektentwicklungsbereich verfügt die Deutsche Wohnen 
über eine Projektpipeline mit einem erwarteten Gesamtinvestitionsvolumen von 
insgesamt rund EUR 4,1 Mrd. Geplant sind insgesamt rund 9.000 Wohneinheiten 
und rund 1.000 Gewerbeeinheiten. Diese Projekte sind für den eigenen Bestand 
 vorgesehen. Darüber hinaus hat die Deutsche Wohnen eine 40 %ige Be teiligung 
an der QUARTERBACK Immobilien AG. Die Projektentwicklungen der QUAR-
TERBACK Immobilien AG werden überwiegend im Vorfeld der Fertigstellung 
an institutionelle Investoren veräußert. Die verstärkten Investitionen in den 
Wohnungsneubau reflektieren die Notwendigkeit, Wachstumspotenziale außer-
halb des immer knapper werdenden Angebots von Bestandsportfolios zu 
erschließen. Die Deutsche Wohnen leistet somit einen zunehmenden Beitrag 
gegen die Wohnungs knappheit.
44 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Portfoliobewertung
Die starke Immobiliennachfrage hat sich auch im Jahr 2020 ungeachtet der  Die Nachfrage nach 
Corona-Pandemie fortgesetzt und traf auf ein unverändert geringes Angebot.  Immobilien war auch 
Der insbesondere durch das außergewöhnliche Zinsumfeld ausgelöste Anlage- 2020 weiterhin hoch.
druck spiegelt sich in einer Aufwertung unseres Immobilienportfolios in Höhe 
von insgesamt rund EUR 1,7 Mrd. zum 31. Dezember 2020 wider, wobei in Berlin 
trotz des sogenannten Mietendeckels deutliche Preissteigerungen zu beobach-
ten waren.
Das Bewertungsergebnis wurde durch ein externes Gutachten von Jones Lang 
LaSalle bestätigt.
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungskennzahlen unseres 
 Immobilienbestands zum 31. Dezember 2020:
Makrocluster  Anteil   Multiplikator  Multiplikator 
und Regionen Wohnungen Fair Value  Fair Value Fair Value Vertragsmiete Marktmiete
Anzahl EUR Mio. in % EUR/m 2
Core+ 144.812 25.114 96,0 2.774 34,0 29,2 1
Großraum 
Berlin 114.191 19.999 76,4 2.853 36,0 31,5 1
Dresden/Leipzig 10.585 1.808 6,9 2.343 31,0 25,0
Frankfurt 9.604 1.798 6,9 2.979 28,3 22,2
Hannover/  
Braunschweig 5.915 684 2,6 1.720 21,8 18,2
Köln/Düsseldorf 2.893 573 2,2 3.302 30,8 25,1
Sonstige Core+  1.624 254 1,0 2.545 23,3 19,6
Core (Sonstige) 10.378 1.039 4,0 1.519 20,5 17,5
Non­Core 218 15 0,1 1.059 14,9 11,7
Gesamt 155.408 26.168 100,0 2.683 33,1 28,4 1
1  Aussagekraft durch Mieten WoG beeinträchtigt
Energieeffizienz im Bestand
Ein Großteil des europaweiten Energieverbrauchs entfällt auf den Gebäude- Die Energiebilanz von 
bestand. Mit unseren umfassenden Sanierungsmaßnahmen erhöhen wir suk- ca. 62,4 % unserer Wohn­
zessive die Energieeffizienz unserer Immobilien.  einheiten ist besser 
als der Durchschnitts­
verbrauch deutscher 
Aktuell ist die Energiebilanz von 62,4 % unserer Wohneinheiten besser als der 
Wohngebäude.
Durchschnittsverbrauch der Wohngebäude in Deutschland (133,0 kWh/m2 pro 
Jahr 3). Etwa 33 % unserer Wohneinheiten bewegen sich in einem guten Bereich 
unter 100 kWh/m2 pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert unseres Bestands beläuft 
sich auf 125,1 kWh/m2 pro Jahr und hat sich damit gegenüber dem Vorjahr noch 
einmal positiv verändert (2019: 128,9 kWh/m2). 
3  Quelle: BMWi, 2019a, 107
Zusammengefasster Lagebericht 45
Grundlagen des Konzerns
Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieeffizienzklassen 1 nach Endenergiebedarf  
in kWh/m2 pro Jahr in %
30,2
27,6
24,1
23,5
22,8
20,8
12,5
11,3
8,9
6,4
3,8
3,3 2,4
1,9
0,30,3
2019
2020
1   Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energie-
ausweise der Immobilien. Aufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen 
von rund 20 kWh im Endenergiebedarf vorkommen. Die Einordnung in die Energieeffizienzklassen erfolgt 
daher nur in Anlehnung an die EnEV-Klassifizierung. Unter Berücksichtigung von rund 30.000 denkmal -
geschützten Einheiten, für die kein Energieausweis erforderlich ist, umfassen die Daten rund 100 % 
unseres Gesamtbestands.
Pflegeimmobilien
Im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen werden 77 Pflegeimmobilien 
mit insgesamt rund 10.580 Pflegeplätzen erfasst, wovon sich 76 im Eigentum 
der Deutsche Wohnen befinden. Damit sind wir einer der größten Bestands-
halter von Pflegeimmobilien in Deutschland.
Das Pflegegeschäft betreiben wir in zwei unterschiedlichen Modellen: 38 Pflege-
einrichtungen (ca. 5.440 Plätze) bewirtschaften die KATHARINENHOF Seniorenwohn-   
und Pflegeanlage Betriebs-GmbH gemeinsam mit Tochtergesellschaften sowie 
die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH. Die übrigen 39 Einrichtungen 
(ca. 5.140 Plätze) werden von verschiedenen externen Betreibern langfristig 
bewirtschaftet.
Ähnlich wie beim Wohnen fokussieren wir uns im Pflegesegment auf Städte und 
Regionen mit positiven Entwicklungsprognosen, da hier der Bedarf an pflegerischen 
und betreuenden Angeboten (vollstationäre Pflege sowie betreute Wohnformen 
in Verbindung mit ambulanten und teilstationären Pflegeformen) besonders 
hoch ist. Dabei achten wir insbesondere auf hochwertige Immobilien sowie eine 
hohe Qualität von Pflege, Betreuung und Service. In diesem Zusammenhang 
werden wir unsere Investitionen in Neubauprojekte sowie selektive Zukäufe in 
unseren strategischen Zielregionen verstärken.
46 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Im Rahmen einer Portfoliobereinigung haben wir zum Ende des Geschäftsjahres 
2019 den Verkauf von insgesamt 13 Pflegeimmobilien mit rund 1.700 Pflege-
betten beziehungsweise Einheiten des Betreuten Wohnens beurkundet. Dabei 
haben wir uns insbesondere von Pflegeimmobilien getrennt, die nicht in unseren 
strategischen Zielregionen angesiedelt sind sowie baulichen und regulatorischen 
Einschränkungen unterliegen. Der Vollzug der Transaktion erfolgte im zweiten 
beziehungsweise dritten Quartal 2020.
Deutscher 
Der deutsche Pflegemarkt wird aufgrund demografischer Entwicklungen auch 
P  flegemarkt 
 künftig wachsen. Wir beabsichtigen, das Pflegesegment vorwiegend durch Neubau 
auf Seite 50
und selektive Zukäufe bis zu einem Beitrag von 15 % des Konzern-EBITDA aus-
zubauen. Zum Ende des Berichtsjahres 2020 betrug der Anteil rund 12 % des 
EBITDA.
Pflegegeschäft: Immobilien und Betrieb
Pflegeimmobilien im Betrieb der KATHARINENHOF und PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG
2020 
Plätze 1
Region Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt Belegung Fair Value 
Wohnen 31.12.2020 2 31.12.2020
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl in % EUR Mio.
Region Hamburg 17 3.170 160 3.330 82,9 354,1
Region Berlin 12 1.070 360 1.430 96,0 207,0
Region Sachsen 9 620 60 680 86,7 49,8
Summe – Betrieb 
durch Beteiligungen 38 4.860 580 5.440 86,9 610,9 3, 4
1     Da es in Abhängigkeit der Marktnachfrage zu Umnutzungen zwischen Einheiten des Betreuten Wohnens zu Pflegebetten  
sowie zur Nutzung von Doppelzimmern als Einzelzimmer kommen kann, wird die Angabe der Plätze auf volle 10er­Stellen gerundet.
2   Belegung in Hamburg insbesondere aufgrund laufender Sanierung beziehungsweise Neubau rückläufig.  
Belegung in Sachsen beinhaltet eine erst im Dezember geöffnete neue Einrichtung. 
3  Bezieht sich auf 37 Einrichtungen
4   Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau, unbebaute Grundstücke und Nutzungsrechte im  
Zusammenhang mit Leasingverhältnissen, die nach IAS 16 oder IAS 40 bewertet werden
Pflegeimmobilien mit weiteren Betreibern
Plätze 1
Bundesland Einrichtungen Pflege Betreutes  Gesamt WALT 2 Fair Value 
Wohnen 31.12.2020
Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl EUR Mio.
Bayern 12 1.480 50 1.530 8,6 123,9
Nordrhein-Westfalen 9 1.000 240 1.240 12,6 179,6
Rheinland-Pfalz 3 390 120 510 11,0 52,9
Baden-Württemberg 4 490 10 500 8,4 45,6
Niedersachsen 1 110 0 110 9,8 17,0
Hessen 4 530 0 530 8,7 93,9
Sonstige 6 720 0 720 6,9 76,1
Summe Fremdbetreiber 39 4.720 420 5.140 9,7 589,0 3
Pflege gesamt 77 9.580 1.000 10.580   1.199,9
1    Da es in Abhängigkeit der Marktnachfrage zu Umnutzungen zwischen Einheiten des Betreuten Wohnens zu Pflegebetten  
sowie zur Nutzung von Doppelzimmern als Einzelzimmer kommen kann, wird die Angabe der Plätze auf volle 10er­Stellen gerundet. 
2  Weighted Average Lease Term (gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Pachtverträge)
3  Ohne geleistete Anzahlungen, Immobilien im Bau und unbebaute Grundstücke
Zusammengefasster Lagebericht 47
Wirtschaftsbericht
WIRTSCHAFTSBERICHT WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Deutsche Wirtschaft leidet unter Corona-Pandemie
Deutsche Wirtschaft gibt um 5,1 % nach: Die deutsche Wirtschaft wurde  Entwicklung des  
2020 maßgeblich durch die Corona-Pandemie beeinträchtigt und erlitt eine  Wirtschaftswachstums (BIP)
im 3-Jahres-Vergleich in % 1
der schwersten Rezessionen der Nachkriegsgeschichte. Der im Sommer einge-
setzten kräftigen Erholung wurde durch das Wiederaufflammen der In fek tions- 1,5
dynamik und den erneuten Lockdown ein vorläufiges Ende bereitet. Zahl- 2,0 0,5 –5,1
reiche Branchen mussten empfindliche Umsatzeinbußen hinnehmen und auch  0
die  deutschen Exporte leiden weiterhin unter der schwachen Weltkonjunktur. 1 –2,0
–4,0
Arbeitsmarkt stark unter Druck: Der deutsche Arbeitsmarkt geriet 2020 
–6,0
infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie stark unter Druck. Erwerbs- 2018 2019 2020
tätigkeit und sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben sich deut-
lich vermindert, Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung (ohne K  urzarbeit) 
auf der anderen Seite deutlich zugenommen. Stabilisierend wirkte dabei 
der massive Einsatz von Kurzarbeit. Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 
2020 bei 5,9 % und damit 1,0 % über dem Vorjahr. Die Zahl der Erwerbstäti-
gen (nach dem Inlandskonzept) ist im Jahresdurchschnitt um 477.000 Personen 
auf 44,79 Mio. Personen gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen. Zuletzt war 
2005 ein Rückgang der Erwerbstätigkeit verzeichnet worden. 2
Niedrigere Bruttolöhne und -gehälter: Die Bruttolöhne und -gehälter sind 2020 
in Deutschland um 1,6 % gesunken. Hierzu hat insbesondere der Beschäftigungs-
abbau infolge der Corona-Pandemie beigetragen. Die Nettolöhne und -gehälter 
gingen in demselben Zeitraum um 1,0 % zurück. 1
Leitzinsen verharren auf Rekordtief: Auch 2020 beließ die Europäische Zentral-
bank (EZB) den Leitzins auf dem seit März 2016 bestehenden Rekordtief von 
0 % und setzt damit ihre expansive Geldpolitik fort. Dies begünstigt das Inves-
titions- und Finanzierungsumfeld, insbesondere auch in der Immobilienbranche. 
Kein Bevölkerungszuwachs in Deutschland: Nach aktuellen Schätzungen des 
Statistischen Bundesamts (Destatis) hat die Einwohnerzahl Deutschlands Ende 
2020 bei 83,2 Mio. Menschen gelegen. Damit hat die Bevölkerungszahl erstmals 
seit 2011 nicht zugenommen. Dies ist auf eine geringere Nettozuwanderung 
und eine gestiegene Sterbefallzahl bei voraussichtlich etwas weniger Geburten 
zurückzuführen. Ohne die Zuwanderungsgewinne der vergangenen Jahre würde 
die Bevölkerung bereits seit 1972 schrumpfen, da seitdem jedes Jahr mehr 
Menschen starben als geboren wurden. 3
Wohnungsbau treibt die Baukonjunktur: Die realen Bauinvestitionen haben 
im deutschen Wohnungsbau 2020 um etwa 3,0 % zugelegt. Damit bleibt der 
Wohnungsbau die zentrale Stütze der Bauinvestitionen. Dazu haben die weiter-
hin vorteilhaften Bedingungen wie die sehr attraktiven Finanzierungsmöglich-
keiten sowie die vorübergehende Senkung der Mehrwertsteuer beigetragen. 4
1  DIW Wochenbericht Nr. 50/2020
2  Statistisches Bundesamt, Monatsbericht zum Arbeits- und Ausbildungsmarkt, Dezember 2020
3  Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung 016 vom 12. Januar 2021
4  DIW, Grundlinien der Wirtschaftsentwicklung Winter 2020
48 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Auch Berlin leidet unter Corona-Pandemie: Nach dem coronabedingt deut- 2021 soll die Berliner 
lichen Einbruch der Berliner Wirtschaft im ersten Halbjahr 2020 erholte sich  Wirtschaft wieder um 
diese im dritten Quartal schneller als erwartet. Die erneuten Beschränkungen  4 % zulegen.
im öffentlichen und privaten Leben zum Jahresende wirkten sich jedoch 
erneut negativ aus. Für 2020 wird ein Rückgang des Berliner BIP um rund 6 % 
erwartet; 2021 soll die Wirtschaft jedoch wieder um 4 % zulegen. Auch der 
Arbeitsmarkt litt unter den Auswirkungen der Corona-Pandemie: Im Oktober 
2020 lag die Arbeitslosenquote bei 10,2 % und damit deutlich über dem bundes-
weiten Schnitt. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist im 
August 2020 hingegen auf 1,55 Mio. gestiegen; damit lag Berlin an der Spitze 
aller Bundesländer und 1,0 Prozentpunkte über dem deutschen Schnitt. 5
Deutscher Wohnungsmarkt bleibt auch in Krisenzeiten stabil
Wohnimmobilien in Deutschland weiterhin sehr gefragt: Der deutsche Wohn- Transaktionsvolumen für 
investmentmarkt hat im vergangenen Jahr das zweithöchste Transaktions- Wohnimmobilien steigt 
volumen nach 2015 erreicht. Das Transaktionsvolumen für Wohnimmobilien  um 9 %.
und -portfolios belief sich nach Schätzungen von JLL auf etwa EUR 21,7 Mrd. 
und rund 164.500 Einheiten. Damit wurde ein Plus von 9 % gegenüber dem 
Vorjahr erzielt und die Prognose vom Jahresanfang in Höhe von EUR 18,7 Mrd. 
über troffen. Insbesondere die gestiegene Zahl der gehandelten Einheiten 
sorgte für die Zuwächse im Volumen und untermauert die Intensivierung des 
Marktg eschehens. 6
Investitionen in Berlin weiterhin im Fokus: In den ersten neun Monaten 2020 
entfiel mit 13,8 % neben Nordrhein-Westfalen erneut der zweitgrößte Anteil 
aller Wohnportfolioinvestments nach Bundesländern auf Berlin. Auch in den 
kommenden Monaten ist ein wachsendes Angebot in der Bundeshauptstadt 
zu erwarten, wo eine Vielzahl von Investor:innen die langfristigen Wachstums-
potenziale weiterhin als hoch einschätzt. 7
Verknappung des Wohnraumangebots setzt sich fort: Bis 2030 erwartet das 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) einen Anstieg der 
Zahl der Haushalte um gut 500.000. Diese Entwicklung wird für zusätzliche 
Nachfrage am deutschen Wohnungsmarkt sorgen. Da die durchschnittliche 
Haushaltsgröße weiter sinken wird, wächst die Zahl der Haushalte in Deutsch-
land stärker als die Bevölkerungszahl. 70 % der 37,4 Mio. Haushalte sind Ein- 
und Zweipersonenhaushalte; in den größten Städten liegt die Quote mit 80 % 
sogar noch höher. 8
Nachfrageüberhang am Wohnungsmarkt: Der großen Wohnraumnachfrage  Der Bedarf von jährlich 
steht auch weiterhin ein zu geringes Angebot gegenüber, auch wenn im ersten  400.000 Wohnungen 
Halbjahr 2020 eine leichte Zunahme der angebotenen Mietwohnungen in  wird nicht erfüllt.
Deutschland erkennbar war. Die Zahl der Neubauten lag zuletzt rund 83 % höher 
als vor zehn Jahren, aber dennoch weiterhin auf einem historisch niedrigen 
Niveau. 2019 wurden in Deutschland rund 293.000 Wohnungen fertig gestellt 
und damit etwa 2,0 % mehr als im Vorjahr. Dennoch wird damit nicht der Bedarf 
von jährlich rund 400.000 Wohnungen erfüllt. Von den Top-7-Städten lag 
 Frankfurt am Main im fünfjährigen Mittel mit 10,5 Wohnungen pro 1.000 Haus-
halte an der Spitze, gefolgt von München und Hamburg; in Berlin wurden 
7,2 Wohnungen pro 1.000 Haushalte fertiggestellt. Damit bleibt es weiterhin 
bei einem Nachfrageüberhang am Wohnungsmarkt. 9
5  Investitionsbank Berlin, Berlin Konjunktur, November 2020
6  JLL Pressemitteilung vom 7. Januar 2021
7  NAI apollo, Transaktionsmarkt Wohnportfolios Deutschland, Q3 2020
8  BBSR, Wohnungsmarktprognose 2030
9   Colliers International, Residential Investment Deutschland, Wohn- und Geschäftshäuser  
im Überblick, 2020/2021
Zusammengefasster Lagebericht 49
Wirtschaftsbericht
In Berlin fehlen mittelfristig viele Wohnungen: In Berlin lag der Wanderungs- In Berlin werden jedes 
saldo zuletzt deutlich unter dem Fünfjahresschnitt, unter anderem bedingt  Jahr 20.450 Wohnungen 
durch die Corona-Pandemie. Dem steht auf der Angebotsseite ein deutlicher  bis 2030 benötigt.
Anstieg der Wohnungsfertigstellungen gegenüber: 2019 wurden 19.000 neue 
Wohnungen fertiggestellt und damit 13 % mehr als im Vorjahr. Damit ist das 
 Fertigstellungsniveau in Berlin so hoch wie Ende der 1990er-Jahre. Trotz eines 
auch künftig geringeren Wanderungssaldos bleibt der Bedarf nach zusätzlichen 
Wohneinheiten in Berlin auch zukünftig groß; jedes Jahr werden 20.450 Woh-
nungen bis 2030 benötigt. Mittelfristig wird die Zahl der Fertigstellungen aller-
dings voraussichtlich stagnieren, da die Zahl der Genehmigungen – mit 22.524 
im Jahr 2019 – rückläufig ist und zudem immer weniger Bauland zur Verfügung 
steht. Darüber hinaus wird aufgrund des Berliner Mietendeckels weniger in den 
Wohnungsbestand investiert. 10
Anhaltende Dynamik in den Metropolregionen
Mietpreissteigerungen unbeeindruckt von der Pandemie: Die Nachfrage am 
Wohnungsmarkt wurde 2020 nicht von der Corona-Pandemie beeinträchtigt. 
Vielmehr wurde Wohnen aufgrund von weniger Reisen, Lockdowns und Home-
office noch aufgewertet. Infolgedessen hat sich der Mietpreisanstieg in den 
 sieben größten Städten Deutschlands etwa ebenso dynamisch wie im Vorjahr 
fortgesetzt. Die durchschnittliche Erstbezugsmiete legte in den Top-Stand-
orten um rund 3 % auf EUR 15,50 pro m2 zu. Damit hat die Dynamik gegenüber 
den Jahren 2016 bis 2018 jedoch etwas nachgelassen. Dies ist auf den ausge-
weiteten Wohnungsbau, das inzwischen recht hohe Mietniveau sowie ein lang-
sameres Einwohnerwachstum der Städte zurückzuführen. 11
Berliner Mietwohnungsmarkt durch Mietendeckel beeinflusst: In Berlin sind  Berliner Mietpreise 
die Angebotsmietpreise im vergangenen Jahr um 6,0 % gegenüber dem Vor- stiegen um 6 %.
jahreswert auf ein Niveau von EUR 13,30 pro m2 pro Monat gestiegen. Dieser 
Mietpreisanstieg hängt jedoch ausschließlich mit einer Angebotsverschiebung 
zusammen: Während das Angebot für Mietwohnungen im Bestand (mit einem 
Baujahr vor 2014) um bis zu 70 % gegenüber dem Vorjahr abgenommen hat, ist 
das Angebot für Neubauwohnungen nur um 20 % zurückgegangen. Die meisten 
Vermieter:innen bieten inzwischen freie Wohnungen mit zwei unterschiedlichen 
 Mieten an – gemäß Mietendeckel und Marktmiete –, bis es voraussichtlich im 
zweiten Quartal 2021 zu einer finalen Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts kommt. 12
Kaufpreise steigen weiterhin dynamisch: Die Angebotspreise für Wohnungen in 
den acht größten deutschen Städten – Berlin, Hamburg, München, Köln, Frank-
furt am Main, Stuttgart, Düsseldorf und Leipzig – sind im zweiten Halbjahr 2020 
um 9,3 % gestiegen. Damit ist die Dynamik zwar etwas schwächer als im Vorjahr, 
mit 10,2 % jedoch ausgeprägter als im Fünfjahresschnitt mit 8,6 %.
In Berlin haben sich die Kaufpreise für Eigentumswohnungen im zweiten Halb-
jahr 2020 um rund 6,0 % erhöht. Damit liegt die Entwicklung der Kaufpreise 
zwar unterhalb des Vorjahresanstiegs von 8,4 %, jedoch über dem Fünfjahres-
schnitt von 10,1 %. 12
10 JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2020
11  DZ HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2020/2021
12 JLL Pressemitteilung vom 22. Januar 2021
50 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Markt für Pflegeimmobilien Deutschlands stärkster 
W  achstumsmarkt
Deutschlands Bevölkerung altert: Die zunehmende Alterung der deutschen 
Bevölkerung bringt große Herausforderungen mit sich. Mit dem Älterwerden 
steigt auch die Wahrscheinlichkeit, pflegebedürftig zu werden und stationär 
versorgt werden zu müssen. Bedingt durch den demografischen Wandel und 
die stetig steigende Lebenserwartung ist bereits heute jeder vierte Deutsche 
60 Jahre alt oder älter; dies sind etwa 20 Mio. Menschen. Dieser Trend wird 
sich künftig weiter verstärken. Beträgt die durchschnittliche Lebenserwartung 
heute für neugeborene Jungen und Mädchen 78,3 beziehungsweise 83,2 Jahre, 
liegt sie 2060 voraussichtlich bei 84,8 beziehungsweise 88,8 Jahren. 
Steigende Pflegebedürftigkeit: Bedingt durch die Verschiebung der Altersstruk- Bis 2030 liegt die Zahl 
tur kommt den professionellen Pflegediensten und Pflegeeinrichtungen eine  der Pflegebedürftigen 
immer größere Bedeutung zu. Bis 2030 liegt die Zahl der Pflegebedürftigen in  in Deutschland voraus­
Deutschland voraussichtlich bei 4,1 Mio. Menschen, bis 2050 sogar bei 5,36 Mio.  sichtlich bei 4,1 Millionen 
Menschen.
Menschen; 2017 lag die Zahl noch bei etwa 3,42 Mio. Menschen. Somit wird sich 
bereits bis 2030 ein signifikanter Mehrbedarf nach Pflegeleistungen und alters-
gerechtem Wohnen ergeben. Die aktuell existierenden knapp 14.500 Pflege-
heime und etwa 950.000 Pflegeplätze reichen für die steigende Nachfrage nicht 
mehr aus. Zudem lag die Auslastung in Bezug auf die vollstationären Pflege-
plätze bereits 2017 bei 93 %. Und es wird erwartet, dass die Auslastungsquote 
weiter signifikant zulegen wird.
Pflegeversorgung leidet unter Angebotslücke: Bereits heute ist die Nachfrage 
nach (teil-)stationären Pflegeplätzen höher als das Angebot. Wartelisten 
sind angesichts der ausgelasteten Pflegeeinrichtungen nicht selten. Auf der 
Basis gleichbleibender Pflege- und Heimquoten müssen bis 2030 mehrere 
 Hunderttausend neue Pflegeplätze gebaut werden. Darüber hinaus weist eine 
Vielzahl der bestehenden Pflegeheime einen hohen Instandhaltungsstau auf. 
Die erforderlichen Neu- und Reinvestitionen belaufen sich laut ZIA auf rund 
EUR 70,0 Mrd. Darüber hinaus fehlt ein ausreichendes Angebot an alternativen 
Wohnformen für Pflegebedürftige, allen voran barrierefreie Wohnungen. In 
etwa 95 % aller Gemeinden in Deutschland besteht auch hier eine Versorgungs-
lücke, Tendenz steigend.
Anhaltend hohe Nachfrage auf dem Transaktionsmarkt: Um die drohende  Bereits heute werden 
Unterversorgung mit adäquaten Pflegewohnformen zu vermeiden und den  43 % der rund 14.500 
immer größer werdenden Pflegenotstand abzuwenden, kommt der Gesamt- stationären Pflegeheime 
wirtschaft eine wichtige Aufgabe zu. Diese ist ohne private Investitionen nicht  von privaten Trägern 
betrieben.
mehr zu bewältigen. Bereits heute werden 43 % der rund 14.500 stationären 
Pflegeheime von privaten Trägern betrieben und die Tendenz steigt angesichts 
eines stark fragmentierten Markts. Zwischen 2013 und 2019 belief sich das 
Investitionsvolumen in Pflegeimmobilien und Seniorenresidenzen deutschland-
weit auf insgesamt EUR 11,0 Mrd. 2019 lag das Transaktionsvolumen bei etwa 
EUR 1,7 Mrd. Um die auch zukünftig dringend benötigten Investitionen sicher-
zustellen, müssen künftig regulatorische Investitionshemmnisse abgebaut 
w  erden. 13
13  Cushman & Wakefield, Der Pflegeimmobilienmarkt in Deutschland, 2020
Zusammengefasster Lagebericht 51
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage des Vorstands zur 
w  irtschaftlichen Lage
Die Deutsche Wohnen hat in einem herausfordernden regulatorischen Umfeld  Auch 2020 haben  
ihre erfolgreiche Geschäftsentwicklung fortgesetzt und im Geschäftsjahr 2020  wir im Wesentlichen  
ihre Ziele im Wesentlichen erreicht. unsere Ziele erreicht.
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung belief sich das Ergebnis auf 
EUR 720,4 Mio. Damit hat es sich gegenüber dem Vorjahr um EUR 9,4 Mio. 
oder 1,3 % vermindert. Unsere Prognose in Höhe von EUR 730 Mio. haben wir 
wegen opportunistischer Verkäufe sowie höherer Aufwendungen für Instand-
haltung und Inkasso nicht vollständig erreicht. Die prognostizierte ergebnis-
wirksame Mietsteigerung von rund 1 % Like-for-like konnten wir mit 1,3 % 
übertreffen. Die Instandhaltungsaufwendungen lagen mit EUR 105,0 Mio. 
beziehungsweise mit EUR 10,39 pro m2 leicht oberhalb unseres Planungs-
korridors (EUR 100 Mio. beziehungsweise EUR 9 pro m2 bis EUR 10 pro m2). 
Der Leerstand von Wohnungen im Gesamtbestand betrug zum Jahresende 
1,7 % und unterschritt das bereits sehr geringe Vorjahresniveau von 1,8 %.
Im Segment Verkauf haben wir Erlöse in Höhe von EUR 1,3 Mrd. (Vorjahr:  Wir konnten in unseren 
EUR 0,8 Mrd.) realisiert. Die Verkaufsgewinne betrugen EUR 308,7 Mio. (Vor- Segmenten Verkauf 
jahr: EUR 186,1 Mio.) einschließlich verkaufsinduzierter Bewertungsgewinne.  sowie Pflegebetriebe 
Dadurch hat das Segment Verkauf einen noch höheren Beitrag zum Konzern- und Pflegeimmobilien 
höhere Erlöse erzielen.
ergebnis 2020 geleistet als bereits im Vorjahr.
Für die Segmente Pflegebetriebe und Pflegeimmobilien hatten wir ein Ergebnis 
in Höhe von EUR 75 Mio. prognostiziert, welches wir mit EUR 82,0 Mio. über-
troffen haben. Dies liegt maßgeblich am späteren Nutzen- und Lastenwechsel 
der verkauften 13 Pflegeeinrichtungen.
Das bereinigte EBITDA (ohne Verkauf) verringerte sich von EUR 718,6 Mio. um 
EUR 13,8 Mio. oder –1,9 % auf EUR 704,8 Mio. und lag damit bei dem für 2020 
geplanten Wert von EUR 710 Mio.
Wir haben die Finanzierung der Deutsche Wohnen mit verschiedenen 
Finanzierungs quellen solide aufgestellt und in diesem Geschäftsjahr zwei 
 weitere unbesicherte Unternehmensanleihen begeben. Der LTV liegt mit 
37,0 % wie prognostiziert innerhalb unseres Zielkorridors von 35 % bis 40 %. 
Die laufenden Zinsaufwendungen haben sich im Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund von fremdkapitalfinanzierten Zukäufen um EUR 10,3 Mio. auf 
EUR 145,8 Mio. erhöht und überschreiten investitionsbedingt den mit rund 
EUR 135 Mio. für 2020 prognostizierten Wert. 
Der FFO I erreichte im Geschäftsjahr 2020 je Aktie EUR 1,56 sowie absolut 
EUR 544,1 Mio. Er lag damit wie prognostiziert in etwa auf Vorjahresniveau 
(FFO I wie für 2019 berichtet: EUR 538,1 Mio. beziehungsweise EUR 1,50 je 
Aktie).
12,3 %
Der EPRA NAV (unverwässert) betrug zum Jahresende 2020 EUR 52,80 je Aktie 
nach EUR 47,02 je Aktie im Vorjahr. Die Steigerung um 12,3 % ist maßgeblich auf  betrug die Steigerung 
die Neubewertung des Immobilienportfolios, die für 2020 rund EUR 1,86 Mrd.  des EPRA NAV (unver­
betrug, zurückzuführen. Die anhaltende Diskrepanz zwischen Angebot und  wässert) je Aktie.
Nachfrage in deutschen Ballungsgebieten führte wiederholt zu Preissteigerun-
gen. Zukünftig orientieren wir uns in unserer Berichterstattung am EPRA NTA. 
Dieser stieg von EUR 46,46 je Aktie um rund 11,7 % auf EUR 51,91 je Aktie.
52 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Wir haben im Geschäftsjahr 2020 weiter in den Neubau investiert. Dabei haben 
wir bestehende Investitionsprojekte vorangetrieben und uns mit der Übernahme 
des Geschäftsbetriebs und der Projektpipeline der ISARIA Wohnbau AG, München, 
verstärkt. Im zweiten Halbjahr 2020 haben wir uns strategisch zu 40 % an der 
QUARTERBACK Immobilien AG, Leipzig, beteiligt und uns damit eine Chance auf 
eine Vielzahl an attraktiven Neubauprojekten in unseren Kernmärkten gesichert. 
Auch im Bereich Pflege und Betreutes Wohnen kommen weitere Neubauprojekte 
hinzu, wodurch wir unsere Position auch in diesem Marktsegment weiter ausbauen 
können.
Insgesamt ist das Geschäftsjahr 2020 für die Deutsche Wohnen operativ  Wir sehen die Deutsche 
trotz regulatorischer Eingriffe und der allgemeinen wirtschaftlichen Rahmen- Wohnen weiterhin gut 
bedingungen der Corona-Pandemie im Wesentlichen planmäßig verlaufen. Wir  aufgestellt.
sehen die Deutsche Wohnen weiterhin gut aufgestellt. Die anhaltend positive 
Entwicklung der Fundamentaldaten in deutschen Metropolregionen, die mit 
einer steigenden Nachfrage nach Wohnungen einhergeht, untermauert unseren 
langfristigen strategischen Fokus auf urbane Ballungszentren.
Erläuterungen zur Ertrags­,  
Vermögens­ und Finanzlage
Ertragslage
Das Periodenergebnis ist gegenüber dem Vorjahr um EUR 56,3 Mio. auf 
EUR 1.544,6 Mio. gesunken. Bei leicht rückläufigen operativen Ergebnissen wurde 
das im Vergleich zum Vorjahr höhere Ergebnis aus der Zeitwertanpassung der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien durch das negative Bewertungs-
ergebnis der Wandelschuldverschreibungen infolge der positiven Aktienkurs-
entwicklung, jeweils nach latenten Steuern, überkompensiert. 
Die Corona-Pandemie hatte bisher keine wesentliche Auswirkung auf die 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2020 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum:
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse 2.742,2 2.246,0
Materialaufwand und Buchwertabgänge –1.768,9 –1.100,0
Personalaufwand –231,8 –211,6
Sonstige betriebliche Aufwendungen –104,0 –154,7
Sonstige betriebliche Erträge 56,3 96,5
Wertminderungsaufwendungen aus  
finanziellen V ermögenswerten –7,1 –3,1
EBITDA vor Ergebnis aus der Fair­Value­Anpassung  
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 686,7 873,1
Abschreibungen und Wertminderungen –40,0 –42,9
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der  
als  Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1.856,4 1.401,1 1
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.503,1 2.231,3
Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen 8,9 2,8
Finanzergebnis –268,3 –129,5 1
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.243,7 2.104,6
Ertragsteuern –699,1 –503,7
Periodenergebnis 1.544,6 1.600,9
1  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Zusammengefasster Lagebericht 53
Wirtschaftsbericht
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern ist gegenüber dem Vorjahr dank hoher 
Veräußerungsgewinne um EUR 109,5 Mio. beziehungsweise rund 15,4 % auf 
EUR 818,6 Mio. gestiegen.
EUR Mio. 2020 2019
Ergebnis vor Steuern 2.243,7 2.104,6
Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien 1 –1.855,1 –1.400,7 2
Verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne,  
realisiert im Geschäftsjahr 288,3 0,0
Firmenwertabschreibungen 0,0 2,0
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung  
von Finanzinstrumenten 106,9 –28,5
Einmalaufwendungen und -erträge 34,8 31,7
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 818,6 709,1 2
1  Einschließlich IAS 2 
2  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Das Ergebnis aus der Bewertung von Immobilien ergab sich aus der Neube-
wertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, aus verkaufsinduzier-
ten Gewinnen aus der Bewertung von zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
Vermögenswerten zu vereinbarten Verkaufspreisen sowie Wert anpassungen bei 
zum Verkauf bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Die verkaufsinduzierten Bewertungsgewinne aus Immobilienverkäufen mit 
Nutzen- und Lastenwechsel in diesem Geschäftsjahr wurden als Vertriebserfolg 
realisiert.
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von Finanzinstrumenten enthielt 
die erfolgswirksam realisierten Bewertungsergebnisse aus Wandelschuld-
ver schreibungen, Zinssicherungsgeschäften, sonstigen Derivaten und von 
als Finanzinstrumente klassifizierten Beteiligungen. Der wesentliche nicht 
liquiditätswirksame Ergebnisbeitrag betraf die Wandelschuldverschreibungen 
(Aufwand EUR 96,2 Mio.; Vorjahr: Ertrag EUR 58,0 Mio.). Er ist auf die Zins-
entwicklung sowie die positive Kursentwicklung der Deutsche Wohnen-Aktie 
zurückzuführen. Die Aufwendungen aus der Bewertung von derivativen 
Finanzinstrumenten betrugen EUR 12,6 Mio. (Vorjahr: EUR 29,5 Mio.).
Die Einmalaufwendungen und -erträge enthielten Finanzierungskosten 
(EUR 4,0 Mio.; Vorjahr: EUR 13,1 Mio.), sonstige Aufwendungen (EUR 33,8 Mio.; 
Vorjahr: EUR 87,2 Mio.), Finanzerträge (EUR 3,0 Mio.; Vorjahr: EUR 9,1 Mio.) 
sowie sonstige Erträge (EUR 0,0 Mio.; Vorjahr: EUR 59,5 Mio.).
Die einmaligen Finanzierungskosten betrafen hauptsächlich Aufwendungen 
aus der vorzeitigen Ablösung von Darlehen und Zinssicherungsgeschäften 
(EUR 4,0 Mio.; Vorjahr: EUR 8,5 Mio.) sowie im Vorjahr Zinsaufwendungen für 
die im zweiten Quartal 2019 teilweise zurückerworbene Unternehmensanleihe 
(EUR 4,5 Mio.).
Die einmaligen sonstigen Aufwendungen des Geschäftsjahres 2020 enthielten 
im Wesentlichen projekt- und transaktionsbezogene Aufwendungen. Sie betra-
fen mit EUR 22,0 Mio. hauptsächlich Grunderwerbsteuern, die als Transaktions-
kosten im Zusammenhang mit einem nach IFRS 3 bilanzierten Unternehmens-
zusammenschluss entstanden sind. Bei diesem Unternehmenszusammenschluss 
handelt es sich um die Übernahme des Projektgeschäfts der Münchener ISARIA 
Wohnbau AG (im Folgenden „ISARIA“), die am 1. Juli 2020 vollzogen wurde.
54 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Höhe der einmaligen sonstigen Aufwendungen und Erträge im Geschäftsjahr 
2019 ist hauptsächlich auf das laufende Spruchverfahren im Zusammenhang 
mit dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche 
Wohnen SE und der GSW Immobilien AG zurückzuführen, das wahrscheinlich zu 
einer höheren Ausgleichszahlung an die außenstehenden Aktionär:innen führen 
könnte.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Erlöse im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum:
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung 1.197,8 1.191,7
Erlöse aus Pflegebetrieben 226,1 222,9
Pachterlöse aus Pflegeimmobilien 38,2 45,5
Andere Erlöse 21,7 18,6
Verkaufserlöse Immobilien 1.251,6 767,3
Verkaufserlöse Immobilien (Development) 6,8 0,0
Erlöse 2.742,2 2.246,0
Die Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung sind von EUR 1.191,7 Mio. um rund 
0,5 % auf EUR 1.197,8 Mio. gestiegen. Immobilienverkäufe verringerten die Erlöse, 
während Zukäufe, Erhöhungen der Vertragsmiete und höhere Erlöse aus Betriebs-
kosten insgesamt zu einem Anstieg im Vergleich zum Vorjahreszeitraum führten.
Die Erlöse aus Pflegebetrieben übertrafen mit rund 1,4 % leicht das Vorjahres-
niveau. In den dargestellten Zeiträumen bewirtschafteten die Pflegebetriebe eine 
vergleichbare Anzahl an Einrichtungen.
Die Pachterträge aus Pflegeimmobilien sanken verkaufsbedingt von EUR 45,5 Mio. 
um rund 16,0 % auf EUR 38,2 Mio. 
Die anderen Erlöse stiegen von EUR 18,6 Mio. um rund 16,7 % auf EUR 21,7 Mio. 
Sie enthielten im Wesentlichen Umsatzerlöse aus Multimedia- und verwandten 
Dienstleistungen der SYNVIA-Gruppe (EUR 12,9 Mio.; Vorjahr: EUR 10,3 Mio.) sowie 
aus der Verpachtung von Breitbandkabeln (EUR 5,4 Mio.; Vorjahr: EUR 5,1 Mio.).
Die Erlöse aus dem Verkauf von Immobilien erhöhten sich von EUR 767,3 Mio. 
um EUR 484,3 Mio. auf EUR 1.251,6 Mio. Das im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
höhere Verkaufsvolumen entfiel mit EUR 1.200,4 Mio. (Vorjahr: EUR 677,3 Mio.) 
auf den institutionellen Verkauf und dabei insbesondere auf zwei Portfoliotrans-
aktionen für Immobilien der Hausbewirtschaftung und eine Portfoliotransaktion 
für Pflegeimmobilien.
Verkaufserlöse Development wurden im Geschäftsjahr 2020 erstmalig realisiert. 
Sie enthielten ausschließlich Erlöse der seit dem 1. Juli 2020 vollkonsolidierten 
ISARIA-Gruppe für laufende Projektentwicklungen, die bereits an Dritte veräußert 
sind.
Zusammengefasster Lagebericht 55
Wirtschaftsbericht
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung von Materialaufwand und Buch-
wertabgängen im Vergleich zum Vorjahreszeitraum:
EUR Mio. 2020 2019
Buchwertabgang Immobilien –1.221,0 –569,6
Buchwertabgang Immobilien (Development) –7,3 0,0
Materialaufwand –540,6 –530,4
Materialaufwand und Buchwertabgänge –1.768,9 –1.100,0
Die Buchwertabgänge erhöhten sich von EUR 569,6 Mio. um EUR 651,4 Mio. auf 
EUR 1.221,0 Mio. Sie entfielen auf den Verkauf von Immobilien mit Nutzen- und 
Lastenwechsel, die nach IAS 40, IAS 2 oder nach IFRS 5 bilanziert und ent-
sprechend bewertet werden. Die Erhöhung der Buchwertabgänge im Vergleich 
zur Vorjahresperiode war dem höheren Verkaufsvolumen geschuldet.
Die Buchwertabgänge Development bezogen sich auf laufende Projektent-
wicklungen der ISARIA-Gruppe, die bereits an Dritte veräußert sind.
Der Materialaufwand hat sich wie folgt entwickelt:
EUR Mio. 2020 2019
Betriebskosten –362,6 –358,1
Instandhaltung –133,1 –131,8
Sonstiger Materialaufwand –44,9 –40,5
Materialaufwand –540,6 –530,4
Betriebskosten und Instandhaltung betrafen die entsprechenden Aufwendun-
gen in allen Segmenten.
Der sonstige Materialaufwand enthielt hauptsächlich Lieferungen und  Leistungen 
für die Pflegebetriebe (EUR 27,0 Mio.; Vorjahr: EUR 26,6 Mio.), für Vertriebs-
kosten (EUR 7,8 Mio.; Vorjahr: EUR 6,6 Mio.) sowie für Eingangsleistungen der 
SYNVIA-Gruppe (EUR 6,9 Mio.; Vorjahr: EUR 4,4 Mio.).
Der Personalaufwand, der in allen Segmenten und Konzernfunktionen entstand, 
setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Löhne und Gehälter –194,1 –177,8
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Alters versorgung und Unterstützung –37,7 –33,8
Personalaufwand –231,8 –211,6
Der Personalaufwand stieg von EUR 211,6 Mio. um rund 9,5 % auf EUR 231,8 Mio. 
Der Großteil davon entfiel auf die Pflegebetriebe (EUR 140,1 Mio.; Vorjahr: 
EUR 129,3 Mio.). Insgesamt führten Personaleinstellungen, Gehaltserhöhungen, 
Veränderungen in der Bewertung von aktienkursorientierten, variablen Ver-
gütungen sowie die Vollkonsolidierung der ISARIA-Gruppe ab dem 1. Juli 2020 
zu einem höheren Personalaufwand.
56 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen im Vergleich zum Vorjahreszeitraum:
EUR Mio. 2020 2019
Sach- und Verwaltungskosten –49,6 –48,9
Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen –54,4 –105,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen –104,0 –154,7
Die Sach- und Verwaltungskosten in allen Segmenten und Konzernfunktionen 
setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
IT-Kosten –12,9 –10,8
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten, 
S achversicherungen –12,6 –11,9
Kommunikationskosten –7,4 –7,1
Sonstige Personalsachkosten –5,1 –5,4
Gebäudekosten –4,7 –3,5
Sonstige Sach- und Verwaltungskosten –6,9 –10,2
Sach­ und Verwaltungskosten –49,6 –48,9
Die Entwicklung der übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurde  Erläuterungen zum 
durch Transaktionen und einmalige Belastungen geprägt. Wir verweisen hierzu  bereinigten Ergebnis 
auf die Erläuterungen zum bereinigten Ergebnis. auf Seite 53
Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken von EUR 96,5 Mio. um EUR 40,2 Mio. 
auf EUR 56,3 Mio. Sie enthielten hauptsächlich Erträge aus Entschädigungen 
durch die Gebäudeversicherungen der Hausbewirtschaftung sowie aktivierte 
Eigenleistungen für Bauprojektmanagement. Im Geschäftsjahr 2020 waren 
zudem Erstattungen durch Pflegekassen von Mindererlösen und Mehrauf-
wendungen aus der Corona-Pandemie in Höhe von EUR 9,5 Mio. enthalten. Im 
Geschäftsjahr 2019 waren einmalige Erträge in Höhe von EUR 54,7 Mio. aus dem 
laufende Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlossenen 
Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen SE und der GSW 
 Immobilien AG entstanden.
Die Abschreibungen und Wertminderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Abschreibungen auf Sachanlagen –11,0 –10,9
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte –7,8 –10,2
Abschreibungen auf Nutzungsrechte –21,2 –19,8
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte 0,0 –2,0
Abschreibungen und Wertminderungen –40,0 –42,9
Die Abschreibungen enthielten hauptsächlich Abschreibungen für Nutzungs-
rechte, die im Rahmen der Leasingbilanzierung als Sachanlagen angesetzt 
werden (EUR 21,2 Mio.; Vorjahr: EUR 19,8 Mio.), sowie Abschreibungen für 
Breitbandkabel der Netzebene 4 und für Kundenverträge, die im Rahmen des 
Unternehmenszusammenschlusses mit der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
Gruppe erworben wurden.
Zusammengefasster Lagebericht 57
Wirtschaftsbericht
Das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien in Höhe von EUR 1.856,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1.401,1 Mio.) entfiel mit 
EUR 1.653,9 Mio. auf die Neubewertung (IAS 40 Immobilieneigentum) sowie 
mit EUR 203,6 Mio. auf die Bewertung zu Verkaufspreisen (IFRS 5) und mit 
EUR –1,1 Mio. auf Bewertungsänderungen bei Nutzungsrechten.
Die Wertminderungsaufwendungen aus finanziellen Vermögenswerten stiegen 
von EUR 3,1 Mio. um EUR 4,0 Mio. auf EUR 7,1 Mio. Sie entstanden hauptsächlich 
im Segment Hausbewirtschaftung aus der Wertberichtigung oder Ausbuchung 
von Mietforderungen. 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Laufende Zinsaufwendungen –145,8 –135,5
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen –30,7 –25,9
Aktivierte Zinsaufwendungen 8,8 5,6 1
Einmalaufwendungen im Zusammenhang  
mit der Finanzierung –4,0 –13,1
Zeitwertanpassung von Finanzinstrumenten –10,7 –29,5
Zeitwertanpassung von Wandelschuldverschreibungen –96,2 58,0
–278,6 –140,4 1
Zinserträge 10,3 10,9
Finanzergebnis –268,3 –129,5 1
1  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Die laufenden Zinsaufwendungen stiegen im Wesentlichen aufgrund des 
höheren Finanzierungsvolumens bei Finanzverbindlichkeiten und Unterneh-
mensanleihen.
Die Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen enthielt hauptsächlich 
solche Aufwendungen, die im Rahmen der vorzeitigen Ablösung von Darlehen 
entstanden sind. 
Für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien machte die Deutsche Wohnen 
erstmalig von dem Wahlrecht gemäß IAS 23 Gebrauch, Fremdkapitalkosten 
für qualifizierte Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
 werden, zu aktivieren. Hintergrund ist das Projektentwicklungsgeschäft der 
ISARIA-Gruppe, die seit dem 1. Juli 2020 im Deutsche Wohnen-Konzern voll-
konsolidiert wird. Gemäß IAS 8 wurden die Vorjahresangaben hinsichtlich der 
Auswirkungen aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten entsprechend 
geändert.
Die Einmalaufwendungen im Zusammenhang mit der Finanzierung waren 
hauptsächlich bei der vorfristigen Ablösung von Darlehen und Zinssicherungs-
geschäften entstanden.
Aufgrund der Veränderung des langfristigen Zinsniveaus sind die negativen 
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente (Zinssicherungsgeschäfte) 
gestiegen. Soweit diese Finanzinstrumente nicht in einer effektiven Hedging-
Beziehung stehen, ist die Zeitwertanpassung als Aufwand in das Finanzergebnis 
eingeflossen. Darüber hinaus waren hier im Geschäftsjahr 2020 Wertver-
änderungen sonstiger Derivate sowie von als Finanzinstrumente klassifizierten 
Beteiligungen enthalten.
58 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Veränderung des Finanzergebnisses im Vergleich zum Vorjahreszeitraum ist 
im Wesentlichen auf die gestiegenen Aufwendungen aus der Zeitwertanpassung 
der Wandelschuldverschreibungen über einen Gesamtnennbetrag in Höhe 
von EUR 1.600 Mio. zurückzuführen. Die Kursentwicklung der Wandelschuld-
verschreibungen folgt dem Aktienkurs der Deutsche Wohnen SE. Die Wandel-
schuldverschreibungen werden in der Konzernbilanz mit dem beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Demzufolge ergab sich aufgrund des Kursanstiegs der 
Aktie der Deutsche Wohnen ein Bewertungsverlust von EUR 96,2 Mio. (Vorjahr: 
Bewertungsgewinn von EUR 58,0 Mio.) bei den Wandelschuldverschreibungen. 
Der leichte Rückgang der Zinserträge von EUR 10,9 Mio. auf EUR 10,3 Mio. ist 
auf im Geschäftsjahr 2019 angefallene, einmalige Zinserträge im Zusammen-
hang mit dem laufenden GSW-Spruchverfahren zurückzuführen. Die laufenden 
Zinserträge sind 2020 dagegen gestiegen, bedingt durch höhere Zinserträge von 
Beteiligungsgesellschaften, die hauptsächlich auf die QUARTERBACK-Gruppe 
(QUARTERBACK Immobilien AG, Leipzig, sowie Tochter- und Beteiligungsunter-
nehmen) entfielen.
Der Deckungsgrad der laufenden Zinsaufwendungen abzüglich Zinserträgen 
im Verhältnis zum EBITDA (bereinigt) vor Verkauf ist durch die höhere 
 Verschuldung gesunken und stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2020 2019
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf 704,8 718,6
Laufende Zinsaufwendungen und Zinserträge 1 136,9 126,1
Interest Cover Ratio (ICR) 5,1 5,7
1   Die laufenden Zinsaufwendungen und Zinserträge enthalten nicht die Zinserträge aus dem 
 Finanzierungsleasing für Breitbandkabelnetze.
Das Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen stieg von EUR 2,8 Mio. 
um EUR 6,1 Mio. auf EUR 8,9 Mio. Es enthielt die auf die Deutsche Wohnen 
ent fallenden Ergebnisbeiträge sowie Effekte aus der erstmaligen at-Equity-
Bewertung der QUARTERBACK-Gruppe, der Gemeinschaftsunternehmen und 
der assoziierten Unternehmen. Der Anstieg beruhte mit EUR 6,5 Mio. auf der 
Beteiligung an Gesellschaften der QUARTERBACK-Gruppe, an der sich die 
Deutsche Wohnen im zweiten Halbjahr 2020 beteiligt hat.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Ertragsteuern im Ver-
gleich zum Vorjahreszeitraum:
EUR Mio. 2020 2019
Laufende Ertragsteuern –24,0 –30,3 1
Vertriebsinduzierte Ertragsteuern –43,4 –9,4 1
Ertragsteueranteil Kapitalerhöhungskosten 0,0 –0,1
Einmaleffekte Ertragsteuern –3,7 20,8
Latente Steuern –628,0 –484,7
Ertragsteuern –699,1 –503,7
1   Vorjahresangabe geändert
Zusammengefasster Lagebericht 59
Wirtschaftsbericht
Die Ertragsteuern des Geschäftsjahres 2020 ergaben einen Aufwand in 
Höhe von EUR 699,1 Mio. (Vorjahreszeitraum: Aufwand EUR 503,7 Mio.). Sie 
beinhalten einen Aufwand von EUR 628,0 Mio. (Vorjahreszeitraum: Aufwand 
EUR 484,7 Mio.) aus latenten Steuern sowie Aufwendungen aus laufenden und 
vertriebsinduzierten Ertragsteuern in Höhe von EUR 67,4 Mio. (Vorjahreszeit-
raum: EUR 39,7 Mio.). Die Höhe der latenten Steuern war insbesondere auf 
die Anpassung der Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
sowie der Wandelschuldverschreibungen zurückzuführen. Die Einmaleffekte 
Ertragsteuern im Jahr 2019 betrafen im Wesentlichen Auflösungen von Rück-
stellungen.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Ergebnisbeiträge der einzelnen Segmente:
EUR Mio. 2020 2019
Segmentergebnisse
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 720,4 729,8
Ergebnis aus Verkauf 20,4 186,1
Ergebnis aus Pflegebetrieben 46,9 45,3
Ergebnis aus Pflegeimmobilien 35,1 43,0
Ergebnis ohne Segmentzuordnung –136,1 –131,1
Abschreibungen und Wertminderungen –40,0 –42,9
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der  
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1.856,4 1.401,1
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) /  
Segmentergebnisse 2.503,1 2.231,3
Ergebnis aus Wohnungsbewirtschaftung
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen:
31.12.2020 31.12.2019
Wohn- und Gewerbeeinheiten 158.284 164.044
Wohn- und Gewerbefläche in Tm2 9.753 10.139
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche in EUR 2.683 2.394
Vertragsmiete Wohnen je m2 in EUR 6,71 6,94
Like-for-like-Mietwachstum in % 1,3 3,4
Wohnungsleerstand in % 1,7 1,8
Instandhaltungskosten je m2/Jahr in EUR 1 10,39 9,92
Capex je m2/Jahr in EUR 1 25,76 35,53
1   Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2020 ist dem Kapitel  Portfolioübersicht 
Immobilien portfolio zu entnehmen. auf Seite 40
60 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Das Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung sank gegenüber dem Vorjahr 
um EUR 9,4 Mio. beziehungsweise 1,3 % auf EUR 720,4 Mio. Dies war hauptsäch-
lich auf die gestiegenen Inkasso- und Instandhaltungsaufwendungen zurück-
zuführen. Gleichzeitig wurden die Erlöse aus den Vertragsmieten durch die Aus-
wirkungen des Berliner Mietendeckels sowie Immobilienverkäufe beeinträchtigt.
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse aus Vertragsmieten 837,6 837,3
Erlöse aus Betriebskosten 365,4 359,4
Erlöse aus Vermietung 1.203,0 1.196,7
Betriebskosten –356,2 –350,7
Inkasso –11,5 –7,1
Instandhaltung –105,0 –102,4
Sonstiges –9,9 –6,7
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 720,4 729,8
Personal- und Sachkosten –54,0 –54,5
Operatives Ergebnis (NOI) 666,4 675,3
NOI-Marge in % 79,6 80,7
NOI in EUR pro m2 und Monat 1 5,49 5,45
Veränderung des NOI in EUR pro m2 und Monat in % 0,7
1   Unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsaufwendungen  Portfolioangaben  
 verweisen wir auf unsere Portfolioangaben.  ab Seite 42
Die Erlöse aus Betriebskosten überschritten die Aufwendungen für Betriebs-
kosten, da durch die Leasingbilanzierung verschiedene Aufwendungen nicht 
in den Betriebskosten enthalten waren. Für das Geschäftsjahr 2020 handelte 
es sich um Leasingaufwendungen für Messtechnik und Wärme-Contracting in 
Höhe von EUR 19,3 Mio. (Vorjahr: EUR 18,9 Mio.). Dies entspricht im Verhältnis 
zur  Vertragsmiete einer anteiligen NOI-Marge von rund 2,3 % (Vorjahr: 2,3 %).
Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso betrugen 
bezogen auf die Vertragsmiete 2,6 % (Vorjahr: 2,1 %).
Das Inkassoergebnis hat sich durch höhere Aufwendungen für Wertbe-
richtigungen vermindert. Dies steht im Zusammenhang mit dem Anstieg 
der Mietforderungen.
Die Personal- und Sachkosten beliefen sich auf rund 6,4 % (Vorjahr: 6,5 %) der 
Vertragsmieten. 
Das Net Operating Income (NOI) verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 
EUR 8,9 Mio. beziehungsweise 1,3 %. Die NOI-Marge, bezogen auf die Vertrags-
miete, sank von 80,7 % auf 79,6 %. 
Zusammengefasster Lagebericht 61
Wirtschaftsbericht
Ergebnis aus Verkauf
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 8.856 Wohnungen (Vorjahr: 
7.181) sowie 13 Pflegeimmobilien (Vorjahr: keine) mit Nutzen- und Lastenwechsel 
im Geschäftsjahr 2020 veräußert.
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse aus Verkäufen 1.251,6 767,3
Verkaufskosten –10,2 –11,6
Nettoerlöse 1.241,4 755,7
Buchwertabgänge –1.221,0 –569,6
Ergebnis aus Verkauf 20,4 186,1
Verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne  288,3 0,0
Ergebnis aus Verkauf vor  
verkaufsinduzierten B  ewertungsgewinnen  308,7 186,1
Die verkaufsinduzierten Bewertungsgewinne betreffen die Bewertung von zur 
Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten zum vereinbarten 
Verkaufspreis, soweit dieser Bewertungseffekt in den Buchwertabgängen der 
aktuellen Periode enthalten ist.
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergebnisse differenziert 
nach Wohnungsprivatisierung und institutionellem Verkauf dargestellt:
Wohnungsprivatisierung
EUR Mio. 2020 2019
Verkaufserlöse 51,2 90,0
Verkaufspreis in EUR pro m2 2.955 3.435
Volumen in Wohneinheiten 233 314
Fremde Vertriebskosten –4,9 –8,1
Nettoerlöse 46,3 81,9
Buchwertabgänge ohne  
verkaufsinduzierte B  ewertungsgewinne –38,2 –56,3
Bruttomarge in % 34,0 59,9
Ergebnis vor verkaufsinduzierten Bewertungsgewinnen 8,1 25,6
Buchwerte ohne verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne 38,2 56,3
Darlehenstilgung –1,5 –3,3
Liquiditätsbeitrag 44,8 78,6
Der hohe durchschnittliche Verkaufspreis pro Quadratmeter im Geschäftsjahr 
2019 war durch einen Einzelverkauf in zentraler Lage in Berlin beeinflusst. 
Normalisiert um diesen Einzelverkauf hätte im Geschäftsjahr 2019 der durch-
schnittliche Verkaufspreis pro Quadratmeter EUR 2.696 betragen. Daraus hätte 
sich eine Bruttomarge von 36,6 % ergeben. Im Vergleich zu dem normalisierten 
durchschnittlichen Verkaufspreis des Jahres 2019 sind die Verkaufspreise 2020 
gestiegen bei einer leicht gesunkenen Bruttomarge.
62 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Institutioneller Verkauf
EUR Mio. 2020 2019
Verkaufserlöse 1.200,4 677,3
Verkaufspreis in EUR pro m2 (ohne Pflegeimmobilien) 1.743 1.614
Volumen in Wohneinheiten 8.623 6.867
Fremde Vertriebskosten –5,3 –3,5
Nettoerlöse 1.195,1 673,8
Buchwertabgänge ohne  
verkaufsinduzierte B  ewertungsgewinne –894,5 –513,3
Bruttomarge in % 34,2 32,0
Ergebnis vor verkaufsinduzierten Bewertungsgewinnen 300,6 160,5
Buchwerte ohne verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne 894,5 513,3
Darlehenstilgung –131,5 –1,8
Liquiditätsbeitrag 1.063,6 672,0
Die Erlöse aus Verkäufen enthalten auch den Verkauf von 13 Pflegeimmobilien 
mit rund 1.700 Pflegebetten beziehungsweise Einheiten des Betreuten 
Wohnens leicht oberhalb des Buchwerts vor verkaufsinduzierten Bewertungs-
gewinnen. Dabei haben wir uns ausschließlich von durch externe Betreiber 
bewirtschafteten Pflegeimmobilien getrennt, die nicht in unseren strate-
gischen Zielregionen angesiedelt sind sowie baulichen und regulatorischen 
Einschränkungen unterliegen. 
Von den im institutionellen Verkauf veräußerten Wohneinheiten entfällt der 
Großteil auf zwei Portfoliotransaktionen. Es handelt sich um einen Portfolio-
verkauf an das landeseigene Wohnungsbauunternehmen degewo AG. Diese 
Portfoliotransaktion umfasst 2.143 Wohn- und 32 Gewerbeeinheiten in Berlin, 
von denen 1.578 Wohnungen im zweiten Halbjahr 2020 ihren Nutzen- und 
Lasten wechsel hatten und weitere 565 Wohnungen im ersten Quartal 2021 
haben werden. Bei der zweiten Transaktion handelt es sich um einen Portfolio-
verkauf von 6.379 Wohn- und 38 Gewerbeeinheiten in den Regionen Braun-
schweig, Hannover, Köln sowie im Rhein-Neckar-Raum an die LEG Immobilien 
AG Gruppe, von denen 6.066 Wohnungen ihren Nutzen- und Lastenwechsel 
im vierten Quartal 2020 hatten und weitere 313 Wohnungen voraussichtlich 
im ersten Quartal 2021 haben werden.
Zusammengefasster Lagebericht 63
Wirtschaftsbericht
Ergebnis aus Pflegebetrieben
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse
 Pflegeleistungen 149,7 147,7
 Mieterträge 59,1 59,5
 Sonstige  29,3 18,0
  238,1 225,2
Kosten    
 Pflege- und Verwaltungskosten –43,7 –41,7
 Personalkosten –147,5 –138,2
 Konzerninterne Pachtaufwendungen –26,9 –26,8
–218,1 –206,7
Ergebnis aus Pflegebetrieben 20,0 18,5
Ohne konzerninterne Pachtaufwendungen 46,9 45,3
25 Pflegeeinrichtungen werden von der KATHARINENHOF Gruppe, an der wir 
seit Februar 2020 mit 100 % (vorher mit 49 %) beteiligt sind, sowie 13 Pflege-
einrichtungen von der PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG Gruppe, die seit dem 
2. Januar 2019 eine 100 %ige Tochter der Deutsche Wohnen ist, bewirtschaftet. 
Von den 38 Einrichtungen befinden sich 37 im Eigentum der Deutsche Wohnen. 
Das Ergebnis aus dem Segment Pflegebetriebe betrug vor konzerninternen 
Pachtaufwendungen (EBITDAR 14) EUR 46,9 Mio. (Vorjahr: EUR 45,3 Mio.). Dies 
entspricht einer EBITDAR-Marge von 19,7 % (Vorjahr: 20,1 %).
Ergebnis aus Pflegeimmobilien
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse
Pachterträge 38,3 45,4
Konzerninterne Pachterträge 26,9 26,8
65,2 72,2
Kosten –3,2 –2,4
   
Ergebnis aus Pflegeimmobilien 62,0 69,8
Ohne konzerninterne Pachterträge 35,1 43,0
Das Ergebnis aus Pflegeimmobilien enthält die Pachtergebnisse für zum 
Stichtag 76 Pflegeeinrichtungen im Eigentum der Deutsche Wohnen. Davon 
sind 37 Pflege einrichtungen konzernintern verpachtet, und zwar 24 an die 
KATHARINEN HOF Gruppe und 13 an die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
Gruppe. Weitere 39 Pflegeeinrichtungen sind am Stichtag an andere namhafte 
Betreiber verpachtet.
Der Rückgang der externen Pachterträge im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
resultiert aus dem Verkauf von 13 Pflegeeinrichtungen mit Nutzen- und Lasten-
wechsel Mitte 2020.
14  D  as EBITDAR ist das EBITDA aus dem operativen Betrieb der Pflegeeinrichtungen vor internen     
Miet- und Pachtaufwendungen für Immobilien. Externe Miet- und Pachtaufwendungen finden  
gemäß IFRS 16 Leasingbilanzierung keinen Eingang in die EBITDA-Berechnung und werden somit  
beim EBITDAR nicht eliminiert.
64 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Ergebnis ohne Segmentzuordnung
Das Ergebnis ohne Segmentzuordnung betrug EUR –136,1 Mio. (Vorjahreszeit-
raum: EUR –131,1 Mio.). Es enthielt hauptsächlich Verwaltungskosten und trans-
aktionsbedingte sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge:
EUR Mio. 2020 2019
Verwaltungskosten –105,9 –101,3
Andere Erlöse 21,6 18,6
Materialaufwand –10,0 –7,2
Übrige Personalaufwendungen –3,5 –2,7
Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen –49,7 –103,5
Übrige sonstige betriebliche Erträge 11,4 65,4
Wertminderungen aus finanziellen Vermögenswerten 0,0 –0,4
Ergebnis ohne Segmentzuordnung –136,1 –131,1
Die Verwaltungskosten beinhalten Personal- und Sachkosten ohne die Seg-
mente Pflegebetriebe und Pflegeimmobilien:
EUR Mio. 2020 2019
Personalkosten –69,8 –65,0
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) 0,1 0,0
Sachkosten –36,2 –36,4
Summe Verwaltungskosten –105,9 –101,4
Die Personal- und Sachkosten des Verkaufs blieben mit EUR 3,4 Mio. auf 
Vor jahresniveau. Der Anstieg der Personalkosten ist insbesondere auf die 
 Bewertung der langfristigen Vergütungskomponente (LTI) von Vorstand und 
Führungs kräften zurückzuführen. Die Mindestzielerreichungsgrade für die Ziel-
komponente Aktienkursperformance der Tranchen 2018 und 2019 waren zum 
31. Dezember 2019 nicht erfüllt. Per 31. Dezember 2020 waren diese Mindest-
schwellen wieder überschritten, sodass hierdurch im Geschäftsjahr 2020 
 Personalaufwendungen von rund EUR 1,3 Mio. realisiert worden sind.
Die langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) betrifft ausschließlich 
die nicht zahlungswirksamen Aufwendungen aus dem Aktienoptionsprogramm 
AOP 2014.
Die anderen Erlöse, der Materialaufwand und die übrigen Personalaufwendun-
gen stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit Umsätzen aus Multimedia- und 
verwandten Dienstleistungen der SYNVIA-Gruppe.
Zu den einmaligen beziehungsweise transaktionsbedingten übrigen sonstigen  Erläuterungen zum 
betrieblichen Aufwendungen und Erträgen verweisen wir auf die Erläuterungen  bereinigten Ergebnis 
zum bereinigten Ergebnis. auf Seite 53
Zusammengefasster Lagebericht 65
Wirtschaftsbericht
Vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2020 31.12.2019
EUR Mio. in % EUR Mio. in %
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 28.069,5 91 25.433,3 91
Sonstige langfristige Vermögenswerte 982,0 3 443,4 2
Summe langfristige Vermögenswerte 29.051,5 94 25.876,7 93
Kurzfristiges Vermögen 1.162,6 4 1.289,4 5
Zahlungsmittel 583,3 2 685,6 2
Summe kurzfristige Vermögenswerte 1.745,9 6 1.975,0 7
Bilanzsumme 30.797,4 100 27.851,7 100
Eigenkapital 13.832,8 45 13.107,3 47
Finanzverbindlichkeiten 6.525,1 21 6.327,7 23
Wandelschuldverschreibungen 1.768,7 6 1.682,8 6
Unternehmensanleihen 3.129,6 10 2.014,1 7
Steuerschulden 60,5 0 26,2 0
Pensionsverpflichtungen 109,6 0 107,2 1
Passive latente Steuern 4.412,0 15 3.713,8 13
Übrige Verbindlichkeiten 959,1 3 872,6 3
Summe Verbindlichkeiten 16.964,6 55 14.744,4 53
Bilanzsumme 30.797,4 100 27.851,7 100
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen unverändert die 
größte Bilanzposition dar. Sie hat sich im Wesentlichen durch Neubewertung, 
Zukäufe und aktivierte Sanierungen, die die verkaufsbedingten Abgänge oder 
Umgliederungen in die kurzfristigen Vermögenswerte überstiegen, im Vergleich 
zum 31. Dezember 2019 erhöht. Ein wesentlicher Teil der Zukäufe entfiel auf die 
Projektentwicklungen der ISARIA-Gruppe, die zum 1. Juli 2020 vollkonsolidiert 
wurde.
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte haben sich durch Beteiligungen an 
Gesellschaften der QUARTERBACK-Gruppe sowie den Geschäfts- oder Firmen-
wert, der bei der Übernahme der ISARIA-Gruppe entstanden war, erhöht.
45 %
Das Eigenkapital des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2020 absolut um 
EUR 725,5 Mio. Die Eigenkapitalquote war mit rund 45 % etwas niedriger  betrug die Eigenkapital­
( Vorjahr: 47 %). Im Berichtszeitraum wurden 55,8 Tsd. Inhaberaktien der  quote zum Stichtag.
 Deutsche Wohnen SE durch die Ausübung von Aktienoptionen sowie weitere 
rund 72,1 Tsd. Inhaberaktien der Deutsche Wohnen SE im Tausch gegen 
rund 30,6 Tsd. Inhaberaktien der GSW Immobilien AG ausgegeben. Dieser 
 Aktientausch erfolgte auf der Grundlage der Regelungen des Beherrschungs-
vertrags zwischen beiden Gesellschaften zum Andienungsrecht der außen-
stehenden Aktionär:innen. Darüber hinaus hat sich das Kapital der Deutsche 
Wohnen in Höhe des Gesamtergebnisses für das Geschäftsjahr 2020 um 
EUR 1.542,9 Mio. erhöht. Das Eigenkapital des Konzerns reduzierte sich durch 
den Erwerb eigener Anteile um EUR 497,9 Mio. und durch die Auszahlung der 
Dividende der Deutsche Wohnen SE um weitere EUR 312,6 Mio.
66 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Finanzierung
Die Finanzverbindlichkeiten verringerten sich durch die Tilgung von Darlehen  Mit 37 % liegt der 
in Höhe von EUR 533,0 Mio. Auf der anderen Seite standen Neuaufnahmen in  V erschuldungsgrad 
Höhe von EUR 571,5 Mio. sowie die zahlungsunwirksame Übernahme der Finanz- innerhalb unseres 
verbindlichkeiten der ISARIA-Gruppe in Höhe von EUR 138,1 Mio. Z ielkorridors.
Die Verbindlichkeiten aus Wandelschuldverschreibungen erhöhten sich aufgrund 
von Marktwertschwankungen. Der Nominalbetrag der ausstehenden Wandel-
schuldverschreibungen belief sich zum Stichtag wie im Vorjahr auf insgesamt 
EUR 1.600 Mio.
Die Verbindlichkeiten aus Unternehmensanleihen haben sich durch Rück-
zahlungen in Höhe von EUR 873,8 Mio. verringert und durch Einzahlungen aus 
Emissionen in Höhe von EUR 1.998,2 Mio. erhöht. Die Rückzahlungen betrafen 
mit EUR 200,0 Mio. eine im Jahr 2019 ausgegebene Inhaberschuldverschreibung 
mit kurzer Laufzeit und mit EUR 278,8 Mio. den Restbetrag der im Geschäfts-
jahr 2015 ausgegebenen Anleihe. Die Einzahlungen aus Emissionen enthielten 
im Geschäftsjahr 2020 die Ausgabe von zwei langfristigen Unternehmensan-
leihen (Corporate Bonds) in Höhe von nominal EUR 1.190,0 Mio. sowie weitere 
langlaufende Inhaberschuldverschreibungen (EUR 513,0 Mio.) und kurzlaufende 
Commercial Papers (EUR 295,2 Mio.).
Der durchschnittliche Zinssatz blieb auch mit den neuen Finanzierungen im Ver-
gleich zum Vorjahresstichtag mit rund 1,2 % p. a. stabil. Die jährliche Tilgungsrate 
entspricht mit rund 0,5 % dem Vorjahreswert. Die durchschnittliche Laufzeit 
der Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Anleihen des Konzerns beträgt 
6,8 Jahre. Die Hedging-Quote belief sich am 31. Dezember 2020 auf rund 89 % 
(Vorjahr: 88 %).
Die Deutsche Wohnen SE hat von den beiden internationalen Ratingagenturen 
Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long-term-Issuer-Rating erhalten. Die 
Ratings sind unverändert A- von Standard & Poor’s (Stand 14. Dezember 2020) 
und A3 von Moody’s (Stand 22. Dezember 2020), aktuell jeweils mit einem 
negativen Ausblick.
Zusammengefasster Lagebericht 67
Wirtschaftsbericht
Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Finanzverbindlichkeiten 6.525,1 6.327,7
Wandelschuldverschreibungen 1.768,7 1.682,8
Unternehmensanleihen 3.129,6 2.014,1
11.423,4 10.024,6
Zahlungsmittel –583,3 –685,6
Nettofinanzverbindlichkeiten 10.840,1 9.339,0
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 28.069,5 25.433,3
Abzüglich als Finanzinvestition gehaltener  
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  –51,6 –62,8
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 163,6 571,2
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 472,2 468,9
Beteiligungen an Immobilien und Grundstücke  
haltenden Gesellschaften 361,9 4,6 1
Darlehen an Immobilien und Grundstücke  
haltende Gesellschaften 252,3 0,0 1
29.267,9 26.415,2 1
Loan­to­Value Ratio in % 37,0 35,4
1   Berechnungsweise geändert: Beteiligungen und Darlehen an Immobilien und Grundstücke haltenden 
 Gesellschaften werden einbezogen.
Die in der Bilanz dargestellten übrigen Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt 
zusammen:
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Derivative Finanzinstrumente 57,3 52,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 429,9 300,5
Übrige 471,9 520,0
Summe übrige Verbindlichkeiten 959,1 872,6
Kapitalflussrechnung
Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: 
EUR Mio. 2020 2019
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 504,5 460,1 1
Cashflow aus Investitionstätigkeit –899,6 –679,8 1
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 292,8 572,5
Nettoveränderung der Zahlungsmittel –102,3 352,8
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 685,6 332,8
Zahlungsmittel am Ende der Periode 583,3 685,6
1   Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Die Deutsche Wohnen war auch 2020 jederzeit in der Lage, ihren finanziellen 
Verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen.
68 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Der Cashflow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit unterliegt aufgrund der 
Ein- und Auszahlungen aus dem Erwerb und dem Verkauf von zur Veräußerung 
gehaltenen Immobilien Schwankungen. 2020 betrug der Cashflow hieraus 
saldiert EUR 48,7 Mio. (Vorjahr: EUR 13,3 Mio.).
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit enthielt im Geschäftsjahr 2020 Aus-
zahlungen für Investitionen in Immobilien in Höhe von EUR 1.069,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1.348,7 Mio.) und in sonstige Vermögenswerte in Höhe von EUR 644,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 27,4 Mio.). Von den Investitionen in Immobilien entfielen Ausgaben 
in Höhe von EUR 676,3 Mio. (Vorjahr: EUR 917,4 Mio.) auf Zukäufe, EUR 267,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 369,7 Mio.) auf Sanierungen und EUR 125,2 Mio. (Vorjahr: 
EUR 61,6 Mio. einschließlich Änderung aus der Wahlrechtsausübung im Rahmen 
des IAS 23) auf Neubauten. Dem standen Einzahlungen aus dem Verkauf von 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien in Höhe von EUR 1.266,0 Mio. 
gegenüber. Für die Übernahme der ISARIA-Gruppe wurden netto nach Abzug 
der übernommenen Zahlungsmittel EUR 517,1 Mio. gezahlt. Die Investitionen in 
sonstige Vermögenswerte betrafen hauptsächlich Beteiligungen und zwar den 
Erwerb von Beteiligungen in Höhe von EUR 268,6 Mio. sowie den Erwerb von 
Darlehensforderungen oder die Ausgabe von Darlehen in Höhe EUR 349,9 Mio., 
jeweils im Wesentlichen mit Bezug zur QUARTERBACK-Gruppe. Die sonstigen 
Einzahlungen aus Investitionstätigkeit enthielten hauptsächlich die Rückzahlung 
von gewährten Darlehen.
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im Wesentlichen sämt-
liche Auszahlungen im Zusammenhang mit den Refinanzierungen (Tilgungen und 
Neuaufnahmen von Darlehen, Wandelschuldverschreibungen und Unterneh-
mensanleihen sowie die damit zusammenhängenden einmaligen Zahlungen), die 
Einzahlungen aus Kapitalmaßnahmen, die Auszahlungen für den Erwerb eigener 
Anteile sowie Dividendenzahlungen.
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit enthielt im Berichtszeitraum die 
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen in Höhe von 
EUR 1.998,2 Mio. (Vorjahr: EUR 1.159,5 Mio.) und aus der Aufnahme von Darlehen 
in Höhe von EUR 571,5 Mio. (Vorjahr: EUR 508,1 Mio.). Es wurden Darlehen 
in Höhe von EUR 533,0 Mio. (Vorjahr: EUR 380,5 Mio.), Anleihen in Höhe von 
EUR 278,8 Mio. (Vorjahr: EUR 221,2 Mio.), Inhaberschuldverschreibungen in 
Höhe von EUR 300,0 Mio. (Vorjahr: keine) und Commercial Papers in Höhe 
von EUR 295,0 Mio. (Vorjahr: EUR 120,0 Mio.) getilgt. Für den Erwerb eigener 
Anteile wurden EUR 507,0 Mio. (Vorjahr: EUR 93,3 Mio.) gezahlt. Weiterhin 
wurde im zweiten Quartal 2020 die Dividende der Deutsche Wohnen SE für 
das Geschäftsjahr 2019 in Höhe von EUR 312,6 Mio. ausgezahlt. Die von der 
Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2018 beschlossene Dividende in Höhe 
von EUR 310,6 Mio. wurde im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von EUR 225,7 Mio. 
in bar ausgezahlt. Die Differenz wurde in Aktien gezahlt, da die Aktionär:innen 
zwischen einer Bar- und einer Aktiendividende wählen konnten.
Funds from Operations (FFO)
Die für uns maßgebliche Kennzahl ist der Funds from Operations ohne Verkauf  Leichte Steigerung 
(FFO I). Wie vorstehend in der Ertragslage bereits dargestellt, machte die Deut- des FFO I je Aktie 
sche Wohnen erstmalig von dem Wahlrecht gemäß IAS 23 Gebrauch, Fremdka- auf EUR 1,56
pitalkosten für qualifizierte Vermögenswerte, die als Finanzinvestition gehalten 
und zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, zu aktivieren. Gemäß IAS 8 
wurden die Vorjahresangaben im Konzernabschluss hinsichtlich der Auswirkun-
gen aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten entsprechend geändert. Dies 
führte beim FFO I für 2019 zu einer Erhöhung um absolut EUR 5,6 Mio. Zu einer 
weiteren Veränderung der Berechnungsweise des FFO I haben wir uns aufgrund 
des gestiegenen Umfangs der Immobilienverkäufe entschieden. 
Zusammengefasster Lagebericht 69
Wirtschaftsbericht
Waren in der Vergangenheit die laufenden Ertragsteuern in voller Höhe in den 
FFO I einbezogen worden, so werden nun die durch den Immobilienverkauf ent-
stehenden Ertragsteuern verursachungsgerecht im FFO II ausgewiesen. Durch 
die Anwendung dieser systematischen Änderung auf den FFO I für 2019 hat sich 
dieser absolut um EUR 9,4 Mio. erhöht.
Der FFO I ist im Vergleich zum Vorjahr hauptsächlich verkaufsbedingt absolut 
um rund 1,6 % gesunken und je Aktie (unverwässert) um rund 1,3 % gestiegen:
EUR Mio. 2020 2019
EBITDA vor Ergebnis aus der Fair­Value­Anpassung der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 686,7 873,1
Bewertung von Umlaufvermögen (Immobilien) 1,3 0,4
Verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne 288,3 0,0
Sonstige einmalige Aufwendungen und Erträge 31,1 23,8
Restrukturierungs- und Reorganisationsaufwendungen 2,7 3,9
EBITDA (bereinigt) 1.010,1 901,2
Ergebnis aus Verkauf –20,4 –186,1
Verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne –288,3 0,0
Personal- und Sachkosten Verkauf 3,4 3,5
EBITDA (bereinigt) vor Verkauf 704,8 718,6
Langfristige Vergütungskomponente (aktienbasiert) –0,1 0,0
Finanzierungsleasing Breitbandkabelnetze 3,1 2,9
At-Equity-Bewertung 2,4 2,8
Zinsaufwendungen/-erträge –132,4 –130,9 4
Ertragsteuern –24,0 –30,3 3
Minderheiten –9,7 –10,0
FFO I 544,1 553,1 3, 4
Ergebnis aus Verkauf 20,4 186,1
Personal- und Sachkosten Verkauf –3,4 –3,5
Vertriebsinduzierte Bewertungsgewinne 288,3 0,0
Vertriebsinduzierte Ertragsteuern –43,4 –9,4 3
FFO II 806,0 726,3 4
FFO I je Aktie in EUR (unverwässert) 1 1,56 1,54 3, 4
FFO I je Aktie in EUR (verwässert) 2 1,56 1,54 3, 4
FFO II je Aktie in EUR (unverwässert) 1 2,32 2,03 4
FFO II je Aktie in EUR (verwässert) 2 2,32 2,03 4
1    Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 347,85 Mio. ausstehenden Aktien 2020  
(ohne eigene Anteile) beziehungsweise rund 358,09 Mio. 2019
2    Basierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 347,85 Mio. ausstehenden Aktien 2020  
(ohne eigene Anteile) beziehungsweise rund 358,09 Mio. 2019, bei jeweils unterstellter Wandlung  
der im Geld stehenden Wandelschuldverschreibungen
3    Berechnungsweise geändert: Vertriebsinduzierte Ertragsteuern werden nicht mehr in den FFO I  
einbezogen. Die Vorjahresangaben wurden entsprechend geändert.
4    Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Für die Ermittlung des FFO werden alle Erlöse aus der Vermietung von Breitband-
kabelnetzen einbezogen, unabhängig davon, ob sie im IFRS-Konzern abschluss als 
Finanzierungsleasing oder als operatives Leasing mit der Deutsche Wohnen als 
Leasinggeber klassifiziert wurden. Insoweit werden die zivilrechtlich vereinbarten 
und cashflowwirksamen Mietzahlungen, die im Konzernabschluss als Zins- und 
Tilgungszahlungen qualifiziert wurden, als Mieterlöse angesetzt.
70 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
EPRA­Performance­Kennzahlen
Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine Organisation mit 
Sitz in Brüssel, Belgien, die die Interessen des börsennotierten Immobilien-
sektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von EPRA liegt in der Weiterent-
wicklung des Sektors, insbesondere im Sinne der Transparenzsteigerung beim 
Reporting. Die nachfolgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit den  EPRA­Standards
von der EPRA empfohlenen Standards ermittelt. 
EPRA-Kennzahlen im Überblick
2020 2019
EPRA NAV in EUR Mio. 1 18.151,0 16.791,3
EPRA NAV in EUR je Aktie 1 52,80 47,02
EPRA NTA in EUR Mio. 17.844,4 16.589,1
EPRA NTA in EUR je Aktie 51,91 46,46
EPRA NRV in EUR Mio. 20.343,4 18.877,4
EPRA NRV in EUR je Aktie 59,18 52,86
EPRA NDV in EUR Mio. 12.675,7 12.325,8
EPRA NDV in EUR je Aktie 36,87 34,52
EPRA Earnings in EUR Mio. 457,0 484,7 2
EPRA Earnings in EUR je Aktie 1,33 1,36 2
EPRA Net Initial Yield in % 2,3 2,7
EPRA „topped-up“ Net Initial Yield in % 2,3 2,7
EPRA-Leerstand in % 2,0 2,2
EPRA-Kostenquote (inkl. direkter Leerstandskosten) in % 24,2 23,1 2
EPRA-Kostenquote (exkl. direkter Leerstandskosten) in % 23,2 22,0 2
1    Der EPRA NAV wird auch nach überarbeiteten EPRA­Kennzahlen weiterhin ausgewiesen,  
da er im LTI 2018 als Kennzahl zur Ermittlung der Vorstandsvergütung festgesetzt wurde.
2    Vorjahresangabe geändert
 
EPRA Net Asset Value-Kennzahlen
Mit der Veröffentlichung der EPRA Best Practice Recommendations im Oktober 
2019 wurden überarbeitete NAV-Kennzahlen vorgestellt. Die drei neuen Kenn-
zahlen Net Tangible Assets, Net Reinstatement Value und Net Disposal Value 
ersetzen die bisher kommunizierten EPRA NAV und EPRA NNNAV und werden 
erstmals für das Geschäftsjahr 2020 angewendet. Im Folgenden werden diese 
neuen Kennzahlen kurz beschrieben.
EPRA Net Tangible Assets (NTA)
Der EPRA NTA reflektiert den aktuellen Nettovermögenswert unter Berücksich- Neue EPRA­Kenn­
tigung von An- und Verkäufen. Die latenten Steuern für die als Finanzinvestition  zahlen ab dem 
gehaltenen Immobilien werden entsprechend angepasst. Der NTA entspricht  Geschäftsjahr 2020
in weiten Teilen der Berechnungsweise des bisher kommunizierten EPRA NAVs, 
bereinigt um Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert), und ist für die Deutsche 
Wohnen von besonderer Relevanz. Die Deutsche Wohnen hat von der Option 
der Hinzurechnung der Grunderwerbsteuer keinen Gebrauch gemacht und ent-
sprechend auf die bilanzierten IFRS-(Netto-)Werte aufgesetzt.
Zusammengefasster Lagebericht 71
Wirtschaftsbericht
EPRA Net Reinstatement Value (NRV)
Der EPRA Net Reinstatement Value (NRV) spiegelt den Wert zur Wiederherstel-
lung der Vermögenswerte des Unternehmens bei gleicher Kapitalstruktur wider. 
Die Deutsche Wohnen hat von der Option zur Bewertung außerbilanzieller 
immaterieller Vermögenswerte keinen Gebrauch gemacht.
EPRA Net Disposal Value (NDV)
Der EPRA Net Disposal Value (NDV) repräsentiert den Aktionärswert unter der 
Annahme eines Verkaufsszenarios der Vermögenswerte und der vorzeitigen 
Rückführung aller Verbindlichkeiten. Der NDV ähnelt in der Ermittlung dem bis-
lang berichteten EPRA NNNAV und ersetzt diesen zukünftig.
EPRA NRV  EPRA NTA  EPRA NDV  EPRA NAV  EPR NNNAV 
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen) 13.391,7 13.391,7 13.391,7 13.391,7 13.391,7
i)  Hybridanleihen und Verwässerungseffekte 
aus der Umwandlung von im Geld befindlichen 
Wandels chuldverschreibungen 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Verwässerter NAV 13.391,7 13.391,7 13.391,7 13.391,7 13.391,7
Zuzüglich          
iv)  Neubewertung von Vorratsimmobilien  
nach latenten Steuern 43,9 43,9 43,9 0,0 0,0
Verwässerter NAV zu Marktwerten 13.435,6 13.435,6 13.435,6 13.391,7 13.391,7
Abzüglich          
v)  Latente Steuern aus Bewertungsgewinnen von 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 4.737,6 4.711,8 – 4.704,6 –
vi) Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 54,7 54,7 – 54,7 –
vii)  Geschäfts- oder Firmenwerte, die sich  
aus latenten Steuern ergeben haben –69,5 – – – –
viii.a)  Geschäfts- oder Firmenwerte, wie im  
IFRS-Konzernabschluss bilanziert – –319,7 –319,7 – –
viii.b)  Immaterielle Vermögenswerte, wie im  
IFRS-Konzernabschluss bilanziert – –38,0 – – –
Zuzüglich          
ix)  Differenz Marktwert zu Buchwert von 
 verzinslichen Verbindlichkeiten, Anleihen  
etc. nach latenten Steuern – – –440,2 – –440,2
xi)  Grunderwerbsteuer und sonstige Kosten  
eines Erwerbers 2.185,0 0,0 – – –
NAV 20.343,4 17.844,4 12.675,7 18.151,0 12.951,5
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.  
(ohne eigene Anteile) 343,77 343,77 343,77 343,77 343,77
NAV in EUR je Aktie 59,18 51,91 36,87 52,80 37,67
72 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
EPRA NRV  EPRA NTA  EPRA NDV  EPRA NAV  EPR NNNAV 
EUR Mio. 31.12.2019 31.12.2019 31.12.2019 31.12.2019 31.12.2019
Eigenkapital (vor nicht beherrschenden Anteilen) 12.700,4 12.700,4 12.700,4 12.700,4 12.700,4
i)  Hybridanleihen und Verwässerungseffekte 
aus der Umwandlung von im Geld befindlichen 
Wandels chuldverschreibungen 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Verwässerter NAV 12.700,4 12.700,4 12.700,4 12.700,4 12.700,4
Zuzüglich          
iv)  Neubewertung von Vorratsimmobilien  
nach latenten Steuern 39,1 39,1 39,1 0,0 0,0
Verwässerter NAV zu Marktwerten 12.739,5 12.739,5 12.739,5 12.700,4 12.700,4
Abzüglich          
v)  Latente Steuern aus Bewertungsgewinnen von 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 4.056,2 3.987,7 – 4.040,1 –
vi) Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente 50,8 50,8 – 50,8 –
vii)  Geschäfts- oder Firmenwerte, die sich  
aus latenten Steuern ergeben haben 0,0 – – – –
viii.a)  Geschäfts- oder Firmenwerte, wie im  
IFRS-Konzernabschluss bilanziert – –148,1 –148,1 – –
viii.b)  Immaterielle Vermögenswerte, wie im  
IFRS-Konzernabschluss bilanziert – –40,8 – – –
Zuzüglich          
ix)  Differenz Marktwert zu Buchwert von 
 verzinslichen Verbindlichkeiten, Anleihen  
etc. nach latenten Steuern – – –265,6 – –380,4
xi)  Grunderwerbsteuer und  
sonstige Kosten eines Erwerbers 2.030,9 0,0 – – –
NAV 18.877,4 16.589,1 12.325,8 16.791,3 12.320,0
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.  
(ohne eigene Anteile) 357,09 357,09 357,09 357,09 357,09
NAV in EUR je Aktie 52,86 46,46 34,52 47,02 34,50
Der EPRA NTA je Aktie stieg im Berichtsjahr von EUR 46,46 je Aktie um 11,7 % 
auf EUR 51,91 je Aktie. Hauptursache für den Anstieg waren die Gewinne aus der 
Immobilienbewertung. 
Zusammengefasster Lagebericht 73
Wirtschaftsbericht
EPRA-Gewinn (EPRA Earnings)
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis 
aus dem operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere 
Bewertungs effekte und das Verkaufsergebnis bereinigt.
EUR Mio. 2020 2019
Konzernergebnis gemäß IFRS 1.544,6 1.600,9
Anpassungen zur Ermittlung von EPRA Earnings:
Ergebnis der Immobilienbewertung 1 –1.855,1 –1.400,7 3
Ergebnis aus Verkauf –20,4 –186,1
Vertriebsinduzierte Ertragsteuern 43,4 9,4 2
Firmenwertabschreibungen 0,0 2,0
Bewertung von Finanzinstrumenten  
und Vorfälligkeitsentschädigungen 109,3 –15,5
Transaktionskosten für Unternehmens zusammenschlüsse 23,4 0,0
Latente Steuern 628,0 484,7
At-Equity-Bewertung für Joint Ventures  
QUARTERBACK-Gruppe –6,5 0,0
Minderheitsbeteiligungen –9,7 –10,0
EPRA Earnings 457,0 484,7 2, 3
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio.  
am Stichtag (ohne eigene Anteile) 343,8 357,1
EPRA Earnings (unverwässert) in EUR je Aktie 1,33 1,36 2, 3
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio.  
am Stichtag (ohne eigene Anteile) 343,8 357,1
EPRA Earnings (verwässert) in EUR je Aktie 1,33 1,36 2, 3
1  Einschließlich IAS 2
2  Vorjahresangabe geändert
3  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
74 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield)
Die EPRA Net Initial Yield reflektiert das Verhältnis aus dem Marktwert des 
Portfolios und den annualisierten Nettomieterträgen. Die Nettomieterträge 
sind reduziert um nicht umlegbare Bewirtschaftungskosten, wie zum Beispiel 
für Instandhaltung, Inkasso und Leerstand.
EUR Mio. 2020 2019
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und  
zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 1 26.620,9 24.305,3
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 1 462,3 451,0
Abzüglich Anlagen im Bau und geleisteter Anzahlungen 1 –785,7 –427,2
Zwischensumme fertiggestelltes Immobilienportfolio 26.297,5 24.329,1
Zuzüglich Erwerbsnebenkosten eines Investors, 
geschätzt mit 7,6 % beziehungsweise 7,66 % 1.998,6 1.863,6 3
Summe fertiggestelltes Immobilienportfolio  28.296,1 26.192,7 3
Annualisierte zahlungswirksame Vertragsmiete 791,1 835,6
Abzüglich direkter Bewirtschaftungskosten 2 –128,9 –126,2
Annualisierte Nettovertragsmiete 662,2 709,4
Anpassungen für Vermietungsanreize 2,3 2,6
„Topped­up“ Annualisierte Nettovertragsmiete 664,5 712,0
EPRA Net Initial Yield (EPRA NIY) in % 2,3 2,7
EPRA „topped­up“ Net Initial Yield (EPRA NIY) in % 2,3 2,7
1   Ohne Pflege und Betreutes Wohnen, ohne unbebaute Grundstücke
2  Nicht umlagefähige Betriebskosten, Inkasso, Instandhaltung etc.
3  Vorjahresangabe geändert
EPRA-Leerstand
Die EPRA-Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten Marktmiete der 
Leerstandsflächen zur Marktmiete des Gesamtportfolios. 
in % 2020 2019
Marktmiete Leerstand in EUR 1.862.029 2.046.866
Marktmiete Gesamt in EUR 91.417.356 93.654.007
EPRA­Leerstand 2,0 2,2
Zusammengefasster Lagebericht 75
Wirtschaftsbericht
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio)
Die EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) ist eine wesentliche Kennzahl zur 
Messung der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungskosten ins 
Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
EUR Mio. 2020 2019
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 860,5 861,6
Abzüglich Erlösschmälerungen (Leerstand) –22,9 –24,3 3
Abzüglich EBITDA adjusted –1.010,1 –901,2
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Segmentergebnis Verkauf 20,4 186,1
Abzüglich verkaufsinduzierte Bewertungsgewinne 288,3 0,00
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Segmentergebnis Pflege und Betreutes Wohnen 82,0 88,3
Abzüglich zum EBITDA adjusted:  
Verwaltungskosten für das Segment Verkauf –3,4 –3,5
Zuzüglich Aufwendungen für verpachtete 
P  flegeeinrichtungen 2,8 2,2
Abzüglich Aufwendungen für Instandhaltung –105,0 –102,4
Zuzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte 2,1 1 2,3 1
Bewirtschaftungskosten 114,7 109,1 3
Zuzüglich Aufwendungen für Instandhaltung 105,0 102,4
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,1 1 –2,3 1
EPRA­Kosten (inkl. direkter Leerstandskosten) 217,6 209,2
Abzüglich Betriebskosten Leerstand –8,7 –9,4 3
EPRA­Kosten (exkl. direkter Leerstandskosten) 208,9 199,8 3
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen  
(Sollmieten und Zuschüsse) 860,5 861,6
Abzüglich Erbbauzinszahlungen an Dritte –2,1 –2,3
Zuzüglich Pachterträge für Pflegeeinrichtungen  
von Dritten 38,3 45,4
Zuzüglich Pachterträge für Pflegeeinrichtungen 
k onzernintern 26,9 26,8
Abzüglich Erlösschmälerungen (Leerstand) –22,9 –24,3 3
900,7 907,2 3
EPRA­Kostenquote (inkl. direkter Leerstandskosten) 24,2 % 23,1 % 3
EPRA­Kostenquote (exkl. direkter Leerstandskosten) 23,2 % 22,0 % 3
EPRA­Kostenquote angepasst um Instandhaltungs­
aufwand (inkl. direkter Leerstandskosten) 12,5 % 11,8 % 3
EPRA­Kostenquote angepasst um Instandhaltungs­
aufwand (exkl. direkter Leerstandskosten) 11,5% 10,7 % 3
Aktivierte Eigenleistungen 2 7,1 4,7
1   Durch die Erstanwendung von IFRS 16 ab dem 1. Januar 2019 sind die Erbbauzinszahlungen an Dritte nicht 
mehr als Aufwendungen im EBITDA adjusted enthalten.
2   Aktivierte Eigenleistungen für konzernintern erbrachte Ingenieur­ und Bauprojektmanagementleistungen, 
ohne anteilige Berücksichtigung von Joint Ventures
3  Vorjahresangabe geändert
76 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
EPRA-Investitionen (EPRA Capex)
Der EPRA Capex bietet eine Aufteilung der Investitionen des Geschäftsjahres 
in Investitionen in Akquisitionen, Investitionen in Neubau sowie Investitionen in 
den Bestand (jeweils als Joint Ventures). Dabei werden jeweils nur die Investi-
tionen in IAS 40-Immobilien betrachtet. Eine weitere Unterteilung der Investi-
tionen in den Bestand wurde nicht vorgenommen, da die Schaffung zusätzlicher 
Mietfläche sowie Mietanreize hier von untergeordneter Relevanz sind.
EUR Mio. 2020 2019
Akquisition 1.185,7 917,4
Neubau (inkl. Dachgeschossausbauten) 116,4 56,0
Bestand 267,5 369,7
Aktivierte Fremdkapitalkosten 8,8 5,6
Summe Investitionen 1.578,4 1.348,7
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL ABSCHLUSS  BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZEL­
DER  DEUTSCHE WOHNEN SE
ABSCHLUSS DER DEUTSCHE WOHNEN SE
Grundlagen der Deutsche Wohnen SE
Die Deutsche Wohnen SE ist die Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie 
fungiert als Holdinggesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeiter:innen alle 
wesentlichen Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird 
nach den Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften und den ergän-
zenden Vorschriften des AktG sowie der Verordnung und des Gesetzes über 
europäische Aktiengesellschaften aufgestellt. Die Deutsche Wohnen SE ist eine 
kapitalmarktorientierte Gesellschaft und ist unter anderem an der Frankfurter 
Wertpapierbörse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken und Chancen 
des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die Deutsche Wohnen SE.
Mitarbeiter:innen
Am 31. Dezember 2020 waren 243 Mitarbeiter:innen 1 (Vorjahr: 220) sowie 
69 Auszubildende und Studenten (Vorjahr: 60) bei der Deutsche Wohnen SE 
angestellt.
1   Alle Mitarbeiter:innen inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigte,  
exkl. Auszubildende, exkl. Vorstand 
Zusammengefasster Lagebericht 77
Berichterstattung zum Einzel abschluss der  Deutsche Wohnen SE
Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf
Im Geschäftsjahr 2020 hat die Deutsche Wohnen SE zur Finanzierung des 
Konzerns hauptsächlich langfristige Unternehmensanleihen und Inhaber-
schuldverschreibungen ausgegeben.
Im November 2019 beschloss der Vorstand ein Aktienrückkaufprogramm, 
in dessen Rahmen bis zum September 2020 ca. 16,1 Mio. Aktien für ca. 
EUR 600,3 Mio. erworben wurden. 
Das operative Ergebnis aus der Holdingtätigkeit verringerte sich im Vergleich 
zum Vorjahr um EUR 7,5 Mio. aufgrund höherer sonstiger betrieblicher Auf-
wendungen sowie gestiegener Personalaufwendungen.
Die Ergebnisabführungen (Gewinne und Verluste) und Ausschüttungen von 
Tochtergesellschaften lagen im Geschäftsjahr 2020 mit EUR –20,0 Mio. unter 
dem Vorjahreswert von EUR 39,5 Mio. und auch unterhalb unserer Prognose. 
Dies war bedingt durch Buchwertabschreibungen auf Beteiligungen und 
Immobilien auf der Ebene von Organgesellschaften. 
Weiterhin wurde das Jahresergebnis 2020 durch einmalige, im neutralen 
Ergebnis dargestellte Aufwendungen von EUR 7,4 Mio. gemindert, die im 
Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften standen.
Das Ergebnis vor Steuern erreichte daher aufgrund von Sondereffekten im 
Beteiligungsergebnis sowie aufgrund des neutralen Ergebnisses nicht unsere 
ursprüngliche Prognose eines positiven Jahresergebnisses vor Ertragsteuern 
in mittlerer zweistelliger Millionenhöhe.
Erläuterungen zur Ertrags­, Vermögens­ und 
Finanzlage der Deutsche Wohnen SE
Ertragslage
2020 2019 Veränderungen Veränderungen
EUR Mio. EUR Mio. EUR Mio. relativ in %
Umsatzerlöse 49,4 47,7 1,7 4
Sonstige betriebliche Erträge 2,9 2,4 0,5 21
Personalaufwand –29,4 –25,4 –4,0 16
Sonstige betriebliche Aufwendungen –54,0 –48,8 –5,2 11
Abschreibungen –5,1 –4,6 –0,5 11
Operatives Ergebnis –36,2 –28,7 –7,5 26
Zinsergebnis netto –12,5 –4,9 –7,6 155
Ergebnis aus Beteiligungen –20,0 39,5 –59,5 –151
Neutrales Ergebnis –7,4 –32,6 25,2 –77
Ertragsteuern –0,6 –0,2 –0,4 200
Jahresergebnis –76,7 –26,9 –49,8 185
78 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Deutsche Wohnen SE fungiert als Holding und erzielt Umsatzerlöse aus 
Geschäftsbesorgungsleistungen für die gesamte Gruppe, und zwar zum einen 
für die allgemeine Geschäftsbesorgung und zum anderen für die Betreuung von 
Ankaufstransaktionen von Tochterunternehmen. Der Anstieg der Umsatzerlöse 
ist auf den im Vergleich zum Vorjahr höheren Umfang an Ankaufstransaktionen 
zurückzuführen.
Die Erhöhung des Personalaufwands um EUR 4,0 Mio. im Vergleich zum Vorjahr 
ist im Wesentlichen auf die Einstellung von Mitarbeiter:innen, Gehaltserhöhun-
gen und Veränderungen in der Bewertung von aktienkursorientierten, variablen 
Vergütungen zurückzuführen. Die Deutsche Wohnen SE beschäftigte im Jahres-
durchschnitt 2020 229 Mitarbeiter:innen (Vorjahr: 209 Mitarbeiter:innen). 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten hauptsächlich IT- Kosten 
(EUR 17,0 Mio.; Vorjahr: EUR 15,1 Mio.) und Rechts- und Beratungskosten 
(EUR 10,9 Mio.; Vorjahr: EUR 8,0 Mio.). Sie umfassten darüber hinaus von 
verbundenen Unternehmen empfangene Leistungen, Marketing- und Reprä-
sentationskosten sowie allgemeine Verwaltungskosten. Einmalige sonstige 
betriebliche Aufwendungen des Geschäftsjahres 2019 für Datenschutz wurden 
zur besseren Vergleichbarkeit in das neutrale Ergebnis einbezogen.
Die Abschreibungen betrafen planmäßige Abschreibungen auf Software und 
Sachanlagen wie Mietereinbauten sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Aufgrund von Investitionen in Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie 
unsere IT-Systeme haben sich die Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr 
erhöht.
Das Zinsergebnis setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 73,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 56,7 Mio.), von denen EUR 7,4 Mio. (Vorjahr: EUR 15,9 Mio.) im neu-
tralen Ergebnis dargestellt wurden, und Zinserträgen in Höhe von EUR 53,2 Mio. 
(Vorjahr: EUR 35,9 Mio.) zusammen. 
Die Deutsche Wohnen SE hat sich in diesem und im letzten Geschäftsjahr im 
Wesentlichen über Eigenkapital sowie über niedrig verzinsliche Wandelschuld-
verschreibungen und Unternehmensanleihen finanziert. Weitere Mittel flossen 
der Deutsche Wohnen SE als Cash-Pool-Führerin des Konzerns zu. Diese 
Finanzmittel hatte sie über Eigenkapital oder Konzerninnenfinanzierungen 
an Tochtergesellschaften weitergereicht. Vor diesem Hintergrund setzte 
sich das Zinsergebnis aus einem Zinsergebnis mit Dritten in Höhe von EUR 
–59,0 Mio. (Vorjahr: EUR –37,7 Mio.) und einem Zinsergebnis mit verbundenen 
Unternehmen in Höhe von EUR 46,5 Mio. (Vorjahr: EUR 32,8 Mio.) zusammen. 
Der Zinsaufwand mit Dritten erhöhte sich aufgrund höherer Nominalbeträge 
ausstehender Unternehmensanleihen. Einmalige Zinsaufwendungen, die für 
Zinssicherungsgeschäfte und im Rahmen des Rückerwerbs von Unternehmens-
anleihen angefallen waren, wurden zur besseren Vergleichbarkeit in das neu-
trale Ergebnis einbezogen.
Über das Beteiligungsergebnis fließen der Deutsche Wohnen SE als Holding die 
Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesellschaften zu. Das Ergebnis aus 
Beteiligungen berücksichtigt die Ergebnisübernahmen (Gewinne und Verluste) 
von Tochtergesellschaften aus Ergebnisabführungs- beziehungsweise Beherr-
schungsverträgen sowie von Personengesellschaften in Höhe von insgesamt 
EUR –94,2 Mio. (Vorjahr: EUR –28,7 Mio.) sowie Ausschüttungen der GSW 
Immobilien AG in Höhe von EUR 74,6 Mio. (Vorjahr: EUR 74,5 Mio.). Von den 
Zusammengefasster Lagebericht 79
Berichterstattung zum Einzel abschluss der  Deutsche Wohnen SE
Ausschüttungen wurden Aufwendungen für Ausgleichszahlungen aus Unter-
nehmensverträgen saldiert abgesetzt (EUR –0,4 Mio.; Vorjahr: EUR –6,3 Mio.). 
Diese Aufwendungen beziehen sich auf das laufende Spruchverfahren im 
Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag 
zwischen der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG, das wahr-
scheinlich zu einer höheren Ausgleichszahlung an die außenstehenden Aktio-
när:innen führen könnte. Die im Rahmen von Ergebnisabführungsverträgen 
in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 zu übernehmenden Verluste ergaben 
sich hauptsächlich aus der Abwertung einzelner Beteiligungen und Immobilien, 
gehalten durch Organgesellschaften, die nach dem Einzelbewertungsgrundsatz 
vorzunehmen waren, während stille Reserven in anderen Beteiligungen und 
Immobilien handelsrechtlich nicht zu realisieren waren.
Das neutrale Ergebnis enthielt im Geschäftsjahr 2020 einmalige Zinsaufwendun-
gen aus der Ablösung von Zinssicherungsgeschäften in Höhe von EUR 2,8 Mio. 
und aus der Zuführung zu Rückstellungen für Zinssicherungsgeschäfte in Höhe 
von EUR 4,6 Mio. Im Geschäftsjahr 2019 waren einmalige Zinsaufwendungen 
in Höhe von EUR 4,5 Mio. für die im zweiten Quartal 2019 teilweise zurück-
erworbene Unternehmensanleihe, weitere Zinsaufwendungen in Höhe von 
EUR 11,3 Mio. aus der Zuführung zu Rückstellungen für Zinssicherungsgeschäfte 
sowie einmalige sonstige betriebliche Aufwendungen für Datenschutz in Höhe 
von EUR 16,8 Mio. enthalten.
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte die Deutsche Wohnen SE einen Jahresfehlbetrag 
in Höhe von EUR 76,7 Mio. (Vorjahr: Jahresfehlbetrag von EUR 26,9 Mio.).
Vermögens- und Finanzlage
31.12.2020 31.12.2019 Veränderungen
EUR Mio. % EUR Mio. % EUR Mio.
Anlagevermögen 7.699,7 91,7 6.889,4 79,1 810,3
Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände 206,4 2,4 1.184,6 13,6 –978,2
Kasse und Bankguthaben 491,7 5,9 635,2 7,3 –143,5
8.397,8 100,0 8.709,2 100,0 –311,4
Eigenkapital 2.432,6 29,0 3.320,3 38,1 –887,7
Rückstellungen 50,6 0,6 53,6 0,6 –3,0
Verbindlichkeiten 5.914,6 70,4 5.335,3 61,3 579,3
8.397,8 100,0 8.709,2 100,0 –311,4
Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen SE in Höhe von EUR 7.699,7 Mio. 
(Vorjahr: EUR 6.889,4 Mio.) besteht im Wesentlichen aus Anteilen an verbun-
denen Unternehmen in Höhe von EUR 4.372,3 Mio. (Vorjahr: EUR 4.369,8 Mio.) 
und aus Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von EUR 3.311,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 2.504,0 Mio.). Die Erhöhung im Berichtsjahr ergab sich aus der 
Konzerninnenfinanzierung von Investitionen und Ankäufen durch Tochter-
gesellschaften, indem die Deutsche Wohnen SE Liquidität über langfristige 
Gesellschafterdarlehen weitergegeben hat. Korrespondierend haben sich die 
kurzfristigen Forderungen der Deutsche Wohnen SE im Rahmen des Cash Pools 
verringert.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestanden haupt-
sächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (EUR 103,6 Mio.; 
Vorjahr: EUR 1.115,2 Mio.), die sich im Rahmen des Cash Poolings mit der 
 Deutsche Wohnen SE als zentraler Cash-Pool-Führerin verringert haben. 
80 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen SE hat sich im Geschäftsjahr 2020 
durch die laufende Sachkapitalerhöhung im Rahmen des Beherrschungs vertrags 
mit der GSW Immobilien AG – der den außenstehenden Aktionär:innen das 
Recht einräumt, Aktien der GSW Immobilien AG gegen Aktien der Deutsche 
Wohnen SE zu tauschen – um EUR 2,5 Mio. erhöht. Der Jahresfehlbetrag für 
2020 in Höhe von EUR 76,7 Mio., die Dividende für das Geschäftsjahr 2019 in 
Höhe von EUR 312,6 Mio., die Bewertungsänderungen und die Ausübung von 
Aktienoptionen in Höhe von EUR 0,1 Mio. sowie der Aktienrückkauf in Höhe von 
EUR 500,8 Mio. verringerten das Eigenkapital. Das Aktienrückkaufprogramm 
wurde im September 2020 beendet.
Das Grundkapital betrug nach Abzug der eigenen Anteile zum Stichtag 
EUR 343,8 Mio. (Vorjahr: EUR 357,1 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich 
auf 29,0 % (Vorjahr: 38,1 %). 
Die Verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019 Veränderungen
Unbesicherte Finanzverbindlichkeiten 3.169,6 2.035,7 1.133,9
Wandelschuldverschreibungen 1.605,9 1.605,9 0,0
Verbindlichkeiten gegenüber 
v erbundenen Unternehmen 1.020,9 1.622,7 –601,8
Verbindlichkeiten gegenüber 
K  reditinstituten 60,4 60,4 0,0
Übrige Verbindlichkeiten 54,7 7,6 47,1
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 3,1 3,0 0,1
5.914,6 5.335,3 579,3
Die unbesicherten Finanzverbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019 Veränderungen
Inhaberschuldverschreibungen 1.483,0 1.274,8 208,2
Unternehmensanleihen 1.200,0 280,5 919,5
Namensschuldverschreibungen 486,6 480,4 6,2
3.169,6 2.035,7 1.133,9
Der Gesamtnennbetrag der unbesicherten Inhaberschuldverschreibungen 
betrug zum 31. Dezember 2020 nominal EUR 1.477,5 Mio. Sie werden mit festen 
Zinssätzen zwischen 0,00 % p. a. und 2,50 % p. a. verzinst und werden in den 
Jahren 2021 bis 2036 fällig.
Im Geschäftsjahr 2020 wurde die im Jahr 2015 ausgegebene Unternehmens-
anleihe zurückgezahlt und es wurden zwei unbesicherte Unternehmensanleihen 
begeben:
•   Tranche 1 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 595,0 Mio., einer Laufzeit bis zum 30. April 2030 und einer  
festen Verzinsung von 1,50 % p. a.
•  T ranche 2 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 595,0 Mio., einer Laufzeit bis zum 30. April 2025 und einer  
festen  Verzinsung von 1,0 % p. a.
Zusammengefasster Lagebericht 81
Berichterstattung zum Einzel abschluss der  Deutsche Wohnen SE
In den letzten Geschäftsjahren wurden unbesicherte Namensschuldverschrei-
bungen ausgegeben, die zum Stichtag in Höhe von nominal EUR 475,0 Mio. 
valutieren. Sie haben feste Verzinsungen zwischen 0,9 % p. a. und 2,0 % p. a. und 
werden in den Jahren 2026 bis 2032 fällig.
Zum Abschlussstichtag stehen keine Unternehmensanleihen unter dem Multi 
Currency Commercial Paper Programme aus. 
Zum Abschlussstichtag stehen die beiden im Geschäftsjahr 2017 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen, bilanziert mit ihrem Gesamtnennbetrag zuzüg-
lich abgegrenzter Zinsen, aus:
•  W  SV 2017 mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2024 und einer festen Verzinsung 
von 0,325 % p. a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 
2020 EUR 47,057.
•  W  SV 2017 II mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von nominal 
EUR 800,0 Mio., einer Laufzeit bis 2026 und einer festen Verzinsung 
von 0,60 % p. a. Der Wandlungspreis je Aktie betrug zum 31. Dezember 
2020 EUR 49,468.
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen haben sich sowohl 
im Rahmen des konzerninternen Cash Poolings mit der Deutsche Wohnen SE 
als zentraler Cash-Pool-Führerin (EUR 345,6 Mio.; Vorjahr: EUR 1.004,6 Mio.) 
als auch bei den konzerninternen Darlehen an die Deutsche Wohnen SE 
(EUR 559,6 Mio.; Vorjahr: EUR 564,1 Mio.) verringert.
Die übrigen Verbindlichkeiten enthielten zum 31. Dezember 2020 Verbindlich-
keiten aus einem Schuldscheindarlehen, dessen Forderungsinhaber zum Stichtag 
kein Kreditinstitut war, in Höhe von nominal EUR 50,0 Mio.
Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen SE (Verhältnis 
aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) betrug 71,0 % (Vorjahr: 61,9 %).
Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalflussrechnung wird gemäß § 264 
Abs. 1 Satz 2 HGB verzichtet.
Die Deutsche Wohnen SE hat von den beiden internationalen Ratingagenturen 
Standard & Poor’s und Moody’s jeweils ein Long-term-Issuer-Rating erhalten. Die 
Ratings sind unverändert A- von Standard & Poor’s (Stand 14. Dezember 2020) 
und A3 von Moody’s (Stand 22. Dezember 2020), aktuell jeweils mit einem 
negativen Ausblick.
Prognose für das Geschäftsjahr 2021 
Die Deutsche Wohnen SE verfügt durch das konzerninterne Cash Pooling 
sowie externe Kreditlinien über ausreichend Liquidität, um ihren Zahlungs-
verpflichtungen nachzukommen.
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Grundlage der Planung ist die Annahme, dass das 
Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoG Berlin) 
zur Jahresmitte durch das Bundesverfassungsgericht außer Kraft gesetzt wird. 
Die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung wurden ange-
messen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen hinsichtlich 
der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und Chancenbericht dargestellt. In 
82 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
sowie zur Entwicklung des Wohnungsmarkts eingeflossen. Ferner beinhaltet 
die Prognose keine weiteren Zukäufe und opportunistischen Verkäufe durch die 
Deutsche Wohnen SE oder ihre Tochtergesellschaften, es sei denn, diese waren 
zum Zeitpunkt der Planung bereits notariell beurkundet.
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen SE ist an die 
wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften gekoppelt. Weiterhin 
ist das Ergebnis von den Ergebnisabführungen beziehungsweise Ausschüttungen 
der Tochtergesellschaften abhängig.
Für 2021 erwarten wir ein höheres Beteiligungsergebnis durch den Wegfall 
der einmaligen Bewertungsaufwendungen bei Organgesellschaften, die 2020 
entstanden sind. Wir gehen daher davon aus, dass vor Sondereffekten wie 
Kapitalerhöhungs- oder Transaktionskosten ein positives Jahresergebnis vor 
Ertragsteuern in mittlerer zweistelliger Millionenhöhe realisiert wird.
RISIKO­ UND CHANCENBERICHT
RISIKO­ UND CHANCENBERICHT
Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen
Die Deutsche Wohnen SE prüft kontinuierlich sich bietende Chancen, durch die  Ein zentrales Risiko­
die Weiterentwicklung und das Wachstum des Konzerns gesichert werden kön- managementsystem  
nen. Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken  soll Risiken frühzeitig 
eingegangen werden. Alle wesentlichen Risikoaspekte zu kennen, abzuschätzen  erkennen, priorisieren 
und kommunizieren.
und zu kontrollieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Dazu ist in der Deutsche 
Wohnen ein zentrales Risikomanagementsystem (RMS) implementiert, das die 
Identifizierung, Messung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern betref-
fenden wesentlichen Risiken sicherstellen soll. Das RMS soll gewährleisten, dass 
Risiken frühzeitig erkannt, priorisiert und an die zuständigen Entscheidungs-
träger:innen kommuniziert werden, um entsprechende Gegenmaßnahmen ein-
zuleiten. Dadurch soll Schaden vom Unternehmen abgewendet beziehungsweise 
minimiert werden.
Innerhalb der Strukturen des konzernweit geltenden Risikomanagement-
systems (RMS) ist ein Risikofrüherkennungssystem (RFS) in der Deutsche 
 Wohnen implementiert. Dieses erfasst somit alle Gesellschaften, auf die die 
Deutsche Wohnen SE einen beherrschenden Einfluss ausübt. Das RFS ist 
Bestandteil der Abschlussprüfung und wird dabei hinsichtlich der Erfüllung 
von rechtlichen Anforderungen geprüft. Die aktuelle Prüfung hat ergeben, 
dass das RFS der Deutsche Wohnen geeignet ist, Entwicklungen, die den 
 Fort bestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen, 
und dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen 
zur Einrichtung eines RFS in geeigneter Form getroffen hat.
Zusammengefasster Lagebericht 83
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitische Grundsätze
Unsere Risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den Fortbestand des Unter- Jede/r Mitarbeiter:in ist  
nehmens zu sichern und darüber hinaus den Unternehmenswert nachhaltig  angehalten, sich risiko­
zu steigern. Unternehmerischer Erfolg setzt voraus, dass Chancen wahr- bewusst zu verhalten.
genommen und damit verbundene Risiken erkannt und bewertet werden. 
Chancen sollen optimal genutzt und unternehmerische Risiken bewusst 
und eigenverantwortlich getragen sowie proaktiv gesteuert werden, sofern 
damit eine angemessene Wertsteigerung erzielt werden kann. Bestands-
gefährdende Risiken sind zu vermeiden.
Jede/r Mitarbeiter:in wird hinsichtlich des Risikobewusstseins sensibilisiert 
und dazu angehalten, potenzielle Risiken zu melden. Darüber hinaus ist jede/r 
Mit arbeiter:in dazu angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, 
sich einerseits Klarheit über die Risikosituation innerhalb ihres/seines Verant-
wortungsbereichs zu verschaffen und andererseits mit erkannten Risiken ver-
antwortlich umzugehen. Das Unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete 
Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder aktiven Steuerung von Risiken 
getroffen werden oder eine bewusste Inkaufnahme von kalkulierten Risiken 
erfolgt. Informationen zu den wesentlichen Risiken erhalten die Entscheidungs-
träger:innen per Regelberichterstattung oder anlassbezogen.
Verantwortlichkeit
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement. Er 
entscheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die Ausstattung 
mit Ressourcen. Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risiko-
managements und berücksichtigt diese bei der Unternehmenssteuerung.
Ausgewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen sind als Risikoverant-
wortliche („risk owners“) benannt und übernehmen in dieser Rolle die 
Ver antwortung für die Identifizierung, Bewertung, Dokumentation und Kom-
munikation aller wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungsbereich. Der/
Die Risikomanager:in koordiniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation 
und Kommunikation der Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses. 
Er/Sie stößt den periodischen Risikomanagementprozess an, konsolidiert die 
Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Management und den Aufsichtsrat. 
Instrumente des Risikomanagementsystems
Das RMS soll in seiner konzernweit geltenden Gesamtheit dazu beitragen, dass  Die zentralen Elemente 
die Unternehmensziele erreicht werden können, Abweichungen frühzeitig erkannt  des Risikomanagement­
systems (RMS) der 
werden, negative Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen vermieden werden und 
 Deutsche Wohnen sind:
entsprechende Maßnahmen rechtzeitig eingeleitet werden können. 
1.  Internes Kontroll-
system (IKS)
Das bestehende konzernweite RMS wird bei Bedarf an die Entwicklungen des 
Unternehmens angepasst. 2. Reporting
3. Risikomanagement
1. Internes Kontrollsystem (IKS) 4. Compliance
Das IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ord-
5. Interne Revision
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht-
erstattung sicherzustellen.
84 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
In der Deutsche Wohnen SE ist ein IKS etabliert, das sich im Wesentlichen auf 
die Prinzipien der Transparenz, Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips, Funktions-
trennung und Mindestinformation der Mitarbeiter:innen erstreckt.
Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen Kontroll- und Risiko-
managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess 
können wie folgt zusammengefasst werden:
•  Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organisations-,  
Unternehmens- sowie Kontroll- und Überwachungsstruktur aus.
•  Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter Risikofaktoren 
und bestandsgefährdender Risiken existieren konzernweit abgestimmte 
Planungs-, Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und -prozesse.
•  Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungslegungsprozesses  
(zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Controlling) sind eindeutig zugeordnet.
•  Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme sind gegen unbefugte 
Zugriffe geschützt.
•  Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend auf Standard-
software zurückgegriffen.
•  Die Prozesse der in die (Konzern-/)Rechnungslegung involvierten Abteilungen 
entsprechen den Anforderungen an eine ordnungsmäßige Rechnungslegung.
•  Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/)Rechnungswesens 
werden anhand von manuellen und softwaregestützten Kontrollen geprüft.
•  Bei (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird das Vier-Augen-
Prinzip angewandt.
•  Der Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen Fragen der 
(Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Abschluss-
prüfung sowie deren Schwerpunkten. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rech-
nungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale zuvor beschrieben wurden, 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, auf-
bereitet, gewürdigt und in die externe Rechnungslegung übernommen werden.
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt sicher, dass die Rech-
nungslegung bei der Deutsche Wohnen SE sowie bei in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen 
und gesetzlichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht. 
2. Reporting
Eine integrierte Unternehmensplanung sowie eine entsprechende interne  Vorstand und Auf­
Berichterstattung über die operativen und finanziellen Kennzahlen aus dem  sichtsrat erhalten im 
Controlling bilden die Basis des im Unternehmen eingesetzten Frühwarn systems.  monatlichen Reporting 
wesentliche Informa­
tionen.
Zentraler Bestandteil des RMS ist ein detailliertes monatliches Unternehmens-
Reporting, das die Ist-Größen den vom Aufsichtsrat genehmigten und gege-
benenfalls weiterentwickelten Planzahlen (unter anderem bereinigtes EBITDA, 
FFO I, Verschuldungsgrad) gegenüberstellt. Die Deutsche Wohnen fokussiert 
sich dabei insbesondere auf Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen, 
der Pachten und Verkäufe, der Segmentergebnisse sowie auf die Entwicklung 
der Personal- und Sachkosten, auf die Cashflows, die Liquidität und die Bilanz-
strukturkennzahlen.
Auf Basis des Reportings können Abweichungen frühzeitig aufgezeigt und 
 entsprechende Maßnahmen eingeleitet werden.
Vorstand und Aufsichtsrat erhalten wesentliche Informationen aus dem 
 detaillierten monatlichen Reporting.
Zusammengefasster Lagebericht 85
Risiko- und Chancenbericht
3. Risikomanagement
Im Risikomanagement der Deutsche Wohnen wurden zehn Risikokategorien  Zehn Risikok ategorien
identifiziert. 1.  Allgemeine  
Untern ehmensrisiken
Die Risikokategorien enthalten wiederum insgesamt ca. 70 Einzelrisiken. Den  2. Rechtliche Risiken
Risiken werden umfeld- und unternehmensspezifische Frühwarnindikatoren 
3. IT-Risiken
zugeordnet, anhand derer eine Identifikation der Risiken erfolgt.
4.  Risiken aus  
Vermietung
Die Risiken werden quartalsweise anhand einer Risikoinventur dokumentiert. 
5. R isiken aus 
Der/Die Risikomanager:in aktualisiert die Risikoinventur entsprechend den Ein-
Personal/Mit-
schätzungen der Risikoverantwortlichen aus den operativen Fachbereichen.
arbeiter:innen
6. R isiken aus An-   
Risiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab einer möglichen dro-
und Verkauf
henden Schadenshöhe von EUR 500 Tsd. in der Risikoinventur verifiziert sowie 
7.   Risiken aus Pflege-
den dargestellten Risikokategorien zugeordnet. Außerhalb der Regelbericht-
geschäft (Immobilien 
erstattung besteht eine sofortige Meldepflicht für wesentliche Veränderungen  und Betrieb)
der Risikolage durch die Risikoverantwortlichen und den/die Risikomanager:in 
8. Objektrisiken
gegenüber dem Vorstand. 
9. F inanzwirtschaft-
liche Risiken
Der Betrachtungshorizont bei der Risikobewertung umfasst grundsätzlich 
10.  Investitionsrisiken 
zwölf Monate. Der Betrachtungszeitraum bei der Risikobewertung für Investi-
(Bestand und 
tionsrisiken umfasst 36 Monate. Capex/Projekt- 
entwicklung und 
Die Bewertung der Risiken erfolgt mittels ausgabenorientierter Schwellen- Neubau)
werte für die Schadenshöhe und die Eintrittswahrscheinlichkeit unter Berück-
sichtigung der ergriffenen Maßnahmen zur Risikosteuerung.
Schwellenwerte
Schadenshöhe EUR Mio. Eintrittswahrscheinlichkeit %
Gering 0,5 – 2 Gering 0 – 20
Mittel > 2 – 15 Möglich > 20 – 50
Hoch > 15 – 50 Wahrscheinlich > 50 – 70
Sehr hoch > 50  Sehr wahrscheinlich > 70 
Pro Risiko wird ermittelt, ob Faktoren vorliegen, die das Eintreten des Risikos 
anzeigen könnten (= aktuelle Relevanz). In die Bewertung werden die in Umset-
zung befindlichen Gegenmaßnahmen einbezogen. Ermittelt wird in der finalen 
Bewertung eine drohende Schadenshöhe der Risiken in den Kategorien: gering-
fügig, erheblich, schwerwiegend, kritisch. 
Risikobewertungsschema
Schadenshöhe
Geringfügig
Sehr hoch
Erheblich
Hoch
Wesentliche Risiken:
Mittel Schwerwiegend
Kritisch
Gering
Gering Möglich Wahrscheinlich Sehr wahr- Eintrittswahr­
scheinlich scheinlichkeit
Wesentliche Risiken sind für die Deutsche Wohnen relevante Risiken mit den 
finalen Bewertungen „schwerwiegend“ und „kritisch“. Kritische Risiken können 
bestandsgefährdend sein. 
86 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen Terminen mit allen 
 Risikoverantwortlichen, dem/r Risikomanager:in und dem Vorstand thema-
tisiert. Damit sollen eine unternehmensweite Transparenz der Risikolage 
und der konzernweite Umgang mit Risiken gewährleistet werden.
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt quartalsweise in einem 
Risikobericht, der dem Vorstand zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats wird im Rahmen seiner regulären Sitzungen über 
die Risikolage informiert. 
Die Grundlage bildet ein Risikomanagementhandbuch, das bei Bedarf 
 aktualisiert wird.
4. Compliance
Für die Deutsche Wohnen stellt Compliance einen wesentlichen Bestandteil  Unternehmensw  eite 
verantwortungsvoller Unternehmensführung dar (Corporate Governance). Verhaltensr ichtlinien 
gelten für alle Mit­
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen, der Standards des Deutschen  arbeiter:innen.
 Corporate Governance Kodex, interner Anweisungen und Selbstverpflich-
tungen sowie der faire Umgang mit Geschäftspartner:innen und Wettbewer-
bern sind wichtige Grundsätze der Deutsche Wohnen. Sie dienen dazu, die 
Werte, Grundsätze und Regeln verantwortungsbewusster Unternehmens-
führung im täglichen Handeln umzusetzen. 
Risiken aus Corporate Governance werden im Bereich Recht und im Rahmen 
des Risikomanagements in der Risikoinventur nachgehalten.
Unternehmensweit gelten für die Mitarbeiter:innen Verhaltensrichtlinien, 
die die gesetzlichen Bestimmungen konkretisieren und ergänzen. Die Mit-
arbeiter:innen werden regelmäßig durch Compliance-Schulungen sowie 
die Vorgesetzten für Compliance-Risiken sensibilisiert. 
Der Verhaltenskodex für Geschäftspartner:innen beruht auf den Verhaltens richt-
linien und legt die Anforderungen an unsere Geschäfts partner:innen im Hinblick 
auf die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften sowie Integrität und ethischer 
Standards fest.
Der konzernweit verantwortliche Compliance Officer führt unter anderem das 
Insiderverzeichnis der Gesellschaft und berät Management, Mitarbeiter:innen 
und Geschäftspartner:innen über die Folgen von Verstößen gegen Insidervor-
schriften sowie relevante rechtliche Rahmenbedingungen. 
Der Compliance Officer fungiert als zentraler Ansprechpartner für Fragen 
und Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen.
5. Interne Revision
Das Risikomanagement wird durch die Interne Revision regelmäßig und  Das Risikomanage­
 prozessunabhängig, mindestens alle drei Jahre, durchgeführt.  ment wird durch eine 
unabhängige Person 
Die Prüfungsschwerpunkte werden in Abstimmung mit dem Vorstand und  überwacht.
dem Aufsichtsrat festgelegt. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem Vor-
stand, dem Aufsichtsrat und dem/r Risikomanager:in zur Verfügung gestellt.
Zusammengefasster Lagebericht 87
Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht
Gesamteinschätzung der Risikolage durch die Unternehmensleitung
Nach unserer Einschätzung der Gesamtrisikolage bestanden im Geschäftsjahr 
2020 und bestehen gegenwärtig keine Einzel- oder aggregierten Risiken, die den 
Fortbestand des Unternehmens gefährden und die sich bestandsgefährdend 
auf die Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage des Deutsche Wohnen-Konzerns 
auswirken könnten. Ad-hoc-Risiken gab es nicht. 
Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie werden für die Deutsche Wohnen 
Risiken identifiziert, die in den allgemeinen Unternehmensrisiken beschrieben 
werden. Diese werden derzeit als nicht wesentlich bewertet.
Risiken, die aus dem Gesetz des Berliner Senats zum Mietendeckel resultieren 
(mietregulatorische Risiken), werden im Geschäftsjahr 2020 weiterhin als 
wesentlich bewertet. 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über das Bewertungsschema 
der Deutsche Wohnen. Dargestellt sind die zehn Risikokategorien sowie die 
Bewertung der wesentlichen Risiken im Hinblick auf Schadenshöhe, Eintritts-
wahrscheinlichkeit, Relevanz und finale Bewertung.
Ergebnis (nach 
Bewertung,  
Eintrittswahr­ Relevanz, Gegen­
Risikokategorie Risiko Schadenshöhe scheinlichkeit Relevanz maßnahmen)
1.  Allgemeine  
Kein wesentliches Risiko identifiziert
Unternehmensr isiken
2. Rechtliche Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
3. IT-Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
4. Risiken aus Vermietung Berliner Mietendeckel  Schwer-
(Mietabsenkungen) Sehr hoch Gering Ja wiegend
Berliner Mietendeckel 
(eingeschränkte Miet- Schwer-
entwicklung) Sehr hoch Gering Ja wiegend
Berliner Mietendeckel  Schwer-
(Wertentwicklung) Sehr hoch Gering Ja wiegend
5. R isiken aus Personal/
Kein wesentliches Risiko identifiziert
Mitarbeiter:innen
6.  Risiken aus An-  
Kein wesentliches Risiko identifiziert
und Verkauf
7.  Risiken aus Pflege-
geschäft (Immobilien  Kein wesentliches Risiko identifiziert
und Betrieb) 
8. Objektrisiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
9. F inanzwirtschaftliche  
Risiken Kein wesentliches Risiko identifiziert
10.  Investitionsrisiken 
(Bestand und Capex/
Projektentwicklung 
und Neubau) Kein wesentliches Risiko identifiziert
88 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
1. Allgemeine Unternehmensrisiken
Allgemeine Unternehmensrisiken betreffen Risiken, die den anderen nicht 
unmittelbar zuzuordnen sind. Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungs-
schema handelt es sich um nicht wesentliche Risiken. 
Nichterkennung von Marktentwicklungen und Trends 
Marktrisiken können entstehen, wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutsch-
land eintrübt und dadurch die Marktmieten oder Immobilienpreise stagnieren 
oder zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden oder schrump-
fenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen 
Möglichkeiten von Mieter:innen einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein 
Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen – sei es aufgrund von Arbeits-
losigkeit, Abgabenerhöhungen, Steueranpassungen oder Nebenkostensteige-
rungen – über geringere Neuvermietungen, niedrigere Neuvermietungsmieten 
und steigende Leerstände den Geschäftsverlauf der Deutsche Wohnen 
negativ beeinflussen. Auch ein deutlicher Anstieg des Neubauvolumens kann 
sich negativ auf die Preisentwicklung auswirken. 
Ein Anstieg der Arbeitslosigkeit und eine negative Entwicklung der Real-
einkommen könnten durch die Corona-Pandemie ausgelöst werden; die 
Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen werden aber als nicht wesentlich 
eingeschätzt.
Werden solche Marktentwicklungen oder Trends nicht frühzeitig antizipiert, 
könnten sich daraus wesentliche Risiken ergeben. Um diese Risiken zu mindern, 
werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in 
ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderungen zeitnah an das Risiko-
management weiterzugeben. 
Risiken aus Imageverlusten und Rufschädigungen 
Sowohl eine negative Berichterstattung in den Medien als auch Verfahren gegen 
Organe oder Mitarbeiter:innen der Deutsche Wohnen können zu negativen Aus-
wirkungen führen. 
Durch die angespannte Angebots- und Nachfragesituation in den deutschen 
Ballungszentren stehen private Wohnungseigentümer:innen im Fokus von Politik 
und Medien. Dies führt sowohl zu politischen Forderungen als auch zu ent-
sprechender Berichterstattung. Die Deutsche Wohnen strebt daher eine offene 
Kommunikation und einen direkten Dialog mit Kund:innen, Investor:innen, Politik 
und Verwaltung an. Wir nehmen die Themen Reputation und Kundenzufrieden-
heit sehr ernst und haben in diesem Zusammenhang vielfältige Maßnahmen 
ergriffen. So wird zum Beispiel die Zufriedenheit der Kund:innen in regelmäßigen 
Mieterbefragungen gemessen; aus den Ergebnissen leiten wir konkrete Hand-
lungen ab. 
Wir haben im Geschäftsjahr 2019 unsere freiwillige Selbstverpflichtung gemäß 
unserem Mieterversprechen veröffentlicht. Wir vereinbaren weiterhin mit 
Mieter:innen bei Bedarf eine Härtefallregelung sowohl für Mieterhöhungen nach 
Sanierung als auch nach Mietspiegel und verzichten in diesen Fällen entspre-
chend freiwillig auf Mieterhöhungen. 
Zusammengefasster Lagebericht 89
Risiko- und Chancenbericht
Risiken aus Katastrophen und Schadensfällen
Vermehrte Schadensfälle oder zum Beispiel Naturkatastrophen (unter anderem 
Stürme, Überschwemmungen) oder Veränderungen/Abhängigkeiten im Ver-
sicherungsmarkt könnten zu finanziellen Belastungen führen. Derzeit gibt es 
dafür keine Anzeichen. 
Risiken aus gesetzlichen Änderungen zu Datenschutz und Datensicherheit 
Aus der EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
getreten ist, ergeben sich verschärfte Anforderungen an die Unternehmen bezüg-
lich ihres Umgangs mit personenbezogenen Daten. Verstöße können mit hohen 
Bußgeldern in Abhängigkeit vom Umsatz geahndet werden. 
Die Datenverarbeitungsprozesse aller Fachbereiche (Verarbeitungen) werden in 
einem Verarbeitungsverzeichnis der Deutsche Wohnen dokumentiert und laufend 
aktualisiert. Aktuell wird keine Verarbeitung identifiziert, aus der sich ein hohes 
Risiko für Betroffene ergeben könnte. 
Die zuständige Aufsichtsbehörde hat im vierten Quartal 2019 einen Bußgeld-
bescheid gegen die Deutsche Wohnen erlassen. Die Vorwürfe im Bescheid 
beziehen sich auf eine bereits abgelöste Datenarchivierungslösung der Deutsche 
Wohnen. Auf den eingelegten Einspruch des Unternehmens hat das Landgericht 
das Verfahren eingestellt, weil der Bußgeldbescheid unwirksam war. Gegen den 
Beschluss des Landgerichts Berlin hat die Beauftragte für den Datenschutz und 
Informationsfreiheit sofortige Beschwerde eingelegt. 
Risiken im Zusammenhang mit drohenden Pandemien (hier Coronavirus)
Für die Deutsche Wohnen werden im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie 
Risiken hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeitnehmer:innen, des Umgangs mit 
Kund:innen, Bewohner:innen und Besucher:innen von Pflegeeinrichtungen, der 
Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs sowie Finanzrisiken identifiziert. Diese 
werden derzeit als nicht wesentlich bewertet.
Laufend werden Maßnahmen ergriffen und angepasst, die zum Beispiel den 
 jeweiligen gesetzlichen Vorgaben der Bundesregierung sowie den Vorgaben 
des Bundesministeriums für Gesundheit, des Robert-Koch-Instituts und des 
 Auswärtigen Amts entsprechen. 
Entsprechende Handlungsanweisungen werden an Mitarbeiter:innen und 
 Führungskräfte sowie an Bewohner:innen und Besucher:innen von Pflege-
einrichtungen ausgegeben. 
Für den Fall von betrieblichen Einschränkungen werden Maßnahmen zur weitest-
gehenden Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs getroffen.
Die Voraussetzungen für das Arbeiten im Homeoffice wurden erweitert und 
werden genutzt.
Finanzierungsseitig besteht aufgrund der Corona-Pandemie derzeit kein unmittel-
barer Liquiditäts- beziehungsweise Finanzierungsbedarf; die Bank finanzierungen 
sind derzeit nicht betroffen. Es werden unwesentliche Forderungsausfälle 
aufgrund der wirtschaftlichen Situation der Kund:innen, insbesondere im gewerb-
lichen Bereich, verzeichnet (siehe Risiken aus Vermietung).
90 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
2. Rechtliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich um nicht 
wesentliche Risiken. 
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen, könnten 
unter Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht-
umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem Fehlen von umfassenden 
Regelungen in abgeschlossenen Verträgen oder mangelnder Dokumentation 
entstehen. 
Anhängige oder drohende Rechtsstreitigkeiten könnten eine wesentliche 
 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche 
Wohnen SE als herrschender Gesellschaft und der GSW Immobilien AG als 
beherrschter Gesellschaft abgeschlossen, der mit seiner Eintragung im Han-
delsregister am 4. September 2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche 
Wohnen zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verpflichtet. Die Deutsche 
Wohnen SE verpflichtete sich im Rahmen des Beherrschungsvertrags weiter, 
auf Verlangen der außenstehenden Aktionär:innen der GSW deren GSW-Aktien 
im Verhältnis von derzeit 3:7,079 gegen Deutsche Wohnen-Aktien zu tauschen 
(Abfindungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionär:innen der GSW 
garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des Beherrschungsvertrags 
eine Ausgleichszahlung in Form einer jährlichen Garantiedividende von brutto 
EUR 1,66 je Aktie. 
Derzeit wird in einem Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG auf Antrag 
einzelner Aktionär:innen der GSW die Angemessenheit von Abfindungsangebot 
und Ausgleichszahlung überprüft. Soweit durch gerichtliche Entscheidung oder 
Vergleich eine höhere Abfindung oder ein höherer Ausgleich festgesetzt wird, 
können außenstehende Aktionär:innen der GSW eine entsprechende Ergänzung 
der erhaltenen Leistungen zulasten der Deutsche Wohnen verlangen. 
3. IT-Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell 
um nicht wesentliche Risiken. 
Risiken aus der Verfügbarkeit der IT-Systeme
Die Prozesse der Deutsche Wohnen sind stark von der Funktion zentraler 
 IT-Anwendungen und -Systeme abhängig.
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Teil- oder Totalausfalls dieser Anwen-
dungen, der zu erheblichen Störungen der Geschäftsabläufe führen könnte. Wir 
haben aus diesem Grund mit unserem IT-Dienstleistungsunternehmen Betriebs-, 
Wartungs- und Administrationsprozesse sowie Überwachungsmechanismen ver-
traglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und einem gegebenenfalls damit 
einhergehenden Datenverlust entgegenwirken.
Risiken aus Schwachstellen beziehungsweise unberechtigtem  
Zugriff auf die IT-Systeme
Generell besteht das nicht auszuschließende Risiko, dass Angriffe auf die IT durch 
Schadsoftware oder Zugriff auf Daten durch Unberechtigte erfolgen könnten. Wir 
wirken dem kontinuierlich entgegen, indem Sicherheitsverfahren optimiert, Sicher-
heitslücken geschlossen und Maßnahmen gegen Schadsoftware aktualisiert werden. 
Zusammengefasster Lagebericht 91
Risiko- und Chancenbericht
4. Risiken aus Vermietung
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema werden drei mietregula-
torische Risiken, die aus dem Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungs-
wesen in Berlin (MietenWoG Bln) resultieren, von uns als wesentlich und 
schwerwiegend bewertet. 
Das Gesetz ist am 23. Februar 2020 in Kraft getreten und gilt teilweise 
rückwirkend zum 18. Juni 2019. Erhöhungen von Bestandsmieten nach dem 
18. Juni 2019 sind zum Zeitpunkt 23. Februar 2020 ausgesetzt worden. Dies 
gilt auch für Mieterhöhungen infolge von Modernisierungen, die nach dem 
18. Juni 2019 ausgesprochen wurden. Die Modernisierungsumlagen sind zum 
23. Februar 2020 teilweise wieder abgesenkt oder gänzlich ausgesetzt 
worden. Neuvermietungen nach dem 18. Juni 2019 haben weiterhin Bestand. 
Zum 23. November 2020 trat die nächste Stufe des Gesetzes in Kraft. 
Bestandsmieten wurden auf das Niveau von 120 % der im Gesetz definierten 
Mietobergrenze abgesenkt. 
Als schwerwiegend wird das Risiko identifiziert, dass bei Neuvermietungen 
maximal Mieten verlangt werden dürfen, die der Vormiete unter Berücksich-
tigung der Mietobergrenze gemäß MietenWoG Bln entsprechen. 
Es besteht das als schwerwiegend identifizierte Risiko, dass übliche Miet-
erhöhungen gemäß Mietspiegel mit Inkrafttreten des MietenWoG Bln 
zukünftig nicht mehr umgesetzt werden können.
Eine negative Auswirkung auf die Wertentwicklung der betroffenen Immo-
bilien in Berlin ist entsprechend nicht auszuschließen; das Risiko wird im 
Betrachtungszeitraum ebenfalls als schwerwiegend bewertet.
In Übereinstimmung mit Rechtsgutachten und Stellungnahmen gehen wir 
davon aus, dass das Gesetz des Berliner Senats zum Mietendeckel ver-
fassungswidrig ist. Daher werden die drei als schwerwiegend identifizierten 
Risiken mit einer geringen Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet.
Auf Länderebene sind insbesondere von der Regierung in Berlin weitere 
Eingriffe (zum Beispiel die Ausweitung der Milieuschutzgebiete oder die 
Änderung des Zweckentfremdungsverbots) zu erwarten. In Berlin werden 
vermehrt Erhaltungssatzungsgebiete aufgestellt beziehungsweise diese 
ausgedehnt. Modernisierungsmaßnahmen werden hier teilweise verweigert 
beziehungsweise ihre Durchsetzung ist häufig aufwendiger und oftmals mit 
dem Abschluss von projektbezogenen Vereinbarungen verknüpft.
Weitere Gesetzesänderungen (zum Beispiel die veränderte Methodik der 
Mietspiegelerstellung oder die Höhe der umlegbaren Betriebskosten) werden 
regelmäßig diskutiert. Es ist daher nicht auszuschließen, dass es zu weiteren 
regulatorischen Änderungen kommen wird. 
Wir überwachen deshalb die Ausführungsgesetze, arbeiten in wohnungs-
wirtschaftlichen Gremien mit und nutzen rechtliche Möglichkeiten zur Mit-
bestimmung.
Risiken aus Zahlungsrückständen im Zusammenhang mit den Auswirkungen 
der Corona-Pandemie werden derzeit als nicht wesentlich bewertet. 
Weitere Risiken im Bereich der Vermietung können aus einem Ausfall von 
Mietforderungen, einer mangelnden Kundenzufriedenheit, mietvertraglichen 
Risiken oder Risiken mit unseren Vertragspartner:innen resultieren. 
92 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
5. Risiken aus Personal/Mitarbeiter:innen 
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken. 
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen unsere Mit-
arbeiter:innen mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. 
Risiken können unter anderem aus geänderten gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen (zum Beispiel Mindestlohn), mangelnder Unternehmensidentifikation 
der Mitarbeiter:innen, unzureichender Integration neuer Mitarbeiter:innen, 
erhöhter Fluktuation, Fachkräftemangel oder höherem Personalaufwand durch 
eine allgemeine Steigerung der Marktgehälter oder erhöhten sozialen Abgaben 
resultieren. 
Die Personalabteilung entwickelt im Rahmen eines Bildungsprogramms ziel-
gruppenorientierte Förder- und Mitarbeiterbindungsprogramme und gleicht das 
Vergütungssystem mit dem Markt ab. Durch eine strukturierte Fluktuations-
analyse, ergänzt um ein Feedbacksystem, wird einer erhöhten, ungewollten 
Fluktuation entgegengewirkt. Zudem wird den unterschiedlichen Generationen 
in der Belegschaft durch flexible, an den jeweiligen Lebens phasen orientierte 
Arbeitszeitmodelle sowie eine moderne, digital strukturierte Arbeitsplatzge-
staltung Rechnung getragen. 
Im Deutsche Wohnen-Konzern existieren Pensionsverbindlichkeiten aufgrund 
betrieblicher Altersvorsorge in Form von Pensionszusagen. Die tatsächliche 
Höhe dieser Verpflichtungen ist jedoch im Voraus nicht vollumfänglich ermittel-
bar und mit Unsicherheiten verbunden, sodass die tatsächlichen Pensionsver-
pflichtungen die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können. 
Risiken könnten der Deutsche Wohnen zudem entstehen, wenn sich Mitarbei-
ter:innen nicht an gesetzliche Vorschriften oder Unternehmensvorgaben halten. 
Es gilt für die Mitarbeiter:innen die Verhaltensrichtlinie, die rechtskonformes 
Handeln vorschreibt und definiert. Darüber hinaus sensibilisieren die Vorgesetz-
ten ihre Mitarbeiter:innen für wesentliche Compliance-Risiken. Eine Antikorrup-
tionsrichtlinie verbietet zudem Korruption ausdrücklich. 
Für die Mitarbeiter:innen sind die jeweiligen datenschutzrechtlichen Verein-
barungen zur Vertraulichkeit sowie die Richtlinien zum Thema Datenschutz 
und IT-Sicherheit bindend. 
Zusammengefasster Lagebericht 93
Risiko- und Chancenbericht
6. Risiken aus An- und Verkauf
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell 
um nicht wesentliche Risiken. 
Neue Gesetzgebungen
Durch rechtliche und politische Eingriffe können sich Verkaufsaktivitäten 
 verzögern oder negativ auf erzielbare Preise auswirken. 
Marktrisiken aus Verkauf
Eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlechterung, ein allgemeiner 
An stieg des Zinsniveaus, eine Veränderung der regulatorischen Parameter oder 
eine Ausweitung des Neubauvolumens können zu einem Rückgang des Kauf-
interesses an Bestandsimmobilien führen. Sowohl in der Einzelprivatisierung 
als auch im Bereich Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, dass Investitionen 
von potenziellen Käufer:innen zurückgestellt und daher die Verkaufspläne der 
Deutsche Wohnen verzögert beziehungsweise Preiserwartungen nicht durch-
gesetzt werden können.
Risiken aus Zukäufen
Bei Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen besteht die Möglichkeit, 
dass Businesspläne aus Zukäufen nicht vollständig, nur teilweise oder erst zu 
einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden können. Die Entwicklung der 
zugekauften Bestände ist zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den 
zu erwartenden Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben 
für Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisie-
rungen, den erzielbaren Preisen für Abverkäufe nicht strategischer Einheiten 
sowie den Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer, größerer 
Bestände kann eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie inter-
nen Strukturen und Prozessen erfordern. Diese Faktoren können von unseren 
Einschätzungen abweichen und zu einem Nichterreichen der prognostizierten 
Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen. Zur Minimierung dieser Risiken 
bedienen wir uns externer und interner Fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
Projektcontrollings. 
Eine Zunahme von Risiken ergibt sich zudem durch eine hohe Anzahl von 
 Kaufverträgen und deren Komplexität oder auch durch unberechtigte An -
sprüche Dritter. 
Um Risiken zu minimieren, werden im Rahmen von Due-Diligence-Verfahren 
alle erkennbaren rechtlichen, finanziellen, sachlichen und steuerlichen Risiken 
vorab identifiziert und analysiert. Entsprechende Absicherungen wie Garantien, 
Freistellungen, Einbehalte und Versicherungen werden für die Sicherung von 
Ansprüchen eingesetzt. Im Anschluss erfolgen das erforderliche strukturierte 
Nachhalten und Überwachen der Verpflichtungen.
Mögliche Abweichungen vom Businessplan oder Annahmen beim Zusammen-
schluss von Unternehmen werden durch entsprechende Reportings identifiziert 
und nachgehalten. 
94 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
7. Risiken aus Pflegegeschäft (Immobilien und Betrieb)
In dieser Risikokategorie werden spezielle Risiken erfasst, die sich aus dem Bereich 
Pflege ergeben. Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich 
aktuell um nicht wesentliche Risiken.
Risiken können aus Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen im Pflege-
bereich (zum Beispiel wird in einigen Bundesländern die Einhaltung einer gesetz-
lichen Quote für Einzelzimmerbelegung gefordert), dem Ausfall von Betreibern oder 
einer Verschlechterung der Qualität der Pflegeimmobilien resultieren. Bei Zukäufen 
besteht das Risiko, dass sich ungeplante Investitionsbedarfe ergeben. Mitarbeiter-
defizite in Pflegeeinrichtungen können sich auf die Profitabilität der Pflegeeinrich-
tung auswirken. Weiterhin bestehen Aktivitäten zur Mitarbeitergewinnung.
8. Objektrisiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Objektrisiken betreffen die gesetzlichen Anforderungen an Objekte und 
Umweltbelange verbunden mit dem Objekt, der Struktur und Qualität von 
Beständen sowie im Objektumfeld. 
Risiken sehen wir bei Instandhaltungsversäumnissen, Bauschäden oder unzu-
reichendem Brandschutz. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich 
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial sowie aus 
etwaigen Verstößen gegen baurechtliche Anforderungen entstehen. 
Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur 
der Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen 
und eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen.
Eine technische Bestandsanalyse verschafft uns einen Überblick über den 
Zustand der Immobilien.
Die grundsätzliche Vermietbarkeit ist gewährleistet. Bei der Bewertung der 
Immobilien ist der technische Zustand ein Bestandteil der Annahmen und 
damit berücksichtigt. 
9. Finanzwirtschaftliche Risiken
Nach dem Deutsche Wohnen-Bewertungsschema handelt es sich aktuell um 
nicht wesentliche Risiken.
Risiko aus grundsätzlicher Unternehmenssteuerreform
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs des Grunderwerbsteuergesetzes 
ist geplant. Die diskutierten Gesetzesänderungen hätten Auswirkungen auf 
die gesamte Immobilienbranche. Die entsprechenden Gesetzentwürfe lagen 
im Berichtsjahr noch nicht vor.
Risiko aus Wertschwankung 
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehaltenen Immo-
bilien (das heißt Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum 
Zwecke der Wertsteigerung gehalten werden) zum beizulegenden Zeitwert 
(Fair Value). Für die Höhe des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des 
Immobilientransaktionsmarkts insgesamt und die der regionalen Märkte sowie 
die konjunkturelle Entwicklung und das Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher 
das Risiko, dass bei einer negativen Entwicklung des Immobilienmarkts oder 
der allgemeinen konjunkturellen Lage sowie durch steigende Zinsen die von der 
Deutsche Wohnen vorgenommenen Wertansätze des Immobilienvermögens 
in der Konzernbilanz abgeschrieben werden müssen.
Zusammengefasster Lagebericht 95
Risiko- und Chancenbericht
Weiterhin könnten daraus auch Wertschwankungen von Beteiligungsbuchwerten 
und/oder -erträgen oder Geldanlagen resultieren. 
Liquiditätsrisiken
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen einen 
 verzögerten Geldfluss bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben sowie 
 unvorhergesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten
Im Geschäftsjahr 2021 stehen keine wesentlichen Volumina zur Refinanzierung 
an. Zudem weist die Deutsche Wohnen ein Kreditrating von A – bei Standard &  
Poor’s und A3 bei Moody’s, jeweils mit negativem Ausblick, auf. Mit dieser 
Einstufung gehört die Deutsche Wohnen zu den am besten bewerteten börsen-
notierten Immobilienunternehmen Europas. 
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder willens sein, 
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszuschließen, dass Refinan-
zierungen teurer werden und zukünftige Vertragsverhandlungen mehr Zeit in 
Anspruch nehmen.
Ferner bestehen in Kreditverträgen sogenannte Financial Covenants, die bei 
Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen 
könnten. Bei der Deutsche Wohnen sind dies Finanzkennzahlen, die sich im 
Wesentlichen auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio – DSCR/
Interest Service Cover Ratio – ISCR) sowie auf den Verschuldungsgrad in Ab -
hängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. 
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden Risiken des Konzerns bestehen 
aus zinsbedingten Cashflow-, Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmens-
leitung erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes 
dieser Risiken. Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein/e Vertrags-
partner:in seinen/ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden 
mittels der Verwendung von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für 
die Deutsche Wohnen besteht weder bei einem/r einzelnen Vertragspartner:in 
noch bei einer Gruppe von Vertragspartner:innen mit ähnlichen Merkmalen 
eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das Risiko eines Liquiditäts-
engpasses wird kontinuierlich mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools über-
wacht. Die Deutsche Wohnen ist weiterhin bestrebt, jederzeit über ausreichend 
flüssige Mittel zur Bedienung gegenwärtiger und zukünftiger Verpflichtungen zu 
verfügen. Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht 
hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz 
und ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verweisen hierzu  Konzernanhang  
auf unsere Angaben im Konzernanhang. ab Seite 150
Risiken aus Steuerrecht
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen kann zu Finanz-
risiken führen. Die Deutsche Wohnen hat zum Beispiel aktive latente Steuern 
auf Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von Verlustvorträgen zeitlich 
befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in entsprechender Höhe ein 
Aufwand aus der Abschreibung dieser aktiven latenten Steuern entstehen.
Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebsprüfungen ver-
gangener Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass zusätzliche 
Steuern entrichtet werden müssen.
96 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zinsschranke, die die steu-
erliche Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen im Rahmen der Einkommens-
ermittlung beschränkt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft steuerliche 
Belastungen aus diesen Regelungen resultieren können.
Durch eine Veränderung unserer Anteilseigner- und Organisationsstruktur 
könnte Grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge 
könnten untergehen.
10.  Investitionsrisiken  
(Bestand und Capex/Projektentwicklung und Neubau) 
Die Risiken dieser Risikokategorie werden als nicht wesentlich klassifiziert.
Ein Risiko wird bei Abweichungen von erwarteten baurechtlichen Gegebenheiten 
identifiziert oder bei einer längeren Dauer von Genehmigungsverfahren. 
Die Beseitigung von Kontaminationen, Altlasten oder Schadstoffen bei Investi-
tionen kann aufwendiger werden als ursprünglich kalkuliert. 
Gesetzgebungen sind wichtige Einflussgrößen bei Investitionen und unterliegen 
immer einem Änderungsrisiko. Ein Risiko wird bei Inkrafttreten von neuen Bau-
vorschriften oder Restriktionen gesehen; Veränderungen könnten sich negativ 
auf die Renditeziele auswirken.
Einen negativen Effekt könnten Baustoppverfügungen und fehlende Bau-
genehmigungen haben, da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und 
Bauverzug führen. 
Grundsätzlich unterliegen komplexe Investitionsmaßnahmen immer einem 
Kostenrisiko, einem Projektrisiko und einem zeitlichen Risiko. Diesen wird durch 
ein projektspezifisches Controlling entgegengewirkt. 
Chancen der künftigen Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2020 konnte die Deutsche Wohnen wichtige Weichen für 
eine weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen. Insgesamt verspricht 
die in den vergangenen Jahren betriebene Konzentration und Ausrichtung des 
Portfolios auf Metropolregionen unter Beibehaltung unserer konservativen 
Kapitalstruktur weiteres Wertsteigerungspotenzial in der Zukunft. 
Chancen aufgrund von Marktentwicklungen oder Trends
Die positive Entwicklung des Immobilienportfolios wird durch die anhaltend 
dynamische Marktentwicklung unterstützt. Die steigende Nachfrage nach 
Wohnraum, insbesondere in Ballungsgebieten, bedingt durch den Zuzug sowie 
eine tendenzielle Reduzierung der durchschnittlichen Haushaltsgrößen, ver-
stärkt den positiven Trend. Eine Fortsetzung der expansiven Geldpolitik der 
EZB und das daraus resultierende Niedrigzinsumfeld können die Attraktivität 
von Immobilien weiterhin positiv beeinflussen. 
Zusammengefasster Lagebericht 97
Risiko- und Chancenbericht
Positive Entwicklungen im regulatorischen Umfeld sowie bei den Förderpro-
grammen können die Voraussetzungen für die Bestandsbewirtschaftung sowie 
für energetische Ertüchtigungen und Neubau verbessern. 
Die Geschäftstätigkeit im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen bietet 
aufgrund der steigenden Nachfrage nach Pflegeplätzen im Markt weitere Chan-
cen für die Deutsche Wohnen.
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohn- und Projektentwick-
lungsportfolio weist insbesondere in den Core+-Regionen weitere Wachstums-
potenziale in der Entwicklung der Mieten und Marktwerte der Immobilien auf. 
Finanzielle Chancen
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil und flexibel. Der 
Konzern ist langfristig finanziert und weist einen geringen Verschuldungsgrad 
(LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartner:innen etabliert. 
Mit den beiden Ratings A- von Standard & Poor’s und A3 von Moody’s, aktuell 
jeweils mit negativem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach wie vor 
zu den am besten bewerteten Immobilienunternehmen in Europa. Durch die 
Emittentenratings verfügen wir über eine erhöhte finanzielle Flexibilität. 
Der Zugang zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten, auch in Verbindung mit 
dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau, bietet gute Chancen für die Finanzierung 
zukünftigen Wachstums. 
Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Marktkapitalisierung 
von rund EUR 15 Mrd. Damit ist die Deutsche Wohnen sichtbar für internatio-
nale Investor:innen, was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann.
Chancen aus Investitionen
Um die Qualität des Bestands weiter zu erhöhen, investieren wir in unsere 
Immobilien. Zudem haben wir durch gezielte Investitionen unsere Neubau-
potenziale signifikant erhöht, um mittelfristig mehr als 10.000 Wohn- und 
Gewerbeeinheiten zu errichten. Dabei wird der Großteil der Neubauprojekte 
für den eigenen Immobilienbestand entwickelt und sichert zukünftiges 
 Wachstum. Die Chancen liegen dabei nicht in der Erfüllung von kurzfristigen 
Renditeerwartungen, sondern in nachhaltiger Investition und Wertschaffung.
Im Bewusstsein der eigenen unternehmerischen Verantwortung sowie im 
Kontext ihrer Nachhaltigkeitsstrategie stellt sich die Deutsche Wohnen den 
gesellschaftlichen Herausforderungen der Energiewende und der Digitalisie-
rung. Vor diesem Hintergrund werden einerseits Investitionsmaßnahmen mit 
dem Ziel energetischer Effizienzsteigerung und CO2-Vermeidung in Wärme-
erzeugungsanlagen getätigt. Zum anderen investieren wir bereits heute in 
multimediale Infrastrukturen, um den digitalen Kundenbedürfnissen auch in 
der Zukunft genügen zu können. 
98 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
PROGNOSEBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Hoffnung auf Erholung der deutschen Wirtschaft: Das DIW Berlin (Deutsches 
Institut für Wirtschaftsforschung) erwartet, dass sich die deutsche Wirtschaft 
rasch erholt, wenn man das Infektionsgeschehen der Corona-Pandemie im Laufe 
des Winters in den Griff bekommt. In diesem Fall könnte Ende 2021 wieder das 
Vorkrisenniveau erreicht werden. Andernfalls würde die Erholung im Frühjahr 
ausbleiben, was eine noch tiefere Wirtschaftskrise nach sich ziehen könnte. Das 
DIW prognostiziert für 2021 bislang ein Plus von 5,3 %, nach einem Minus von 
5,1 % im Jahr 2020. 1
Deutscher Wohnungsmarkt
Wohninvestmentmarkt punktet nachhaltig: Die Corona-Pandemie wird auch 
2021 das Geschehen am Wohninvestmentmarkt mitbestimmen. Viele Faktoren 
weisen darauf hin, dass die Nachfrage nach Wohninvestments auch künftig 
ungebrochen hoch sein wird. Dafür spricht insbesondere, dass der Markt auch 
in Krisenzeiten durch stabile und planbare Cashflows überzeugt. Für 2021 wird 
eine ähnliche hohe Zahl von Transaktionen auf dem institutionellen Wohninvest-
mentmarkt wie im Jahr 2020 erwartet. Das Transaktionsvolumen wird voraus-
sichtlich auf dem Fünfjahresdurchschnitt von rund EUR 19,0 Mrd. liegen. 2
Hoher Neubaubedarf in den Metropolen: Laut Institut der deutschen Wirt-
schaft wurden in Deutschland in den Jahren 2019 und 2020 jeweils knapp 
342.000 neue Wohnungen benötigt. Die Bautätigkeit hinkt dem Bedarf mit 
zuletzt etwa jährlich 287.000 fertiggestellten Wohnungen deutlich hinterher. 
Die hohe Auslastung der Bauwirtschaft, der Fachkräftemangel im Baugewerbe 
und langwierige Prozesse lassen eine Ausweitung der Bautätigkeiten auf über 
300.000 Wohnungen pro Jahr kurzfristig unwahrscheinlich erscheinen. In fast 
allen Großstädten wurde die Bautätigkeit zuletzt spürbar ausgeweitet, den-
noch ist dies immer noch nicht ausreichend, um den Bedarf zu befriedigen. 
 Insbesondere in Berlin, München, Stuttgart und Köln bedarf es langfristig einer 
deutlichen Steigerung der Bautätigkeit. 3
Mietendeckel verschärft Lage in Berlin: Laut JLL-Bedarfsanalyse benötigt 
 Berlin bis 2030 jährlich 20.450 zusätzliche Wohnungen, um den zukünftigen 
Bedarf zu decken. Die Zahl der Fertigstellungen wird mittelfristig jedoch 
voraussichtlich stagnieren, da die Zahl der Genehmigungen rückläufig ist und 
gleichzeitig weniger Bauland zur Verfügung steht. Zudem wird bedingt durch 
den Berliner Mietendeckel weniger in den Wohnungsbestand investiert. Damit 
verschärft der Mietendeckel die bestehende Wohnungsknappheit. 4
Wohnungsmieten und -preise weiter im Aufwärtstrend: Angesichts des Niedrig-
zinsumfelds und des Wettbewerbsdrucks von Investor:innen bleibt die Nachfrage 
nach Sachwerten voraussichtlich weiterhin hoch. Hinzu kommt die Tatsache, 
dass das Angebot an Eigentumswohnungen in den letzten Jahren flächendeckend 
zurückgegangen ist. Dies wird auch weiterhin zu steigenden Wohnungspreisen 
führen. Die Mietpreisentwicklung dürfte 2021 deutlich gedämpfter ausfallen, es 
werden jedoch weiterhin mittlere Mietpreissteigerungen über dem Inflations-
niveau – mit etwas stärkeren regionalen Unterschieden – prognostiziert. 5
1   DIW Wochenbericht 50/2020
2  JLL Pressemitteilung vom 7. Januar 2021
3  Institut der deutschen Wirtschaft, IW-Report 28/2019, „Ist der Wohnungsbau auf dem richtigen Weg?“
4   JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2020
5   JLL Pressemitteilung 22. Januar 2021
Zusammengefasster Lagebericht 99
Prognosebericht
Kein Ende der Niedrigzinspolitik in Sicht: Es wird erwartet, dass die Euro-
päische Zentralbank (EZB) die Leitzinsen im Euroraum weiterhin auf ihrem ext-
rem niedrigen Niveau belässt. Günstige Finanzierungsbedingungen und niedrige 
Renditen alternativer Kapitalanlagen begünstigen daher voraussichtlich auch 
künftig die Nachfrage nach Wohneigentum.
Prognose für das Geschäftsjahr 2021
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten abgeleiteten 
Unternehmensplanung. Grundlage der Planung ist die Annahme, dass das 
Gesetz zur Mietenbegrenzung im Wohnungswesen in Berlin (MietenWoG Berlin) 
zur Jahresmitte durch das Bundesverfassungsgericht außer Kraft gesetzt wird. 
Die möglichen Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung wurden ange-
messen berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen hinsichtlich  Risiko­ und Chancen­
der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und Chancenbericht dargestellt. In  bericht ab Seite 82
die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
sowie zur Entwicklung des Wohnungsmarkts eingeflossen. Ferner beinhaltet die 
Prognose keine weiteren Zukäufe und opportunistischen Verkäufe, es sei denn, 
diese waren zum Zeitpunkt der Planung bereits notariell beurkundet.
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir einen FFO I in etwa auf Vorjahres-
niveau und ein bereinigtes EBITDA (ohne Verkauf) von rund EUR 700 Mio. In der 
Prognose sind die reduzierenden Effekte aus den im Geschäftsjahr 2020 getä-
tigten institutionellen An- und Verkäufen auf die Vertragsmieten und Pachten 
in Höhe von insgesamt knapp EUR 34 Mio. für das Geschäftsjahr 2021 enthalten.
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das Geschäftsjahr 2021 wie 
folgt:
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung erwarten wir ein Segment ergebnis 
von rund EUR 730 Mio. Die laufenden Instandhaltungen werden 2021 zwischen 
EUR 9 pro m2 und EUR 10 pro m2 beziehungsweise insgesamt knapp EUR 100 Mio. 
betragen. Beim Leerstand gehen wir von keiner wesentlichen Änderung im 
 Vergleich zum Jahresende 2020 aus.
Im Geschäftssegment Verkauf sind im Jahr 2021 vornehmlich institutionelle 
Portfolioverkäufe aus den strategischen Kern- und Wachstumsmärkten geplant. 
Diese werden jedoch situativ und opportunistisch entschieden. Zusätzlich wer-
den, analog zu den Vorjahren, Eigentumswohnungen im Rahmen der Wohnungs-
privatisierung an Selbstnutzer und Kapitalanleger veräußert.
Für die Geschäftssegmente Pflegebetriebe und Pflegeimmobilien erwarten 
wir in der Summe ein Ergebnis von insgesamt rund EUR 70 Mio.
Die laufenden Zinsaufwendungen werden sich voraussichtlich auf rund 
EUR 135 Mio. belaufen. Der Verschuldungsgrad (Loan-to-Value Ratio) soll sich 
zum Jahresende 2021 innerhalb unseres Zielkorridors von 35 % bis 40 % bewegen. 
Die Wertentwicklung unserer Immobilien ist maßgeblich von der Entwicklung 
der Preise am Transaktionsmarkt abhängig. Vor dem Hintergrund der weiterhin 
positiven Aussichten für den deutschen Wohnimmobilienmarkt, insbesondere 
auch in den Metropolregionen, erwarten wir für das Geschäftsjahr 2021 eine 
positive Wertentwicklung unseres Immobilienbestands und eine daraus resul-
tierende Steigerung des EPRA NTA im Vergleich zu 2020.
100 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Bericht beschreibt das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands 
sowie des Aufsichtsrats der Deutsche Wohnen SE für das Geschäftsjahr 2020 
und erläutert detailliert und individualisiert die Struktur sowie die Höhe 
der  einzelnen Bestandteile der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Die 
 Ver gütung wird durch das Aktiengesetz (AktG) geregelt, ergänzt um die Vor-
schriften des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
16. Dezember 2019, und entspricht den Anforderungen des HGB sowie der 
 International Financial Reporting Standards (IFRS).
Vergütungssystem des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die konkrete Ziel-Gesamtver- Das Vergütungssystem 
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat fest- ist auf eine nachhaltige 
gelegt und in regelmäßigen Abständen überprüft. Der Aufsichtsrat wird gemäß  Unternehmensentwick­
§ 87a AktG ein neues Vergütungssystem beschließen, das ab dem Geschäftsjahr  lung ausgerichtet.
2021 gelten wird. Das neue Vergütungssystem wird der ordentlichen Hauptver-
sammlung 2021 zur Beschlussfassung vorgelegt. 
Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind sowohl die Auf-
gaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persönliche Leistung, die wirt-
schaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds 
und der Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Zur Beurteilung der Markt-
üblichkeit der Gesamtvergütung im Geschäftsjahr 2020 sind Vergütungsdaten 
der Unternehmen des MDAX herangezogen worden, da die Deutsche 
Wohnen SE zum Zeitpunkt der Fest legung des aktuellen Vergütungssystems 
durch den Aufsichtsrat und bis Mitte 2020 im MDAX notiert war. Bei diesem 
horizontalen Marktvergleich berück sichtigte der Aufsichtsrat die relative Größe 
der Deutsche Wohnen im Vergleichsmarkt und ermittelte auf der Grundlage der 
gleichgewichteten Größen kenn zahlen Umsatz, Mitarbeiter:innen und Marktkapi-
talisierung die Markt üblichkeit der Gesamtvergütung. Insgesamt ist das Vergü-
tungssystem auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer erfolgsunabhängigen Jahres- Die variable Vergütung
grundvergütung eine erfolgsabhängige variable Vergütung. Diese setzt sich aus  setzt sich aus einer kurz­ 
einer variablen kurzfristigen Vergütung (Short Term Incentive) sowie einer vari- und einer  langfristigen 
ablen langfristigen Vergütung (Long Term Incentive) zusammen. Die variable  Komponente zusammen.
kurzfristige Vergütungskomponente orientiert sich an kurzfristigen Unterneh-
menszielen. Mit der variablen langfristigen Vergütungskomponente sollen die 
Vorstände, die die Unternehmensstrategie gestalten und umsetzen und damit 
maßgeblich für die Wertentwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an 
den wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben. Die vari-
ablen Vergütungen können beim Nichterreichen von Zielen verfallen und sind 
jeweils mit einer Höchstgrenze versehen.
Der Aufsichtsrat setzt bei Vorständen, die erstmals das Amt bei der Gesell-
schaft übernommen haben, optional als zusätzliche Vergütungskomponente 
 virtuelle Aktien der Deutsche Wohnen (sogenannte Restricted Share Units) 
als weitere variable aktienbasierte Vergütung ein.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil des Vergütungssystems sind Aktien-
halteverpflichtungen (Share Ownership Guidelines – SOGs). Sie verpflichten 
die Vorstandsmitglieder, bis zu einem bestimmten in den Vorstandsverträgen 
Zusammengefasster Lagebericht 101
Vergütungsbericht
festgelegten Zeitpunkt ein definiertes Vielfaches der Jahresgrundvergütung 
in Deutsche Wohnen-Aktien aufzubauen und während ihrer Vorstandstätig-
keit zu halten. 
Eine Altersversorgung (Pensionen, Ruhegehälter, Versorgungszusagen) wird den 
Vorständen nicht gewährt. Im Falle der Berufsunfähigkeit bestehen Ansprüche 
auf eine kurzfristige vorübergehende Gehaltsfortzahlung.
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sachbezüge in Form von 
Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmen-
fahrzeugen. 
Zusätzlich sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen Entwicklungen 
vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen kann. Nur für den 
Fall der vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 
sehen die Verträge eine Ausgleichszahlung vor, die auf maximal drei Jahres-
vergütungen beschränkt ist. Sonstige Abfindungsansprüche aus Anlass eines 
Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds bestehen nicht. 
Variable Vergütungsbestandteile 
Das Vergütungssystem ist auf leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 
sowie an der relativen Aktienkursperformance orientierte Parameter ausge-
richtet. Die variable erfolgsabhängige Vergütung wird überwiegend auf einer 
 langfristigen Grundlage bemessen. Durch die Aktienhalteverpflichtungen wird 
die Kapitalmarktorientierung zusätzlich gestärkt und der Interessengleichklang 
 zwischen Anteilseigner:innen und Vorstand der Deutsche Wohnen gefördert. 
Das nachstehend näher erläuterte variable Vergütungssystem für den Vorstand 
 entspricht den Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und Anregun-
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der variable kurzfristige Vergütungsbestandteil – Short Term Incentive (STI)
80 %
Bemessungsgrundlage des STI bilden sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle   
Erfolgsziele. Diese orientieren sich an der aktuellen Unternehmensstrategie  beträgt der Anteil  
sowie den kurzfristigen Unternehmenszielen und werden in einer Zielvereinba- der finanziellen  
rung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat jährlich zu Beginn eines Geschäfts- Erfolgsziele an der 
jahres vereinbart. Dabei werden je Geschäftsjahr mindestens zwei finanzielle  Gesamtzielerreichung.
und zwei nichtfinanzielle Erfolgsziele gesetzt, wobei die finanziellen Erfolgsziele 
einen Anteil von 80 % an der Gesamtzielerreichung ausmachen. Die Zielwerte 
der finanziellen Erfolgsziele legt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der 
Unternehmensplanung (Budget) für das jeweilige Jahr fest. Für die Erreichung 
der strategischen, nichtfinanziellen Ziele bildet die 100 %-Zielerreichung den 
Zielwert. Aggregiert über die finanziellen und nichtfinanziellen Erfolgsziele 
 können maximal 125 % des Zielwerts zur Auszahlung kommen. Bei einer aggre-
gierten Zielerreichung unter 75 % kommt es zu keiner Auszahlung. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres erfolgt die Feststellung der Erreichung der 
finanziellen und nichtfinanziellen Erfolgsziele. Dabei kann die finale Auszahlungs-
höhe des jährlichen Bonus maximal 125 % des Zielwerts betragen.
20 %
Für das Geschäftsjahr 2020 fanden die finanziellen Erfolgsziele (i) FFO I je Aktie   
(Gewichtung 40 %), (ii) Kostenquote (Personal- und Sachkosten im Verhältnis  beträgt die Gewich ­ 
zu den Vertragsmieten; Gewichtung 10 %) und (iii) Nettomarge institutioneller  tung der nichtfinan­
 Verkauf (Gewichtung 30 %) Anwendung. Im Rahmen der nichtfinanziellen  ziellen Erfolgsziele.
Er folgs ziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insgesamt 
20 % definiert, die die Weiterentwicklung der Equity-Story, die Zufriedenheit 
der Kund:innen und Mitarbeiter:innen sowie die Umsetzung des strategischen 
N  achhaltigkeitsprogramms beinhalten. 
102 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 15. März 2021 eine Zielerreichung für 
den Vorstand von 125 % für die finanziellen und nichtfinanziellen Erfolgsziele für 
das Geschäftsjahr 2020 festgestellt. Der FFO I je Aktie belief sich auf EUR 1,56 
und konnte damit gegenüber der vom Aufsichtsrat verabschiedeten Unterneh-
mensplanung um rund 4 % übertroffen werden. Die Nettomarge institutioneller 
Verkauf betrug 20 % und konnte damit gegenüber der entsprechenden Prognose 
fast verdoppelt werden. Die Kostenquote war mit 12,2 % knapp 7 % unter der 
entsprechenden Prognose. 
Im Geschäftsjahr 2020, das für alle Unternehmen unter dem Zeichen der 
Corona-Pandemie stand, hat sich auch das wirtschaftliche Umfeld der 
 Deutsche Wohnen SE verändert. Zusätzlich zur erhöhten wirtschaftlichen 
Unsicherheit wirken sich für unser Unternehmen zudem die besonderen 
 Entwicklungen, ins besondere angesichts der regulatorischen Eingriffe in den 
 Berliner Wohnungsmarkt, aus. Die Mitglieder des Vorstands der Deutsche 
Wohnen haben vor diesem Hinter grund auf denjenigen Teil der STI-Vergütung, 
der 100 % des STI-Zielbetrags übersteigt, verzichtet. Der Aufsichtsrat hat vor 
diesem Hintergrund eine Auszahlung von 100 % des STI für das Geschäftsjahr 
2020 beschlossen.
Für das Geschäftsjahr 2021 finden die finanziellen Erfolgsziele (i) FFO I je Aktie  Für 2021 werden  
(Gewichtung 40 %), (ii) Sachkostenquote (Gewichtung 10 %) und (iii) Netto- die Erfolgsziele  
marge Block Sales (Gewichtung 30 %) Anwendung. Im Rahmen der nichtfinan- etwas geschärft.
ziellen Erfolgsziele wurden strategische Ziele mit einer Gewichtung von insge-
samt 20 % definiert, die die Zufriedenheit der Kund:innen und Mitarbeiter:innen, 
Verbesserung der Energieeffizienz des Gebäudebestands sowie die Formulie-
rung der ESG-Strategie und die weitere Entwicklung der Nachhaltigkeitsratings 
zum Inhalt haben.
Der variable langfristige Vergütungsbestandteil – Long Term Incentive (LTI)
Als variable langfristige Vergütung erhalten die Vorstände eine Barzahlung im 
Rahmen eines Performance Cash Plan. Das Vergütungssystem ist auf trans-
parente, leistungsbezogene und am nachhaltigen Unternehmenserfolg orien-
tierte Parameter ausgerichtet. Der Performance Cash Plan sieht vor, dass der 
LTI in seiner Auszahlung auf einen Maximalbetrag von 250 % des Zielwerts 
begrenzt ist.
Performance Cash Plan
Funktionsweise
Auszahlung 
Zielwert  x Performance-Periode  = in bar
in EUR (4 Jahre) (Cap 250 % des 
Zielwerts)
Gesamtzielerreichung (0 % – 250 %)
 
Relative Aktienkursperformance (50 %)  +  Immobilienrendite (50 %)
Zusammengefasster Lagebericht 103
Vergütungsbericht
Die Mitglieder des Vorstands bekommen für jede Tranche des Performance Cash 
Plan einen Zielwert in Euro gewährt. Dieser Zielwert wird nach Ablauf einer vier-
jährigen Performance-Periode mit der jeweiligen Gesamtzielerreichung multi-
pliziert. Bemessungsgrundlage für die Gesamtzielerreichung bilden zwei gleich-
gewichtete Erfolgsziele, die additiv miteinander verknüpft werden. Mit der 
relativen Aktienkursperformance sowie der Immobilienrendite (EPRA NAV-
Wachstum sowie Dividendenrendite) ist die Auszahlungshöhe der variablen 
 langfristigen Vergütung sowohl vom externen Vergleich zu den Wettbe werbern 
als auch von der Unternehmensperformance der Deutsche Wohnen abhängig.
Mit dem Erfolgsziel relative Aktienkursperformance wird sowohl die allgemeine  Relative Aktienkursperformance
Entwicklung des Kapitalmarkts als auch die Performance der Wettbewerber  Zielerreichung
berücksichtigt. Während der vierjährigen Performance-Periode wird die Ent-
250 %
wicklung des Total Shareholder Return (TSR) der Deutsche Wohnen-Aktie im 
Vergleich zum FTSE EPRA/NAREIT Germany Index 1 gemessen. Die Outperfor-
mance berechnet sich dabei als Differenz aus der TSR-Entwicklung der Deut-
sche Wohnen-Aktie und der Vergleichsgruppe. Als Anfangskurs wird für die  95 %
Deutsche  Wohnen-Aktie und den FTSE EPRA/NAREIT Germany Index der arith-
50 %
metische Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage vor Beginn 
der Per for mance-Periode verwendet. Als Endkurs wird analog der arithmetische  –10 % 0 % 15 %
Mittelwert der Schlusskurse der letzten 30 Handelstage vor dem Ende der  Outperformance über vier Jahre
 Performance-Periode ermittelt. Für die Berechnung der relativen Aktienkurs-
performance werden innerhalb der jeweiligen Jahre gezahlte Dividenden unter 
der Annahme einer Reinvestition verrechnet. Die Skalierung für das Erfolgsziel 
relative Aktienkursentwicklung über die vierjährige Performance-Periode ist 
wie folgt:
•  Bei einer Outperformance von –10 % im Vergleich zum FTSE EPRA/ 
NAREIT Germany Index beträgt die Zielerreichung 50 %, bei unter  
–10 % ist die Ziel erreichung 0 %.
•  Liegt die TSR-Entwicklung der Deutsche Wohnen sowie der Ver-
gleichsgruppe gleichauf, führt dies zu einer Zielerreichung von 95 %.  
Der Zielwert von 100 % wird somit erst bei einer positiven Outper-
formance gegenüber der Vergleichsgruppe erreicht.
•  Ab einer Outperformance von +15 % wird die maximale Zielerreichung  
von 250 % erreicht. 
•  Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden 
linear interpoliert.
Mit dem Erfolgsziel Immobilienrendite wird der Vorstand incentiviert, den  Immobilienrendite
Netto vermögenswert der Deutsche Wohnen sowie die Dividendenausschüt- Zielerreichung
tungen an Aktionär:innen nachhaltig zu steigern. Hierbei wird der EPRA NAV je 
250 %
Aktie (bereinigt um Goodwill) zu Beginn der Performance-Periode mit dem ent-
sprechenden Wert zum Ende der Performance-Periode in Prozent verglichen. 
Diesem Wert wird die Summe der jährlichen Dividendenrenditen, die das Ver-
hältnis zwischen der jeweiligen jährlichen Dividende auf den für das Vorjahr  100 %
ermittelten EPRA NAV je Aktie ausdrücken, hinzugerechnet. Die Skalierung für 
50 %
das Erfolgsziel Immobilienrendite über die vierjährige Performance-Periode ist 
wie folgt:
10 % 20 % 40 %
 
Immobilienrendite über vier Jahre
•  Bei einer Immobilienrendite von 10 % beträgt die Zielerreichung 50 %,  
bei unter 10 % ist die Zielerreichung 0 %.
•  Erst ab einer Immobilienrendite von 20 % wird der Zielwert von 100 % 
erreicht.
•  Die Höchstgrenze von 250 % wird bei einer Immobilienrendite von 40 % 
erreicht. 
•  Zielerreichungen zwischen den jeweiligen Schwellenwerten werden 
linear interpoliert.
1   Mitglieder per Dezember 2020 sind Vovnovia SE, Deutsche Wohnen SE, LEG Immobilien AG, 
 Aroundtown SA, TAG Immobilien AG, alstria office REIT AG, Grand City Properties, Adler Group 
(ADO), Deutsche Euroshop AG, Hamborner REIT, TLG Immobilien AG
104 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode erfolgt die Feststellung der 
Erreichung der beiden Erfolgsziele. Diese wird im Vergütungsbericht veröffent-
licht. Die Auszahlungshöhe einer Tranche kann maximal 250 % des ursprünglich 
gewährten Zielwerts betragen.
Vor dem Geschäftsjahr 2018 wurde der LTI als Aktienoptionsprogramm aus- Die langfristige Vergü­
gestaltet („AOP 2014“). Demzufolge kann im Interesse der Aktionär:innen an  tung wurde bis 2018 als 
einer nachhaltigen Wertsteigerung der Gesellschaft eine Ausübung der Aktien- Aktienoptionsprogramm 
optionen nur erfolgen, wenn am Ende der vierjährigen Wartefrist definierte  ausgestaltet.
Erfolgsziele erreicht werden, im Einzelnen: Steigerung des (i) Adjustierten NAV 
je Aktie (Gewichtung 40 %), (ii) FFO I (ohne Verkauf) je Aktie (Gewichtung 40 %) 
und (iii) Entwicklung des Aktienkurses (Gewichtung 20 %). Innerhalb jedes der 
vor genannten Erfolgsziele gibt es ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit 
die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar 
wird. Zudem gibt es ein Maximalziel, bei dessen Erreichen sämtliche auf dieses 
Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar werden. Das Minimalziel ist 
bei 75 %iger Zielerreichung und das Maximalziel bei 150 %iger Zielerreichung ins-
gesamt über alle Einzelziele erreicht. Die Erfolgsziele berücksichtigen sowohl 
die absolute Entwicklung der branchenspezifischen Unternehmenskennzahlen 
EPRA NAV je Aktie (bereinigt um Goodwill) und FFO I je Aktie auf Basis der 
 Vierjahresplanung der Gesellschaft vor der Ausgabe von Aktienoptionen als 
auch die relative Aktienkursentwicklung der Deutsche Wohnen im Vergleich zu 
einer Gruppe deutscher börsennotierter Wettbewerber. Die Wartezeit einer 
Tranche von Aktienoptionen beginnt jeweils mit dem Ausgabetag und endet 
mit Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. Der Ausübungszeit-
raum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die bis zum Ende der jeweils sieben-
jährigen Laufzeit nicht ausgeübt werden oder ausgeübt werden konnten, ver-
fallen beziehungsweise verwirken ersatz- und entschädigungslos.
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 27. April 2020 dem Abschluss von 
V  ereinbarungen (nachfolgend „Ausgleichsvereinbarungen“) zum Ausgleich ver-
gütungsverzerrender Effekte des vom Berliner Senat am 5. Juni 2019 angekün-
digten Gesetzes zur Kappung und Herabsetzung von Wohnungsmieten in Berlin 
(MietenWoG Berlin, sogenannter Berliner Mietendeckel) zwischen der Gesell-
schaft und den Vorstandsmitgliedern Michael Zahn, Philip Grosse und Lars 
Urbansky sowie dem ehemaligen Vorstandsmitglied Lars Wittan zugestimmt. 
Der Aufsichtsrat hatte im Vorfeld des Beschlusses vom 27. April 2020 festge-
stellt, dass die Ankündigung des Berliner Mietendeckels erhebliche negative 
Auswirkungen auf den Börsenkurs der Aktien der Gesellschaft hatte, während 
zugleich die für die Bestimmung der LTI-Kennzahlen relevanten Aktienkursent-
wicklungen der Peer-Unternehmen der Gesellschaft durch die Ankündigung des 
Berliner Senats nicht oder in sehr viel geringerem Maß negativ beeinflusst 
 wurden. Der Aufsichtsrat hat in der Sitzung eine hohe Wahrscheinlichkeit fest-
gestellt, dass es zu außerordentlichen Wertaufholungen beim Börsenkurs der 
Gesellschaft kommen kann, sollte das Bundesverfassungsgericht die Verfas-
sungswidrigkeit des Berliner  Mietendeckels feststellen. Nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats wäre außerdem die langfristige Vergütung aus für 2016 und gege-
benenfalls 2017 zugeteilten Aktienoptionen unter dem AOP 2014 ohne den 
Mieten deckel erheblich höher ausgefallen, da ohne den Berliner Mietendeckel 
die Ausübungshürde für eines der Erfolgsziele (relative Aktienkursperformance 
im Vergleich zum adjustierten EPRA/NAREIT Germany Index; Gewichtung 20 %) 
nicht verfehlt worden wäre. Der Aufsichtsrat hält die Nachhaltigkeit und Strin-
genz der langfristigen Ver gütung durch den Mietendeckel insgesamt für gefähr-
det, wenn diese Einmal effekte des Berliner Mietendeckels nicht gesondert 
berücksichtigt werden. 
Zusammengefasster Lagebericht 105
Vergütungsbericht
Vor diesem Hintergrund hielt es der Aufsichtsrat für angemessen, eine außer- Aufsichtsrat beschließt 
ordentliche Anpassung der LTI-Performance-Perioden der Vorstandsmitglieder  außerordentliche 
Michael Zahn,  Philip Grosse und Lars Urbansky sowie des ehemaligen Vorstands-  Anpassung des LTI.
mitglieds Lars W  ittan einmalig in der Weise vorzunehmen, dass die Ankündigung 
des Mietendeckels und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum 
Mietendeckel stets in eine LTI-Performance-Periode fallen, um diese beiden 
außer ordentlichen kursrelevanten Ereignisse in einer Periode zu erfassen. Die 
Ausgleichsvereinbarungen sehen hierzu eine Anpassung der für die Ermittlung 
des LTI maßgeblichen LTI-Performance-Periode für die Zwecke der Bemessung 
der relativen Aktienkursperformance vor. Die Anpassung der LTI-Performance -
Periode bestimmt sich nach einem in den Ausgleichsvereinbarungen definierten 
Ausgleichsstichtag. Der Ausgleichsstichtag ist der letzte Tag des dritten 
Monats, der auf den Monat folgt, in dem das Bundesverfassungsgericht über 
die Frage der Verfassungs widrigkeit des Berliner Mietendeckels entschieden 
hat. Sollte zum Beispiel das Bundesverfassungsgericht im Juni 2021 entschei-
den, wäre für die im Jahr 2020 zugeteilte LTI-Vergütung eine LTI-Performance-
Periode vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2023 und für die im Jahr 2021 
zugeteilte LTI-Vergütung eine Performance-Periode vom 1. Januar 2019 bis zum 
31. Dezember 2024 maßgeblich.
Des Weiteren sehen die Ausgleichsvereinbarungen vor, dass den Vorstands-
mitgliedern Michael Zahn und Philip Grosse sowie dem ehemaligen Vorstands-
mitglied Lars Wittan unter bestimmten Voraussetzungen Bezugsrechte auf 
Share Units (SU) gewährt werden, die einer Mindesterreichung des Erfolgsziels 
des AOP 2014 (relative Aktienkurperformance im Vergleich zum EPRA/NAREIT 
Germany Index; Gewichtung 20 %) jeweils entsprechen. Der vereinbarte Wert 
jeder SU entspricht dem Referenzkurs der Aktie der Deutsche Wohnen SE 
zum jeweiligen Ausgleichsstichtag zuzüglich einer kalkulatorischen Dividende. 
Die Bezugsvoraussetzungen liegen vor, wenn die Verfassungswidrigkeit des 
 Berliner Mietendeckels vom Bundesverfassungsgericht festgestellt wird und 
der Schlusskurs der Aktie der Gesellschaft an mindestens einem Handelstag 
im XETRA der Deutschen Börse AG zwischen dem Tag der Entscheidung des 
Bundes verfassungsgerichts und dem Ausgleichsstichtag den Betrag von 
EUR 35,56 erreicht oder übersteigt, oder, wenn das Bundesverfassungsgericht 
entscheidet, dass der Berliner Mietendeckel verfassungsgemäß ist und die 
Wertentwicklung der Aktie der Gesellschaft zwischen dem 1. Januar 2019 und 
dem Ausgleichsstichtag mindestens der Wertentwicklung des EPRA/NAREIT 
Germany Index in diesem Zeitraum entspricht.
Die Abwicklung der SU erfolgt im Gegenwert von 60 % der Gesamtzahl der 
SU in Aktien der Gesellschaft. Der Differenzbetrag zwischen dem Wert der 
übertragenen Aktien und dem Wert der SU insgesamt erfolgt einschließlich 
 kalkulatorischer Dividende als Barvergütung. Für die aktiven Vorstandsmit-
glieder sind die Angaben in den Vergütungstabellen enthalten. Der Lars Wittan 
gewährte Betrag von EUR 69 Tsd. entspricht dem Barwert von 1.575 SU.
Bei der Ausgestaltung der Ausgleichsvereinbarungen hat der Aufsichtsrat dar-
auf geachtet, dass positive Effekte für den Vorstand nur in dem Umfang ent-
stehen, in dem sie durch entsprechende Börsenkursentwicklungen zugunsten 
der Aktionär:innen unterlegt sind und die betroffenen Vorstände nicht von 
außer gewöhnlichen Kurssteigerungen in Anbetracht einer Entscheidung des 
Bundes verfassungsgerichts profitieren können, sie aber im Einklang damit 
auch nicht unangemessen benachteiligt werden.
106 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Restricted Share Units 
Die Vorstandsmitglieder Henrik Thomsen und Lars Urbansky erhalten zudem 
virtuelle Aktien, sogenannte „Restricted Share Units“ (RSU). Die Zuteilung 
der RSU erfolgt über vier Jahre jeweils am 1. April eines Geschäftsjahres in 
Tranchen. Die Anzahl der in jedem Geschäftsjahr zuzuteilenden RSU ist vorab 
in den Vorstandsverträgen festgelegt. Der vereinbarte Wert jeder RSU ent-
spricht dem Referenzkurs der Aktie der Deutsche Wohnen SE zum jeweiligen 
Zuteilungsstichtag zuzüglich einer kalkulatorischen Dividende. Jeder RSU ist 
im Jahr ihrer Zuteilung und in jedem Jahr hiernach jeweils der Betrag der ent-
sprechenden jährlichen Bruttodividende der Gesellschaft je Aktie hinzuzurech-
nen. Die Zuteilung endet, wenn das zuteilungsberechtigte Vorstandsmitglied, 
gleich aus welchem Grund, aus dem Unternehmen ausscheidet. 
Die Abwicklung der RSU erfolgt in bar oder im Falle einer Verlängerung des 
 Vorstandsvertrags des zuteilungsberechtigten Vorstandsmitglieds im Jahr der 
Zuteilung der letzten Tranche, und zwar in der Regel an dem Tag, an dem der 
variable kurzfristige Vergütungsbestandteil (STI) für das betreffende Jahr aus-
gezahlt wird. An diesem Stichtag überträgt die Gesellschaft dem zuteilungs-
berechtigten Vorstandsmitglied die Anzahl Aktien der Gesellschaft, die 60 % 
der von dem Vorstandsmitglied erworbenen Anzahl an RSU entspricht (RSU-
Umwandlungsaktien). Den Differenzbetrag zwischen dem Wert der RSU-
Umwandlungsaktien und dem Wert der RSU einschließlich kalkulatorischer 
 Dividende erhält das Vorstandsmitglied an dem vorgenannten Stichtag als 
 Barvergütung. 
In allen übrigen Fällen erfolgt die Abwicklung am 15. April in dem ersten Jahr nach 
Zuteilung der letzten Tranche, vorausgesetzt, dass das zuteilungsberechtigte 
Vorstandsmitglied nicht ein Verlängerungsangebot seines Vorstands vertrags zu 
gleichwertigen Konditionen abgelehnt, den Vorstandsvertrag ohne wichtigen 
Grund gekündigt hat oder ihm aus einem wichtigen Grund gekündigt wurde. 
Die RSU-Umwandlungsaktien dürfen frühestens vier Jahre nach dem Zeitpunkt 
veräußert werden, in dem die jeweilige Tranche zugeteilt wurde. 
Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur in der Deutsche Wohnen  Share Ownership  
zu stärken, wurden im Geschäftsjahr 2018 Aktienhaltevorschriften – Share   Guide lines regeln die 
Ownership Guidelines (SOGs) – eingeführt. Die Vorstände der Deutsche  Aktienh altevorschriften 
 Wohnen verpflichten sich dazu, 300 % der Grundvergütung (Vorstandsvorsit- für den Vorstand.
zender) beziehungsweise 150 % der Grundvergütung (ordentliche Vorstands-
mitglieder) in einem Zeitraum von vier Jahren in Aktien der Deutsche Wohnen 
zu investieren und diese bis zum Ablauf ihrer Bestellung als Vorstandsmitglied 
zu halten. Dazu verpflichten sich die Vorstände, in einer Aufbauphase jeweils 
jährlich Interimszielbestände an Aktien der Gesellschaft zu erreichen. Demzu-
folge muss zum Ende jedes Geschäftsjahres der gesamte Aktienbesitz (ein-
schließlich bereits gehaltener Aktien) der Vorstandsmitglieder Michael Zahn 
und Philip Grosse mindestens 25 % der Summe der nach dem 1. Januar 2018 
ausbezahlten STI-Vergütungen (netto) entsprechen. Die Aufbauphase für die 
Vorstands mitglieder Michael Zahn und Philip Grosse endet am 31. Dezember 
2021. Der gesamte Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener Aktien) des 
Vorstandsmitglieds Lars Urbansky muss in einer Aufbauphase vom 1. April 2019 
bis 31. März 2023 jeweils zum Ende jedes Geschäftsjahres mindestens 25 % der 
Summe der nach dem 1. Januar 2020 ausbezahlten STI-Vergütungen (netto) 
entsprechen. Der gesamte Aktienbesitz (einschließlich bereits gehaltener 
Aktien) des Vorstandsmitglieds Henrik Thomsen muss in einer Aufbauphase 
vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2023 jeweils zum Ende jedes Geschäfts-
jahres mindestens 25 % der Summe der nach dem 1. Januar 2020 ausbezahlten 
STI-Vergütungen (netto) entsprechen.
Zusammengefasster Lagebericht 107
Vergütungsbericht
Gesamtvergütung des Vorstands
Den Vorständen sind für ihre Vorstandstätigkeit folgende Vergütungen 
gewährt worden:
Michael Zahn – Vorstandsvorsitzender (Vorstandsmitglied seit 01.09.2007)
Zuwendungen Zufluss
2019 2020 2020 2020
EUR Tsd. Ziel Ziel Min. Max. 2019 2020
Festvergütung 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025
Nebenleistungen 34 37 37 37 34 37
Summe fixe Vergütung 1.059 1.062 1.062 1.062 1.059 1.062
Kurzfristige variable Vergütung (STI) 500 500 0 625 587 610
Langfristige variable Vergütung (LTI)
2018 – 2022 750 750 0 1.875 1.527 1  1.500 2 
Zurückgestellte Vergütung SU 3 0 201 0 201 0 0
Summe variable  Vergütung 1.250 1.451 0 2.701 2.114 2.110
Gesamtsumme 2.309 2.513 1.062 3.763 3.173 3.172
1  Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen 2019
2  Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen 2020
3  Betrag entspricht dem Barwert von 4.550 SU
 
Philip Grosse (Vorstandsmitglied seit 01.09.2016)
Zuwendungen Zufluss
2019 2020 2020 2020
EUR Tsd. Ziel Ziel Min. Max. 2019 2020
Festvergütung 437 450 450 450 437 450
Nebenleistungen 22 23 23 23 22 23
Summe fixe Vergütung 459 473 473 473 459 473
Kurzfristige variable Vergütung (STI) 281 300 0 375 264 366
Langfristige variable Vergütung (LTI)
2018 – 2022 375 400 0 1.000 0 137 1 
Zurückgestellte Vergütung SU 2 0 16 0 16 0 0
Summe variable  Vergütung 656 716 0 1.391 264 503
Gesamtsumme 1.115 1.189 473 1.864 723 976
1  Geldwerter Vorteil aus den ausgeübten Optionen 2020
2  Betrag entspricht dem Barwert von 385 SU
108 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Lars Urbansky (Vorstandsmitglied seit 01.04.2019)
Zuwendungen Zufluss
2019 2020 2020 2020
EUR Tsd. Ziel Ziel Min. Max. 2019 2020
Festvergütung 225 300 300 300 225 300
Nebenleistungen 16 22 22 22 16 22
Summe fixe Vergütung 241 322 322 322 241 322
Kurzfristige variable Vergütung (STI) 150 200 0 250 0 183
Langfristige variable Vergütung (LTI)
2018 – 2022 75 100 0 250 0 0
Zurückgestellte Vergütung RSU 1 137 114 0 114 0 0
Summe variable  Vergütung 362 414 0 614 0 183
Gesamtsumme 603 736 322 936 241 505
1  Der Betrag entspricht dem Barwert IFRS von 3.125 RSU
 
Henrik Thomsen (Vorstandsmitglied seit 01.10.2019)
Zuwendungen Zufluss
2019 2020 2020 2020
EUR Tsd. Ziel Ziel Min. Max. 2019 2020
Festvergütung 113 450 450 450 113 450
Nebenleistungen 5 19 19 19 5 19
Summe fixe Vergütung 118 469 469 469 118 469
Kurzfristige variable Vergütung (STI) 75 300 0 375 0 75
Langfristige variable Vergütung (LTI)
2018 – 2022 88 350 0 875 0 0
Zurückgestellte Vergütung RSU 1 0 183 0 183 0 0
Summe variable  Vergütung 163 833 0 1.433 0 75
Gesamtsumme 281 1.302 469 1.902 118 544
1  Der Betrag entspricht dem Barwert IFRS von 5.000 RSU
Zusammengefasster Lagebericht 109
Vergütungsbericht
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Vorstandsmitgliedern der Deutsche Wohnen SE 
keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
Es sind folgende Aktienoptionen auf Basis des bisherigen Aktienoptions-
programms (AOP 2014) gewährt worden:
Michael Zahn Lars Wittan Philip Grosse
2014 2015 2016 2017 Gesamt 2014 2015 2016 2017 Gesamt 2014 2015 2016 2017 Gesamt
Basis 
150 %  
des LTI 
in EUR 
Tsd. 1.125 1.125 1.125 1.125 390 390 390 600 n/a n/a 112,5 337
Referenz-
kurs in 
EUR 16,96 24,16 24,37 31,80 16,96 24,16 24,37 31,80 n/a n/a 28,57 31,80
Gewährte 
Optionen 66.332 46.565 46.163 35.377 194.437 22.995 16.142 16.003 18.867 74.007 n/a n/a 3.937 10.613 14.550
Ausübare 
Optionen 66.332 46.565 38.961 0 151.858 22.995 16.142 13.506 0 52.643 n/a n/a 3.323 0 3.323
Davon
ausgeübte 
Optionen 66.332 46.565 38.961 0 151.858 22.995 16.142 13.506 0 52.643 n/a n/a 3.323 0 3.323
Restliche  
Optionen 0 0 0 35.377 35.377 0 0 0 18.867 18.867 n/a n/a 0 10.613 10.613
Die finale Bestimmung der je Tranche ausübbaren Anzahl von Aktienoptionen 
erfolgt nach Ablauf der jeweiligen vierjährigen Wartezeit in Abhängigkeit 
der Erreichung der oben genannten Kriterien. Der Ausübungszeitraum beträgt 
drei Jahre, der Ausübungspreis EUR 1,00.
Nach Feststellung der Zielerreichung durch den Aufsichtsrat wurde die dritte 
Tranche (2016) des AOP 2014 im Geschäftsjahr 2020, wie in der Tabelle ange-
geben, ausgeübt. Michael Zahn, Philip Grosse und Lars Wittan nahmen ihre 
Bezugsmöglichkeiten im Geschäftsjahr 2020 vollständig wahr und erhielten 
Aktien aus dem Bedingten Kapital 2014/III. 
Der in der Berichtsperiode erfasste Ergebniseffekt für die anteilsbasierte 
 Vergütung setzt sich aus einem Ertrag für die Tranche 3 in Höhe von 
EUR 173.332,69 und einem Aufwand für die Tranche 4 in Höhe von EUR 44.776,69 
zusammen. Saldiert ergab sich für das Geschäftsjahr 2020 ein Ertrag in Höhe 
von EUR 128.556,00, und zwar für Michael Zahn EUR 96.003,26, für Lars Wittan 
EUR 28.729,36, für Philip Grosse EUR 3.823,38, für Henrik Thomsen EUR 0,00 
und für Lars Urbansky EUR 0,00.
Neben den noch ausstehenden Aktienoptionen hielten zum 31. Dezember 
2020 Michael Zahn 111.565 Aktien, Philip Grosse 26.007 Aktien, Henrik 
 Thomsen 4.273 Aktien und Lars Urbansky 3.665 Aktien an der Gesellschaft.
110 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
EUR 300 Tsd.
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergütung von 
EUR 75 Tsd., der/die Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, ein/e  beträgt die maximale 
stellvertretende/r Vorsitzende(r) das Eineinhalbfache der Vergütung. Für die  Gesamtvergütung pro Auf­
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss erhält ein Aufsichtsrat zusätzlich eine  sichtsratsmitglied pro Jahr.
pauschale Vergütung von EUR 15 Tsd. pro Geschäftsjahr und der/die Vorsit-
zende des Prüfungsausschusses das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen 
Ausschüssen des Aufsichtsrats wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5 Tsd. 
pro Geschäftsjahr vergütet, der/die jeweilige Ausschussvorsitzende erhält das 
Doppelte. Die Summe sämtlicher Vergütungen zuzüglich der Vergütung für die 
Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien von 
Konzern unternehmen darf je Aufsichtsratsmitglied – unabhängig von der Zahl 
der Ausschussmitgliedschaften und der Funktionen – einen Betrag in Höhe von 
EUR 300 Tsd. (jeweils ohne etwaige anfallende Umsatzsteuer) pro Kalenderjahr 
nicht übersteigen.
Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäftsjahr 2020 insgesamt 
EUR 749.375 (Vorjahr: EUR 744.167) netto ohne Umsatzsteuer. Matthias Hünlein 
erhält netto EUR 247.500 (Vorjahr: EUR 255.000), Dr. Andreas Kretschmer 
erhält netto EUR 63.750 (Vorjahr: EUR 127.500, im Juni 2020 aus dem Aufsichts-
rat ausgeschieden), Jürgen Fenk erhält netto EUR 116.875 (Vorjahr: EUR 95.000), 
Arwed Fischer erhält netto EUR 80.833 (Vorjahr: EUR 43.750), Kerstin Günther 
erhält netto EUR 52.500 (seit Juni 2020 Mitglied des Aufsichtsrats), Tina 
 Kleingarn erhält netto EUR 82.917 (Vorjahr: EUR 77.917) und Dr. Florian Stetter 
erhält netto EUR 105.000 (Vorjahr: EUR 105.000).
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die 
 Ausübung ihres Amts entstehenden angemessenen Auslagen. Die auf ihre Ver-
gütung entfallende Umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit 
die Mitglieder des Aufsichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesell-
schaft gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Darüber hinaus sind die Mitglieder des Aufsichtsrats in die D&O-Versicherung 
der Deutsche Wohnen SE einbezogen. 
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen 
gewährt.
Zusammengefasster Lagebericht 111
Übernahmerelevante Angaben
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach § 289a und § 315a HGB
Grundkapital und Aktien
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2020 
EUR 359.843.541,00 (Vorjahr: EUR 359.715.653,00), eingeteilt in 359.843.541 auf 
den/die Inhaber:in lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grund kapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt ausschließ-
lich Inhaberaktien.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionär:innen am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und  Pflichten 
der Aktionär:innen ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktien-
gesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG; mithin stehen 
der Gesellschaft gemäß § 71b AktG aus den eigenen Aktien keine Rechte zu. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Nach § 33 Abs. 1 WpHG hat jede/r Aktionär:in, die/der die Schwellen von 3 %, 
5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der Stimmrechte einer börsen-
notierten Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der 
Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unver-
züglich mitzuteilen. Diese Mitteilungen werden von der Deutsche Wohnen SE 
gemäß § 40 WpHG veröffentlicht. Direkte oder indirekte Beteiligungen am 
Grundkapital der Deutsche Wohnen SE, die die Schwelle von 10 % der Stimm-
rechte überschreiten, wurden im Berichtsjahr 2020 von BlackRock, Inc. gemel-
det. Zum 31. Dezember 2020 bestand eine indirekte Beteiligung der  BlackRock, 
Inc. in Höhe von 11,48 %.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
Handels register am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der 
Zeit bis zum 14. Juni 2023 ursprünglich um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehr-
malig durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. neuen, auf den/die Inhaber:in lauten-
den Stamm aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2018/I). Diese Ermächtigung wurde teilweise ausgenutzt in Höhe von 
EUR 2.617.281,00 durch die Ausgabe von 2.617.281 neuen Aktien. Nach der teil-
weisen Ausnutzung besteht das Genehmigte Kapital 2018/I im Umfang von bis 
zu EUR 107.382.719,00 durch Ausgabe von bis zu 107.382.719 neuen, auf den/die 
Inhaber:in lautenden Stammaktien fort. Den Aktionär:innen ist im Rahmen 
des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vor-
stand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugs-
recht der Aktionär:innen mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte 
Fälle auszuschließen.
Bedingtes Kapital
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde ursprünglich durch Beschluss der  Bedingtes Kapital  
Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu EUR 15 Mio. durch  zur Abfindung der 
 Ausgabe von bis zu 15 Mio. neuen, auf den/die Inhaber:in lautenden Stückaktien  G  SW­Aktionär:innen
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II). Diese bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung einer Abfindung in Aktien der Gesellschaft an die außen-
stehenden Aktionär:innen der GSW Immobilien AG („GSW“) gemäß den Bestim-
mungen des Beherrschungsvertrags zwischen der Gesellschaft und der GSW 
112 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
vom 30. April 2014, derzeit zu dem am 4. Juni 2015 gemäß § 5 Abs. 4 des Beherr-
schungsvertrags auf drei Stückaktien der GSW Immobilien AG gegen 7,0790 
Stückaktien der Deutsche Wohnen SE angepassten Umtauschverhältnis. Soweit 
nach Maßgabe von § 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die 
Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum 31. Dezember 2020 
wurde dieses Bedingte Kapital 2014/II teilweise ausgenutzt in Höhe von 
EUR 9.220.002,00 durch Ausgabe von 9.220.002 neuen, auf den/die Inhaber:in 
lautenden Stückaktien mit entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und 
besteht per 31. Dezember 2020 fort in Höhe von EUR 5.779.998,00. Vor dem 
Landgericht Berlin wird ein Spruchverfahren gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG zur Über-
prüfung der Angemessenheit von Ausgleich und Abfindung aufgrund entspre-
chender Anträge von einzelnen Aktionär:innen der GSW geführt. Somit können 
GSW-Aktionär:innen gemäß § 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach 
Bekanntmachung der letzten Entscheidung des Spruchverfahrens im Bundes-
anzeiger ihre GSW-Aktien gemäß den Bedingungen des Angebots beziehungs-
weise der Entscheidung des Spruchverfahrens oder einer in diesem Zusammen-
hang gefundenen gütlichen Einigung in Deutsche Wohnen-Aktien tauschen. Falls 
durch das Gericht oder einen Vergleich ein höherer Ausgleich und/oder eine 
höhere Abfindung festgesetzt wird, können außenstehende Aktionär:innen der 
GSW nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen eine Ergänzung ihrer Aus-
gleichs-  beziehungsweise Abfindungs leistungen verlangen. In diesem Rahmen 
kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen.
Ferner wurde das Grundkapital um ursprünglich bis zu EUR 12.879.752,00 durch  Bedingtes Kapital zur 
Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den/die Inhaber:in lautenden Stück- Bedienung des Aktien­
aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von je EUR 1,00 bedingt  optionsprogramms 2014
erhöht (Bedingtes Kapital 2014/III). Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich 
dem Zweck der Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands 
der Gesellschaft sowie an ausgewählte Führungskräfte der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen nach näherer Maßgabe der Bestimmungen des 
Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014. Die 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Inhaber:innen von 
Aktien optionen von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch 
machen und die Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugsrechte eigene Aktien 
gewährt. Die neuen Aktien, die aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen 
 ausgegeben werden, sind erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, 
für das zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Hauptver-
sammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern 
rechtlich und tatsächlich zulässig. Anderenfalls sind die neuen Aktien ab dem 
Geschäftsjahr ihrer Entstehung dividendenberechtigt. Bis zum 31. Dezember 
2020 wurde dieses Bedingte Kapital 2014/III teilweise ausgenutzt in Höhe von 
EUR 207.824,00 durch Ausgabe von 207.824 neuen, auf den/die Inhaber:in 
 lautenden Stückaktien mit entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und 
besteht per 31. Dezember 2020 fort in Höhe von EUR 12.671.928,00.
Das Bedingte Kapital 2015/I im Umfang von EUR 50 Mio. dient der Gewährung  Bedingtes Kapital zur 
von Aktien an die Inhaber:innen der Wandelschuldverschreibung im Gesamt- Bedienung der Wandel­
nenn betrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Haupt ver- schuldverschreibung 
sammlung vom 12. Juni 2015 von der Gesellschaft am 27. Februar 2017  begeben  2017 – 2024
wurde.
Sie wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten aus den vorge-
nannten Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wand-
lungspflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 
Bedienung eingesetzt werden.
Zusammengefasster Lagebericht 113
Übernahmerelevante Angaben
Das Bedingte Kapital 2017/I im Umfang von EUR 30 Mio. dient der Gewährung  Bedingtes Kapital zur 
von Aktien an die Inhaber:innen der Wandelschuldverschreibung im Gesamt- Bedienung der Wandel­
nennbetrag von EUR 800 Mio., die gemäß der Ermächtigung der Hauptver- schuldverschreibung 
sammlung vom 2. Juni 2017 von der Gesellschaft am 4. Oktober 2017 begeben  2017 – 2026
wurde. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungs-
rechten aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder 
W  andlungspflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit 
nicht eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen 
zur Bedienung  eingesetzt werden. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 wurde das Grund- Bedingtes Kapital zur 
kapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 35 Mio. durch Ausgabe von bis  Bedienung zukünftiger 
zu 35 Mio. neuen, auf den/die Inhaber:in lautenden Stückaktien bedingt erhöht  Wandlungs­ und 
( Bedingtes Kapital 2018/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung  Optionsrechte
von Aktien bei Ausübung von Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungsweise 
bei der Erfüllung von Wandlungs- oder Optionspflichten an den/die  Inhaber:innen 
beziehungsweise Gläubiger:innen von Wandelschuldverschreibungen, Options-
schuldverschreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen 
(beziehungsweise Kombi  nationen dieser Instrumente), die von der Gesellschaft 
oder abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unter-
nehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 
15. Juni 2018 bis zum 14. Juni 2023 begeben werden. Der Vorstand wurde durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats auf den/die Inhaber:in lautende Wandelschuldver-
schreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte und/oder Gewinn-
schuldverschreibungen (beziehungs  weise Kombinationen dieser Instrumente) 
im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläubigern 
 Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft mit 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. zu gewähren. 
Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten 
aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungs-
pflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene 
Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung 
eingesetzt werden.
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Artikel 9 Abs. 1 
lit. c) (ii) SE-VO in Verbindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus 
der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018. Der Vorstand 
ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14. Juni 2023 ermächtigt, unter 
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Artikel 9 Abs. 1 lit. c) (ii) SE-VO 
in Verbindung mit § 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu  insgesamt 
10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser Wert  geringer 
ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 
und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien  dürfen 
zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die diese bereits  erworben hat 
und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu  keinem 
Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Die 
Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen Aktien  ausgenutzt 
werden.
114 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 12. November 2019 mit  Aktienrückkauf­
Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, ein Aktienrückkaufprogramm in  programm bis zu 
einem Volumen von bis zu maximal 25 Mio. Aktien zu einem Gesamtkaufpreis   maximal 25 Mio. Aktien 
(ohne Erwerbsnebenkosten) von bis zu maximal EUR 750 Mio. durchzuführen.  beschlossen
Die Gesamtzahl der im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms durch ein beauf-
tragtes Kreditinstitut ausschließlich über den Xetra-Handel der Frankfurter 
Wertpapierbörse im Zeitraum vom 15. November 2019 bis zu dessen vorzeitiger 
Beendigung am 14. September 2020 durch die Deutsche Wohnen SE  erworbenen 
Aktien beläuft sich damit auf 16.070.566 Aktien. Dies entspricht einem rech -
nerischen Anteil von 4,47 % des Grundkapitals der Deutsche Wohnen SE. Der 
 Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlich EUR 37,1675. Insgesamt wurden Aktien 
zu einem Gesamtpreis von EUR 597.302.731,08 zurückgekauft. Die zurückge-
kauften Aktien der Gesellschaft sollen für nach der Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 zulässige Zwecke 
verwendet werden. Detaillierte Informationen gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. b) und 
Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 und 
Abs. 3 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2016/1052 sind im Internet unter  Aktienrückkauf­
www.deutsche-wohnen.com/aktienrueckkauf abrufbar. programm
Zum 31. Dezember 2020 verfügte die Gesellschaft über 16.070.566 eigene 
Aktien. Auf diese eigenen Aktien entfällt ein Grundkapital in Höhe von 
EUR 16.070.566,00.
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands  
sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 SE-VO und  Der Vorstand der 
§§ 84 und 85 AktG vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat   Deutsche Wohnen SE 
bestellt Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE für einen Zeitraum von  muss laut Satzung aus 
höchstens fünf Jahren. Eine erneute Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit,  mindestens zwei Mit­
gliedern bestehen.
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der Deutsche Wohnen SE 
ergänzt hierzu in § 8 Abs. 1 und 2, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mit-
gliedern besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmit-
glieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstandsmitglieder bestellen und 
ein Mitglied des Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum Sprecher des 
Vorstands ernennen.
Gemäß Art. 59 SE-VO beschließt grundsätzlich die Hauptversammlung über 
Änderungen der Satzung. Gemäß § 14 Abs. 3 S. 2 der Satzung bedürfen 
 Satzungsänderungen, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine 
andere Mehrheit vorschreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgege-
benen S  timmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grund-
kapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Zu 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichts-
rat gemäß § 179 Abs. 1 S. 2 AktG in Verbindung mit § 14 Abs. 5 der Satzung 
ermächtigt. 
Zusammengefasster Lagebericht 115
Unternehmensführung
Change-of-Control-Klauseln und Entschädigungsvereinbarungen  
im Fall eines Übernahmeangebots
Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen SE, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen 
vornehmlich Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels 
sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und vor-
zeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf die von der 
 Deutsche Wohnen SE ausgegebenen Schuldverschreibungen, insbesondere 
Wandelschuldverschreibungen und Inhaberschuldverschreibungen, auf die 
 bestehenden Kreditlinien und auf Kreditverträge, die von der Deutsche Wohnen SE 
oder Konzerngesellschaften mit Banken abgeschlossen wurden. Die jeweiligen 
Bedingungen enthalten marktübliche Vereinbarungen, die den Gläubigern das 
Recht zur vorzeitigen Kündigung beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines 
Kontrollwechsels im Sinne dieser Bedingungen einräumen.
Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls Regelungen 
für den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels sind den Vorstandsmitgliedern 
Leistungen zugesagt worden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Angaben nach § 289f und § 315d HGB haben wir auf unserer Homepage   Erklärung zur Unter­
im Bereich Corporate Governance & CSR veröffentlicht. nehmensführung
Berlin, 19. März 2021
Michael Zahn Philip Grosse Henrik Thomsen Lars Urbansky 
Vorstandsvorsitzender Vorstand Vorstand Vorstand
116 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
NICHTFINANZIELLE KONZERNERKLÄRUNG
Die Deutsche Wohnen SE veröffentlicht für das Geschäftsjahr 2020 entspre- Die Nichtfi  nanzielle 
chend dem CSR- Richtlinie- Umsetzungsgesetz (CSR-R  UG) eine Nichtfinanzielle  Konzerne rklärung 
Konzernerklärung gemäß §§ 315b und 315c in Verbindung mit 289c bis 289e HGB.  orientiert sich an den 
Sie umfasst die wesentlichen nichtfinanziellen Belange, die aufgrund erheb- Standards der Global 
Reporting Initiative.
licher Auswirkungen auf Umwelt, Arbeitnehmer:innen, Soziales, Korruption und 
Bestechung sowie Menschenrechte und ihrer Relevanz für die Geschäftstätig-
keit der Deutsche Wohnen 2020 bestimmt wurden. Dabei haben wir uns an den 
Standards der Global Reporting Initiative orientiert. Die berichteten Kennzahlen 
sind selbst definierte Leistungsindikatoren.
Um die wesentlichen Themen der Nichtfinanziellen Konzernerklärung gemäß dem 
CSR-RUG zu bestimmen, wurde mit den Fachabteilungen und dem Vorstand ein 
interner Bewertungsprozess aufgesetzt, der im Geschäftsjahr 2020 aktualisiert 
wurde. Auf der Grundlage der GRI -Standards wurden die Auswirkungen durch 
die Deutsche Wohnen auf die im Gesetz benannten Nachhaltigkeitsbelange 
sowie deren Relevanz für das Verständnis des Geschäftsverlaufs/ -ergebnisses 
bewertet. Nach Abschluss der Bewertung durch die Fachabteilungen und finaler 
Validierung durch den zuständigen Vorstand wurden nachfolgende Themen für 
die Deutsche Wohnen als wesentlich ermittelt. Die Struktur der Nichtfinan-
ziellen Konzernerklärung richtet sich an unseren fünf Handlungsfeldern aus und 
stimmt mit der Gliederung unseres Nachhaltigkeitsberichts überein.
Wesentliche Themen 2020 nach CSR-RUG und Zuordnung zu den Belangen
Belange nach CSR­RUG Wesentliche Themen für Deutsche Wohnen Handlungsfelder
Bekämpfung von  A.1  Langfristige wirtschaftliche Stabilität Verantwortungs-
Korruption und  A.3  T ransparenz und Dialog mit den  bewusste Unter-
Bestechung  S takeh oldern nehmensführung
+ Achtung der  A.4  Compliance
M  enschenrechte 1 A.5  Fair wirtschaften
A.6  Datenschutz 
Kundenbelange als  B.1  Kundenzufriedenheit und Dialog Verantwortung 
zusätzlicher Aspekt  B.2    Kundengesundheit und -sicherheit für unsere 
zu den 5 klassischen  B.3  S  chaffung von Wohnraum in   Kund:innen und 
CSR-RUG Belangen  Ballungsgebieten Immobilien
+ Achtung der Men- B.4  Instandhaltung und Sanierung
schenrechte 1 B.7   Auswahl nachhaltiger Lieferant:innen 
und Materialien für Instandhaltung, 
M  odern isierung und Neubau
Arbeitnehmer- C.2  Recruiting Verantwortung 
belange + Achtung  C.3  Aus- und Weiterbildung für unsere 
der Menschenrechte 1 C.4  W  ork-Life-Balance/  M  itarbeiter:innen
Familienfreundlichkeit
Umweltbelange D.2   Energie bei Neubau,   Verantwortung 
Umbau und Bestand für Umwelt und 
D.3  E  missionen bei Neubau,   Klima
Umbau und Bestand 
Sozialbelange  E.1  Quartiersentwicklung V erantwortung 
+ Achtung der  E.3   Dialog mit Politik, Kommunen,    für die 
M  enschenrechte 1 Verbänden, Bürger:innen und anderen  G  esellschaft
lokalen Gemeinschaften zur Zukunft  
des W  ohnens
1   Der Belang „Achtung der Menschenrechte“ ist in allen Themenbereichen relevant, welche im weiteren Sinne 
Menschenrechtskontext haben.
Zusammengefasster Lagebericht 117
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Auf Basis der wesentlichen Themen wurde außerdem eine interne Risikoanalyse 
im Sinne des CSR-RUG (§§ 315b und 315c in Verbindung mit 289c bis 289e HGB) 
durchgeführt. Dabei wurden keine wesentlichen nichtfinanziellen Risiken für das 
Jahr 2020 identifiziert.
Zusätzlich werden im Zusammengefassten Lagebericht weitere Maßnahmen 
und Aktivitäten der Deutsche Wohnen SE im Rahmen ihres Nachhaltigkeits-
managements dargestellt. Verweise sind an den entsprechenden Stellen dieser 
Nichtfinanziellen Konzernerklärung zu finden. Hinsichtlich der Risiken und ihres 
Managements verweisen wir zusätzlich zu den in dieser Erklärung aufgeführten 
Informationen auf den Zusammengefassten Lagebericht.
Wesentlichkeitsmatrix Deutsche Wohnen 2020
4,0
  C2   A1
3,5   B1
  C1 A4 A6   A3   E3
 B2   D2
 B4
 C3   C4
  E1   D3
  A5   B3
3,0
  D1  B7
  E4
  D5 A2
nz    C6   B5   E2 B6
va   C5
ele2,5   D4   B8
sr
t
äf   E5
h
c
s
e
G
2,0
2,0 2,5 3,0 3,5
Auswirkungen auf Umwelt, 
Gesellschaft und Ökonomie
Wesentliche Themen
  Weitere wesentliche Themen nach Vorstandsvalidierung (C.2, C.3)
Die Nichtfinanzielle Konzernerklärung wurde von der Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft KPMG AG einer freiwilligen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
unterzogen. Weiterführende Informationen zu den Nachhaltigkeitsaktivitäten 
der Deutsche Wohnen SE enthält der umfassende Nachhaltigkeitsbericht, der 
voraussichtlich im Mai 2021 unter www.deutsche-wohnen.com/nachhaltigkeit  Nachhaltigkeits­
veröffentlicht und nach den GRI-Standards (Option Core) erstellt wird. bericht
Geschäftsmodell
Die Deutsche Wohnen ist eine der führenden börsennotierten Immobilien-
gesellschaften in Deutschland und Europa. Der Immobilienbestand mit einem 
Gesamtwert von rund EUR 26,2 Mrd. umfasst rund 160.000 Wohn-  und 
Gewerbe einheiten. Zu unserem Portfolio gehören außerdem Pflegeimmobilien 
mit ca. 10.580 Pflegeplätzen und Appartements für Betreutes Wohnen mit 
einem Fair Value von rund EUR 1,2 Mrd. Weitere Informationen zum Geschäfts-
modell finden Sie im Zusammengefassten Lagebericht.
118 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Die eigenen vier Wände sind während der Corona-Pandemie für die Menschen  Die Bedeutung  
mehr als je zuvor zum Lebensmittelpunkt, aber auch zu einem Arbeitsplatz und  von  Wohnen nimmt 
Bildungsort geworden. Wohnen hat vor diesem Hintergrund und an gesichts  weiter zu.
seiner sozialen und ökologischen Dimension weiter an Bedeutung gewonnen. 
Der damit steigenden Verantwortung ist sich die Deutsche Wohnen bewusst. 
Über die aktuellen Veränderungen hinaus sieht sich die Deutsche Wohnen auch 
mit weiteren Herausforderungen konfrontiert. Dazu zählt der anhaltende Trend 
zur Urbanisierung, der mit einem Mangel an Wohnraum und steigenden Mieten 
in Metropolregionen und Ballungsgebieten einhergeht, in denen sich ein Großteil 
unseres Portfolios befindet. Auch der demografische Wandel und die alternde 
Gesellschaft gehören zu den zentralen Fragen unserer Zeit, auf die mit senioren-
gerechten Wohnkonzepten und Dienstleistungen neue Antworten gefunden 
werden müssen.
Dem Immobiliensektor kommt auch eine tragende Rolle bei der Erreichung der  Ein Drittel der CO2­ 
klimapolitischen Zielsetzungen zu, werden doch ein Drittel der CO2- Emissionen  Emissionen werden durch 
hierzulande durch Gebäude und deren Bewohner:innen verursacht. 1 Die Branche  den Immobiliensektor 
muss gleichzeitig noch kraftvoller in die digitale Trans formation investieren.  verursacht.
Damit kann sie eigene Geschäftsmodelle und Dienstleistungen effizienter 
machen und ihre Nachhaltigkeitsziele, vor allem im Ressourcenschutz, noch 
b  esser erreichen.
Wir sind zudem mit strengeren regulatorischen Rahmenbedingungen, wie dem 
Berliner Mietendeckel, konfrontiert, der investitionshemmend wirkt und die 
ökonomische Basis unseres Geschäftsmodells schwächt. Die Deutsche Wohnen 
ist nur dann in der Lage, den steigenden Erwartungen im ökologischen wie im 
sozialen Bereich gerecht zu werden, wenn das Unternehmen über die dafür not-
wendige wirtschaftliche Leistungsfähigkeit verfügt.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
Die verantwortungsbewusste Unternehmensführung ist der Rahmen für die 
weiteren, auch in unserem Leitbild beschriebenen Handlungsfelder. Dazu gehört  Unser Leitbild für 
die Verantwortung für unsere Kund:innen, für unseren Immobilienbestand und  Nachhaltigkeit
dessen sozialverträgliche Sanierung, für den Neubau sowie für unsere Mitarbei-
ter:innen. Darüber hinaus achten wir auf den Schutz von Umwelt und Klima und 
engagieren uns für die Gesellschaft in unseren Quartieren und deren Umfeld. 
Wir verpflichten uns zu einem integren Verhalten, zur Wahrung der Menschen-
rechte und zur Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, insbesondere zum 
Datenschutz. Entsprechende Verpflichtungen zur Erfüllung von Compliance- und 
Nachhaltigkeitskriterien gelten auch für unsere Geschäftspartner:innen.
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie ist darauf ausgerichtet, Herausforderungen 
engagiert und verantwortungsbewusst anzugehen und die verschiedenen 
Erwartungen und Anforderungen in Einklang zu bringen. Wir wollen auf dem 
Gebiet der Nachhaltigkeit eine führende Rolle innerhalb der Wohnimmobilien-
branche einnehmen sowie die Transparenz und Vergleichbarkeit nachhaltiger 
Leistungen erhöhen.
1  h ttps://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/energiesparen/energiesparende- 
gebaeude#eigentuemer
Zusammengefasster Lagebericht 119
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Unser Ziel ist die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Metropolregionen 
mit zukunftsfähigen und nachhaltigen Quartieren, die Wohnen, Arbeiten und 
Leben verbinden. Für unsere Neubauprojekte streben wir eine Zertifizierung 
nach dem DGNB Gold Standard an. Wir bauen das Geschäftsfeld Pflege und 
Betreutes Wohnen aus und realisieren neue Wohnkonzepte, die das Leben und 
Wohnen im Alter komfortabel machen.
Den Klimaschutz sehen wir als gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die nur gemein- Wir investieren in die 
schaftlich von Politik, Unternehmen und Bewohner:innen gelöst werden kann.  Qualität, Zukunftsfähig­
Unser Beitrag sind umfassende Investitionen in die Qualität, Zukunftsfähigkeit  keit und Energieeffizienz 
und Energieeffizienz unserer Bestände. Dabei fokussieren wir uns auf die  unserer Bestände.
Sanierung der Gebäudesubstanz und Modernisierung der Wärmeerzeugungs-
anlagen, die Bereitstellung von Mieterstrom aus erneuerbaren Energien, die 
effiziente und dezentrale Wärmerzeugung sowie nachhaltige Mobilitätskonzepte 
in  unseren Quartieren.
Als starke Partnerin der Stadtgesellschaft engagieren wir uns zudem gemein-
sam mit unseren Stakeholder:innen für die Gestaltung lebenswerter, urbaner 
und ganzheitlicher Quartiere und in der Förderung von Kunst, Kultur, Bildung 
und Sport. 
Nachhaltigkeitsprogramm zur Steuerung von Zielen und  Maßnahmen
Unser Nachhaltigkeitsprogramm besteht aus strategischen und operationa-
lisierten Zielen sowie damit verknüpften Maßnahmen in unseren fünf Hand-
lungsfeldern. Zudem dokumentiert es unseren Fortschritt und den Grad der 
Zielerreichung in den entsprechenden Bereichen. Es bildet die Grundlage 
für die Steuerung unserer nachhaltigkeitsbezogenen Zielsetzungen, die auch 
zum Erreichen unserer Unternehmensziele beitragen. Für die Nachhaltigkeits-
strategie ist der Gesamtvorstand verantwortlich. Der Bereich Sustainability 
Management/CSR- Reporting, der die operative Umsetzung verantwortet, ist 
dem CFO -Vorstandsressort zugeordnet. Zudem wurde ein fachbereichsüber-
greifendes Nachhaltigkeitsgremium etabliert, das der strategischen Steuerung 
und Weiterentwicklung von Nachhaltigkeit im Unternehmen sowie des Nach-
haltigkeitsprogramms dient.
Menschenrechte wahren 
Die Deutsche Wohnen bekennt sich zur Achtung der Menschenrechte als  Analyse potenzieller 
elementaren Bestandteil verantwortungsvoller Unternehmensführung. Unser  menschenrecht­
Anspruch und Ziel ist es, dass die Menschenrechte in allen Bereichen unseres  licher Risiken in der 
unternehmerischen Handelns eingehalten werden. Die Deutsche Wohnen  Wertschöpfungs­
kette auf Seite 122
erwartet von ihren Geschäftspartner:innen, dass sie dies ebenfalls tun und sich 
dafür einsetzen, dass auch ihre eigenen Geschäftspartner:innen, Nachunter-
nehmer:innen oder Dienstleistenden ihrer menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht 
nachkommen. Der Verhaltenskodex für Geschäftspartner:innen der Deutsche 
Wohnen konkretisiert diese Erwartungen aufbauend auf den Konventionen 
der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und den Leitprinzipien für Wirt-
schaft und Menschenrechte der Vereinten Nationen. Ergänzend haben wir im 
Berichtsjahr eine menschenrechtsbezogene Risikoanalyse von Teilen unserer 
Wertschöpfungskette vorgenommen und uns dabei am Nationalen Aktionsplan 
für Wirtschaft und Menschenrechte (NAP) der Bundesregierung orientiert.
Ein Instrument zur Aufdeckung von Menschenrechtsverletzungen ist das Hin-
weisgebersystem für Mitarbeiter:innen, Kund:innen und Geschäftspartner:innen. 
Im Berichtszeitraum wurden darüber keine Menschenrechtsverstöße gemeldet 
oder bekannt.
120 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Vertrauensvoller und enger Dialog mit  unseren Stakeholdern
Als großes Unternehmen der Wohnungswirtschaft stehen wir im Mittelpunkt 
vieler Interessen. Unsere Kund:innen, unsere Aktionär:innen, unsere Mitarbei-
ter:innen, Wissenschaft, Politik und Verwaltung sowie die breite Öffentlichkeit 
verfolgen zu Recht, wie wir unserer Verantwortung nachkommen. Die unter-
schiedlichen Anforderungen und Einschätzungen zu unserer Nachhaltigkeitsleis-
tung sind für uns eine bleibende Herausforderung, aber auch eine Chance, ver-
antwortungsbewusstes Handeln noch konsequenter strategisch zu verankern. 
Unser Ziel ist ein fairer Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Bedürfnissen 
und Interessen. 
Zu den wichtigsten Dialoginstrumenten gehören systematische und regelmäßige 
Befragungen der Anspruchsgruppen. Daneben entwickeln wir neue Dialog-
formate mit politischen Verantwortungsträger:innen und Multiplikator:innen auf 
Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene und intensivieren den Austausch mit 
Akteur:innen der Stadtgesellschaft.
Transparenz unserer Nachhaltigkeitsleistung
Wir wollen die Transparenz unserer Berichterstattung kontinuierlich verbessern 
und orientieren uns dabei auch an den wichtigsten Bewertungssystemen und 
ESG-Ratings unserer Branche. Bereits seit 2013 berichtet die Deutsche Wohnen 
nach den globalen Leitlinien der GRI. Zudem orientieren wir uns an den Best- Best­Practice­ 
Practice- Empfehlungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der EPRA (EPRA  Empfehlungen  
sBPR), dem Interessenverband börsennotierter Immobilienunternehmen. der EPRA
Wirtschaftliche Stabilität sichert nach haltige Zukunft
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen ist langfristig ausgerichtet. 
Als kapitalmarktorientiertes Unternehmen handeln wir ökonomisch verant-
wortungsvoll und sind den Interessen unserer Anteilseigner:innen verpflichtet. 
Die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie im Jahr 2020 waren für die 
Deutsche Wohnen im Vergleich zu anderen Branchen gering. Das liegt zum 
einen an den staatlichen Unterstützungen, die auch unseren Kund:innen sowie 
Geschäftspartner:innen zugute gekommen sind. Zum anderen führen wir dies 
auch auf unser resilientes und stabiles Geschäftsmodell sowie unsere risiko-
bewusste Geschäftsstrategie zurück. Die ökonomische Stabilität unseres 
Unternehmens wird durch die Größe und Qualität unseres Immobilienport-
folios und die Konzentration auf attraktive deutsche Metropolregionen und 
Ballungs zentren gewährleistet. Investitionen in den Neubau von Wohn- und 
Pflegeimmobilien in Wachstumsregionen steigern ebenfalls unsere Wett-
bewerbsfähigkeit. Mit der Sanierung unseres Immobilienbestands verbessern 
wir zudem die Qualität, Energieeffizienz und Zukunftsfähigkeit unseres 
Portfolios.
Die Deutsche Wohnen möchte die mit der Digitalisierung, dem Internet of 
Things und künstlicher Intelligenz verbundenen Chancen nutzen und setzt 
 insbesondere auf ganzheitliche, integrierte Smart -Living- Konzepte.
Integrität wahren durch Compliance und Antikorruption
Die Deutsche Wohnen ist darauf angewiesen, das Vertrauen von Kund:innen,  Unsere Werte 
Käufer:innen und Geschäftspartner:innen zu gewinnen und zu erhalten.  b estimmen unser 
Unser Anspruch ist es, unsere Werte, insbesondere Ehrlichkeit, Integrität  t ägliches Handeln.
und Offenheit, sowie die Grundsätze und Regeln verantwortungsbewusster 
Unter nehmensführung im täglichen Handeln umzusetzen. Eine wesentliche 
Grundlage für Integrität ist Compliance, also die Einhaltung der gesetzlichen 
Bestimmungen und der internen Richtlinien.
Zusammengefasster Lagebericht 121
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Wir tolerieren keinerlei Form von Korruption oder anderen unlauteren 
Geschäftspraktiken und erwarten dies ebenso von unseren Geschäftspart-
ner:innen. Zudem sind jegliche Interessenkonflikte zu vermeiden.
Richtlinien und Prozesse etabliert
Die Deutsche Wohnen hat Verhaltensrichtlinien festgelegt, die die gesetzlichen  Unsere Mitarbeiter:innen 
Bestimmungen konkretisieren und unternehmensweit für alle Mit arbeiter:innen  werden für die Ein­
gelten. 2 Eine Antikorruptionsrichtlinie enthält ergänzend detaillierte Anweisungen  haltung von internen 
zur Einhaltung von Gesetzen und internen Regeln zur Prävention von Korruption  Verhaltensrichtlinien 
sensibilisiert.
und Bestechung. Die unrechtmäßige Beeinflussung von  Geschäftspartner:innen 
beziehungsweise durch Geschäftspartner:innen durch Begünstigungen, Geschenke 
oder die Gewährung sonstiger Vorteile ist danach ausnahmslos untersagt. Den 
Erhalt und die Kenntnisnahme der Richtlinien haben die Mitarbeiter:innen bei 
Arbeitsantritt zu bestätigen. 3 Führungskräfte haben ihre Mitarbeiter:innen für 
deren Einhaltung zu sensibilisieren.
Die Regeln zur Korruptionsprävention sind zentraler Bestandteil des Compliance-
Management-Systems der Deutsche Wohnen. Alle Unternehmensbereiche und 
Prozesse unterliegen regelmäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compliance-
Risiken. Etwaige Verdachts-  und Korruptionsfälle untersuchen wir anlassbezogen 
sowie im Rahmen unserer regelmäßigen Risikoberichterstattung. Alle Vorgänge 
mit kartellrechtlicher Bedeutung, wie zum Beispiel Akquisitionen, werden 
 sorgfältig und eingehend geprüft.
Verantwortlichkeiten im Compliance-Management-System
Für die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der internen Richtlinien sind  Schulungen stärken 
insbesondere der Vorstand, der Compliance Officer des Konzerns und das Team  das Bewusstsein für 
Legal/Compliance sowie die Führungskräfte, aber auch alle Mitarbeiter:innen  Compliance.
verantwortlich. Führungskräfte und Mitarbeiter:innen absolvieren Compliance-
Schulungen, die im Präsenz- und E- Learning- Format stattfinden.
Im Berichtsjahr hat das Team Legal/Compliance zusammen mit einem externen 
Berater ein Projekt zur Evaluierung und Weiterentwicklung des Compliance-
Management-Systems (CMS) durchgeführt. Ziel war es, ausgehend von einer 
aktualisierten Ermittlung des rechtlichen Compliance-Risikoprofils im Geschäfts-
feld der Deutsche Wohnen unter Berücksichtigung des bereits bestehenden 
CMS-Frameworks Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der internen Kontroll-
strukturen zu identifizieren.
Einhaltung des Steuerrechts durch Tax-Compliance-System
Die Deutsche Wohnen bekennt sich vorbehaltlos und uneingeschränkt zur 
Befolgung steuerrechtlicher Regelungen. Gebotene Steueroptimierungen sind 
ausschließlich innerhalb des gesetzlichen Rahmens und unter Beachtung all-
gemeingültiger Normen umzusetzen. Zur Einhaltung der gesetzlichen Pflichten 
und zur Vermeidung steuerlicher und steuerrechtlicher Risiken hat der Deutsche 
Wohnen-Konzern ein Tax-Compliance-System implementiert. 4 Dieses besteht 
aus Regelungen und Arbeitsanweisungen, die an Veränderungen der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen und des Geschäftsumfeldes angepasst werden. Zudem 
regelt es Aufgaben und Verantwortungsbereiche sowie Melde- und Berichts-
pflichten im Einzelnen. 
Das Tax-Compliance-System wird durch eine externe steuerzentrierte Rechts-
beratung auf Angemessenheit geprüft. Die letztmalige Prüfung, die im Jahr 
2019 erfolgte, ergab keine Beanstandungen. Teilaspekte der Tax-Compliance 
sind zudem Gegenstand von Prüfungen der Internen Revision.
2   Mit Ausnahme der im Sommer 2020 erworbenen ISARIA München Projektentwicklungs GmbH
3   Dies bezieht sich auf alle personalführenden Gesellschaften, ausgenommen FACILITA, ISARIA 
München Projektentwicklungs GmbH, SYNVIA media GmbH, PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und 
K ATHARINENHOF.
4   Das Tax-Compliance-System gilt für die Deutsche Wohnen SE und Gesellschaften, die sich mittelbar 
oder unmittelbar im Mehrheitsbesitz der Deutsche Wohnen SE befinden und für die eine interne 
Geschäftsbesorgung vorliegt.
122 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Hinweisgebersystem für vertrauliche Meldungen
Zur Information über mögliche Regelverletzungen steht ein Hinweisgeber-
system zur Verfügung. Es ermöglicht Beschäftigten, Kund:innen und Vertrags-
partner:innen des Unternehmens, Informationen zu möglichen schwerwiegen-
den Rechts-  oder Regelverstößen an einen Vertrauensanwalt weiterzugeben. 
Dies kann auf Wunsch anonym erfolgen. Die Hinweispersonen sind durch die 
anwaltliche Schweigepflicht des Vertrauensanwalts geschützt.
Im Berichtszeitraum wurden keine neuen Korruptionsfälle bei der Deutsche 
Wohnen oder einer Tochtergesellschaft bekannt und es gab keine  bestätigten 
Vorfälle, in denen Mitarbeiter:innen wegen Korruption entlassen oder 
a bgemahnt wurden.
Geschäftspartnerkodex mit Fokus auf Integrität und Compliance
Die Deutsche Wohnen hat einen Verhaltenskodex für Geschäftspartner:innen  Geschäftspartner:innen 
implementiert, der die Anforderungen im Hinblick auf die Einhaltung gesetz- sind zur Einhaltung 
licher Vorschriften sowie Integrität und ethischer Standards festlegt. So  des Kodex vertraglich 
erwarten wir von unseren Geschäftspartner:innen, dass sie alle für sie jeweils   verpflichtet.
geltenden Gesetze und Vorschriften, insbesondere hinsichtlich Antikorruptions-, 
Geldwäsche-, Kartell-, Wettbewerbs- , Umwelt-, Datenschutz-  und Kapital-
marktrecht, befolgen, fair und verantwortungsvoll mit ihren Arbeitnehmer:innen 
umgehen und ihren menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten nachkommen. Die 
Verpflichtung zur Einhaltung des Kodex ist fester Bestandteil aller wesentlichen 
neu abgeschlossenen Verträge.
Darüber hinaus haben wir zum Jahreswechsel 2020/21 eine Einkaufsrichtlinie in 
Kraft gesetzt. Diese regelt die Verantwortlichkeiten von zentralem und dezen-
tralem Einkauf, die Zusammenarbeit mit den Geschäftspartner:innen und die 
konkreten Anforderungen in puncto Qualität, Compliance und Nachhaltigkeit.
Analyse potenzieller menschenrechtlicher Risiken  
in der W  ertschöpfungskette
Um potenziell nachteilige Auswirkungen auf die Menschenrechte in unserer 
Wertschöpfungskette zu identifizieren, haben wir im Berichtsjahr eine 
menschen rechtliche Risikoanalyse mit Fokus auf die Handwerks- und Bau-
branche durchgeführt. Der Fokus auf diese Branchen begründet sich in der 
Betrachtung der hohen historischen Umsatzzahlen im Rahmen der laufenden 
Instandhaltung, Sanierung und Neuvermietung (Handwerk) sowie in den 
geplanten hohen Investitionen in Neubauvorhaben (Baubranche). Dabei 
haben wir uns an den fünf Kernelementen des NAP der Bundesregierung 
orientiert. Zunächst wurden auf Grundlage der anerkannten völker- und 
menschenrechtlichen Rahmenwerke und unter Einbeziehung von Interviews 
mit Expert:innen acht menschenrechtliche Handlungsfelder identifiziert, die 
für die Deutsche Wohnen potenziell von Relevanz sind. Die identifizierten 
potenziellen Risiken haben wir anschließend priorisiert und dafür die Kriterien 
Verbindung zu unserem Unternehmen und Einordnung nach Schweregrad 
zugrunde gelegt. Die Verbindung zum Unternehmen wurde anhand der Ver-
trags- und Geschäfts beziehungen zu Lieferanten sowie der Komplexität der 
eigenen Wertschöpfungs kette bewertet. Der Schweregrad hängt von Ausmaß, 
Umfang und der Umkehrbarkeit der möglichen Menschenrechtsverletzung 
ab. Als  prioritär eingestufte potenzielle Risiken wurden die Rechte auf fairen 
Lohn, sichere Arbeitsbedingungen, soziale Sicherheit und Arbeitssicherheit 
identifiziert. Auf Grundlage der Analyse werden wir prüfen, inwieweit unsere 
bestehenden Managementansätze diese potenziellen Risiken abdecken bezie-
hungsweise diese durch gezielte Maßnahmen reduziert werden können. Die 
Durchführung von Risikoanalysen im Sinne des NAP sehen wir als kontinuier-
lichen Prozess, den es stets anzupassen und weiterzuentwickeln gilt.
Zusammengefasster Lagebericht 123
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Datenschutz und Datensicherheit durchgängig gewährleisten
Die Deutsche Wohnen verarbeitet personenbezogene Daten, insbesondere ihrer  Datenschutz und Daten­
Kund:innen, Mitarbeiter:innen, Bewerber:innen und Geschäftspartner:innen,  sicherheit haben bei uns 
 beispielsweise zur Erfüllung ihrer vertraglichen Verpflichtungen oder für gesetz- hohe Priorität.
lich vorgeschriebene Zwecke. Der verantwortungsvolle Umgang mit den Daten 
und die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen haben für uns 
hohe Priorität.
Das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) und die Datenschutz -Grundverordnung 
(DSGVO) setzen hier die maßgeblichen Regeln für die Unternehmen bezüglich 
des Umgangs mit personenbezogenen Daten. 
Zuständigkeiten und Prozesse definiert
Auf Ebene der Deutsche Wohnen SE ist der Vorstand für die Wahrung des 
Datenschutzes verantwortlich. Dieser hat eine externe Datenschutzbeauftragte 
bestellt, welche mit der Datenschutzkoordinatorin und einem Mitarbeiter 
im Bereich Legal/Compliance zusammenarbeitet. Dieses Team betreut die 
datenschutzrechtlichen Fragestellungen und bedient sich der Datenschutz-
ansprechpartner:innen aus den jeweiligen Fachbereichen. Bei technischen 
 Fragestellungen zum Datenschutz unterstützt die IT-Security. 
Zum Schutz der personenbezogenen Daten und zur Datensicherheit in der 
Deutsche Wohnen sind die erforderlichen technischen und organisatorischen 
Maßnahmen implementiert. Dazu gehören Verpflichtungen der Mitarbeiter:innen 
auf Vertraulichkeit, Richtlinien und Arbeitsanweisungen sowie Datenschutz-
formulare. Die Mitarbeitenden erhalten bei Beginn der Tätigkeit unter anderem 
eine Basisschulung in den Bereichen Datenschutz und IT-Sicherheit.
Wir haben klare Prozesse zur Behandlung von möglichen Datenschutz vorfällen 
etabliert. Hier sind alle Beschäftigten dazu aufgerufen, verdächtige Sach verhalte 
an das Team Datenschutz zu melden. In Zusammenarbeit mit der IT- Security 
und dem Fachbereich erfolgen dann eine Evaluierung und die Durch führung der 
nächsten Schritte. So kann eine Meldung an die Datenschutz behörde innerhalb 
der 72-Stunden-Frist erfolgen und die unverzügliche  Behebung der Datenpanne 
adressiert werden.
Kontinuierliche Überprüfung der Datenschutzrisiken und -vorfälle
Das Team Datenschutz hat 2020 zusammen mit den Datenschutzansprech-
partner:innen ein Audit der wichtigsten Prozesse durchgeführt.
Es gab im Jahr 2020 keinen Datenschutzvorfall und keinen Zugriff durch  In 2020 gab es keinen 
unbefugte Personen auf Daten der Deutsche Wohnen, die im Rahmen einer  Datenschutzvorfall im 
obligatorischen Datenpannenmeldung an das Team Datenschutz herange- Unternehmen.
tragen worden sind.
Ein Fall aus dem Jahr 2019 wurde im Berichtsjahr weiterverfolgt. Die zuständige 
Aufsichtsbehörde hat im vierten Quartal 2019 einen Bußgeldbescheid gegen die 
Deutsche Wohnen erlassen. Die Vorwürfe im Bescheid beziehen sich auf eine 
bereits abgelöste Datenarchivierungslösung der Deutsche Wohnen. Auf den 
eingelegten Einspruch des Unternehmens hat das Landgericht das Verfahren 
eingestellt, weil der Bußgeldbescheid unwirksam war. Gegen den Beschluss des 
Landgerichts Berlin hat die Beauftragte für den Datenschutz und Informations-
freiheit sofortige Beschwerde eingelegt.
124 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Verantwortung für unsere Kund:innen 
und Immobilien
Immobilienbestand und Neubau nachhaltig gestalten
Unser Kerngeschäft ist stark von sich wandelnden regulatorischen Rahmen- Mit nachhaltig aus­
bedingungen und Herausforderungen in sozialer und ökologischer Hinsicht  gerichteten Neubau­
geprägt. Wohnraummangel, steigende Mieten, der demografische Wandel,  projekten schaffen wir 
Erfordernisse des Klimaschutzes und der Ressourceneffizienz verlangen   zusätzlichen Wohnraum 
in Ballungszentren.
nach zukunftsorientierten Lösungen, denen teilweise investitionshemmende 
Fak toren wie der Berliner Mietendeckel entgegenstehen.
Die Menschen in Deutschland wohnen inzwischen häufiger allein als noch vor 
drei Jahrzehnten. Dies betrifft vorrangig die Großstädte, wo fast die Hälfte der 
Alleinlebenden wohnen. Dort wird der Druck auf dem Wohnungsmarkt weiter 
steigen, da die Zahl der Einwohner:innen deutlich zunimmt. Die angespannte 
Situation auf dem Wohnungsmarkt führt auch dazu, dass viele Haushalte durch 
die Wohnkosten überlastet werden.
Im Berichtsjahr hat die Corona-Pandemie die Rolle des Wohnens noch stärker 
in den Mittelpunkt des gesellschaftlichen Bewusstseins gerückt. Angesichts der 
Kontaktbeschränkungen spielte sich das Leben mehr als zuvor in den eigenen 
vier Wänden ab. Die Corona-Pandemie hat auch die Digitalisierung unserer 
Lebens-  und Wohnwelt weiter vorangetrieben und dem Markt für Smart- Home-
Lösungen weitere Impulse verliehen. Besonders für die Immobilienwirtschaft 
wird die Digitalisierung ein maßgebliches Handlungsfeld sein, so auch für die 
Deutsche Wohnen.
Wir wollen unseren Kund:innen auch in Zukunft ein bezahlbares und sicheres 
Wohnen in attraktiven Quartieren bieten. Dafür investieren wir im Zuge von 
Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen nicht nur in die Qualität unserer 
Bestände, sondern schaffen mit nachhaltig ausgerichteten Neubauprojekten 
zusätzlichen Wohnraum in Ballungszentren. Bei allen Baumaßnahmen achten wir 
besonders auf den Einsatz umwelt- und gesundheitsverträglicher Materialien 
und verpflichten unsere Lieferanten zu sozial und ökologisch verantwortungs-
bewusstem Handeln.
Zufriedenheit unserer Kund:innen im Mittelpunkt (B.1)
Die Zufriedenheit unserer Kund:innen sichert unseren wirtschaftlichen Erfolg  Die Zufriedenheit 
und hat für unser Unternehmen hohe Priorität. Deshalb arbeiten wir stetig  unserer Kund:innen ist 
daran, unsere Servicequalität zu verbessern und die sich wandelnden Bedürf- von großer Bedeutung 
nisse unserer Mieter:innen noch besser zu adressieren. Darüber hinaus möchten  für uns.
wir für unsere Kund:innen auch eine Partnerin sein, die ihnen ein generationen-
übergreifendes, gutes und lebenswertes Wohnen möglich macht. Wir denken 
unsere Quartiere daher ganzheitlich – von den Außenanlagen über die Infra-
struktur bis hin zur Energieversorgung und Mobilität.
Wir sehen uns vor allem in der Verantwortung, unseren Kund:innen faire Wohn-
verhältnisse zu bieten und ihnen damit mehr Sicherheit und Planbarkeit für ihre 
Lebensentwürfe zu geben. Daher orientieren wir uns in der Gestaltung unserer 
Mietenpolitik an der individuellen Lebens- und Einkommenssituation und haben 
dieses Prinzip auch in unserem Mieterversprechen verankert.
Zusammengefasster Lagebericht 125
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Im Dialog mit unseren Mieter:innen
Zur Verbesserung unseres Services haben wir das Deutsche Wohnen-Kunden- Wir arbeiten stetig 
portal etabliert, das Dienstleistungen rund um die Uhr verfügbar macht.  daran, unsere Service­
Kund:innen haben hier zum Beispiel die Möglichkeit, sich alle vertragsrelevanten  qualität zu verbessern.
Informationen anzeigen zu lassen, Einblick in ihr Miet-  und Kautionskonto oder 
den Energieausweis zu erhalten oder die Vorauszahlung anzupassen.
Zusätzlich haben wir im Jahr 2020 den Zentralen Kundenservice (ZKS) einge-
führt, um die Bearbeitungszeit von Anliegen zu verkürzen und eine persönliche 
Bearbeitung zu erleichtern. Damit entsprechen wir auch dem Feedback aus 
unseren Mieterbefragungen.
Zentraler Kundenservice
Telefonischer  Digitale Post &  Kaufmännische 
Feedback­ Technischer 
Kunden­ Dokumenten­ Kundenb etreuung 
management Kundensupport
service verarbeitung (zentral)
Darüber hinaus bieten wir unseren Kund:innen die Möglichkeit, sich direkt mit 
ihren Anliegen an die kaufmännischen oder technischen Mitarbeiter:innen in 
unseren Standorten zu wenden. Für die Anfragen von Mietinteressent:innen 
stehen unsere Vermietungsbüros zur Verfügung.
88 %
Aktuelle Mieterbefragung zur Zufriedenheit mit der Wohnsituation
Im dritten Quartal 2020 hat die Deutsche Wohnen die jährliche Mieter- Zufriedenheit unserer 
befragung durchgeführt, in die rund 31.000 Haushalte einbezogen wurden.  Mieter:innen
Bei der Befragung konnten wir mit 33 % eine ähnlich hohe Teilnahmequote wie 
im Vorjahr registrieren (2019: 36 %). In vielen Bereichen ist die Zufriedenheit 
unserer Kund:innen erneut gestiegen – durchschnittlich um 2,8 %. Die größten 
Steigerungen gab es bei der Bewertung des Zustands der Treppenhäuser, der 
Reinigung und dem Image unseres Unternehmens. So stieg die Zufriedenheit 
mit der Deutsche Wohnen im Jahresvergleich von 78 % auf 82 %. Auch bei der 
Zufriedenheit mit der Wohnung zeichnen sich mit 88 % (2019: 87 %) erneut 
vergleichbar hohe Zustimmungswerte ab. Mit der Freundlichkeit der Mitarbei-
ter:innen sind unsere Mieter:innen besonders zufrieden (91 %).
Leistungsindikator 2020 2019
Mieterbefragung: Zufriedenheit mit der Wohnsituation 88 % 87 %
Zufriedenheit mit der Deutsche Wohnen als Vermieter 82 % 78 %
Soziale Verantwortung für unsere Mieter:innen
Unsere Verantwortung für faire Wohnverhältnisse unserer Kund:innen bringen 
wir in unserer freiwilligen Selbstverpflichtung Unser Versprechen an unsere 
Mieter zum Ausdruck. Wir rücken dabei die individuellen Einkommens- und 
Lebensverhältnisse unserer Mieter:innen in den Mittelpunkt und begrenzen 
Mieterhöhungen bei Härtefällen. Zudem vergeben wir in der Neuvermietung 
jede vierte Wohnung an Mieter:innen mit einem Anspruch auf einen Wohn-
berechtigungsschein. Damit wollen wir die Folgen der Gentrifizierung begrenzen 
und die soziale Durchmischung unserer Bestände erhalten. Zudem hat die 
 Deutsche Wohnen seit 2017 mit mehreren Berliner Bezirken weiterführende 
projektbezogene Vereinbarungen zur sozialverträglichen Durchführung von 
komplexen Sanierungsmaßnahmen geschlossen.
126 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Besondere Unterstützung für Mieter:innen während  
der Corona-Pandemie
Wir haben unseren Mieter:innen zugesichert, dass während der Pandemie 
niemand seine Wohnung verlieren wird. Sowohl für Wohnungs- als auch 
Gewerbe mieter:innen haben wir Unterstützungsangebote aufgelegt, die von 
konkreten Hilfen bei Zahlungsschwierigkeiten, über die Aufklärung zu Mieter-
schutzregelungen, die Beantragung von Fördermitteln bis zur Vermittlung 
von Beratungskontakten von sozialen Notdiensten reichen. Zudem verzichten 
wir während der Corona-Krise auf Mahnungen und Kündigungen infolge von 
 Zahlungsschwierigkeiten unserer Mieter:innen ebenso wie auf Mieterhöhungen.
EUR 30 Mio.
Im Berichtsjahr haben wir einen Corona-Hilfsfonds in Höhe von EUR 30 Mio. 
ins Leben gerufen, um Mieter:innen, Geschäftspartner:innen und Dienstleis- Hilfsfonds für Menschen, 
tende zu unterstützen, die durch die Corona-Pandemie in finanzielle Schwierig- die durch die Corona­
keiten geraten sind. Die Beantragung der Mittel erfolgt in einem möglichst  Pandemie in finanzielle 
unbürokratischen Verfahren. Für die Schaffung dieses Hilfsfonds folgten die  Schwierigkeiten geraten 
sind.
Deutsche Wohnen-Aktionär:innen auf der Hauptversammlung dem Vorschlag 
von Vorstand und Aufsichtsrat, für das Geschäftsjahr 2019 eine Dividende 
von 90 Cents je Aktie auszuschütten. Dies entspricht einer Reduktion der 
ursprünglich geplanten Ausschüttungsquote um 5 Prozentpunkte auf rund 
60 %. Damit zeigten die Deutsche Wohnen-Aktionär:innen ihr klares Bekennt-
nis für Solidarität in der Corona-Krise.
Bislang haben sich rund 1.000 Mieter:innen bezüglich einer Stundung der Miete 
infolge der Corona-Pandemie an die Deutsche Wohnen gewandt. Der Anteil der 
Mieter:innen, die von diesem Hilfsfonds Gebrauch gemacht haben, ist, ebenso 
wie die bisherige Ausschöpfung des Hilfsfonds, gering. Neben Mieterlassen 
findet der Hilfsfonds auch für soziale Zwecke Verwendung. Die Laufzeit des 
Fonds werden wir so lange aufrechterhalten, wie die Corona-Krise und deren 
Auswirkungen auf unsere Mieter:innen anhält. Wir gehen davon aus, weitere 
Zahlungen unter dem Fonds im laufenden Geschäftsjahr vorzunehmen, ins-
besondere um Mieter:innen sowie Geschäftspartner:innen und Dienstleistende 
zu unterstützen, die nur in einem unzureichenden Umfang von den staatlichen 
Hilfsprogrammen profitieren.
Einhaltung strenger Hygieneanforderungen im Kontakt mit  
Kund:innen und Beschäftigen
Während der Corona-Pandemie haben wir die behördlichen Regelungen zur 
Viruseindämmung schnell umgesetzt, beispielsweise die Absperrung von Spiel-
plätzen. Termine wie Vorbesichtigungen, Wohnungsabnahmen und -übergaben 
und Mietvertragsunterzeichnungen erfolgten nicht wie gewohnt, sondern muss-
ten weitgehend kontaktlos durchgeführt werden. Für Wohnungsbesichtigungen 
konnten wir mit dem Showroom sowie der digitalen 360-Grad-Besichtigung 
sichere und kundenfreundliche Formate anbieten.
Bei der Durchführung von beauftragten Leistungen in der Instandhaltung 
und Modernisierung sowie im Kontakt mit Mieter:innen wurde angewiesen, 
auf die  Einhaltung der Hygienebestimmungen zu achten, um Kund:innen, 
 Mitarbeiter:innen und die Beschäftigten der beauftragten Firmen zu schützen. 
Die Maß nahmen wurden mit unserem internen Sicherheitsgremium abgestimmt.
Gesundheit und Sicherheit unserer Kund:innen im Fokus
Die Gesundheit und Sicherheit unserer Kund:innen sind uns wichtige Anliegen. 
Hier achten wir besonders streng auf die Risikovermeidung bei Beseitigung, 
Ausbau und Entsorgung von Schadstoffen im Rahmen von Sanierungsprojekten 
sowie Altlasten auf den Bodenflächen der Grundstücke. Zudem möchten wir 
den Einsatz gesundheitsverträglicher und nachhaltiger Baustoffe gewährleisten. 
Zusammengefasster Lagebericht 127
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Kundensicherheit im Sinne der Verkehrssicherheit der Wohnanlagen und 
 Wohnungen wird bei der Deutsche Wohnen durch ein abgestimmtes Handeln 
der operativen Gesellschaften DWCF, DWI und FACILITA gesteuert.
Der Umgang mit gefährlichen Baustoffen ist durch Richtlinien und Gesetze 
geregelt. Beim Ausbau und bei der Entsorgung von gefährlichen Abfällen 
hält sich die Deutsche Wohnen an die geltenden Gesetze und Richtlinien im 
Rahmen der technischen Baubestimmungen, wie zum Beispiel die Techni-
schen Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) und die Asbestsanierungsrichtlinie 
(AsbestSanRI). Vor dem Beginn einer Sanierung sind Gutachten zu erstellen, 
die entsprechende Beauftragung ist Bestandteil des Mustervertrags für 
Fachplaner:innen. Weitere Prozessschritte sind Objektbegehungen, Proben-
entnahmen und die vorschriftsmäßige und dokumentierte Entsorgung von 
solchen Gefahrstoffen, die nicht im Gebäude verbleiben dürfen.
Sicherer Umgang mit Altlasten
Ein großer Teil der Wohnungen im Portfolio der Deutsche Wohnen wurde nicht 
vom Unternehmen selbst errichtet. Vereinzelt befinden sich in diesen Gebäuden 
noch Materialien, die zum Bauzeitpunkt technisch modern waren, mittlerweile 
aber im Falle ihrer Freisetzung als schädlich gelten.
Potenziell schädliche Stoffe, wie zum Beispiel Asbest, „alte“ künstliche Mineral-
fasern (KMF), polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) oder blei-
haltige Anstriche in bestehenden Gebäuden, werden im Rahmen von Instand-
haltungen, Neuvermietungen oder im Zuge von Sanierungsprojekten im Regelfall 
entfernt und durch geeignete Materialien ersetzt. Die gefährlichen Abfälle 
werden vorschriftsmäßig entsorgt, um eine Gefahr für Menschen und Umwelt 
auszuschließen. Bei Sanierungs-  sowie Neubauprojekten gehen wir achtsam mit 
der Bodenfläche der Grundstücke um. Neubaugrundstücke werden gemäß den 
gesetzlichen Anforderungen des Bundes -Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) 
behandelt.
Nachhaltiger Immobilienbestand durch Instandhaltung und Sanierung
Unser Immobilienbestand umfasst rund 155.400 Wohn-  und 2.900 Gewerbe-
einheiten.
Unsere umfassenden Investitionen in den vergangenen Jahren tragen ins-
besondere zur Erhaltung, Zukunftsfähigkeit und Qualitätsverbesserung unserer 
Immobilien bei. Im Fokus stehen hier neben der zeitgemäßen Ausstattung der 
Wohnungen auch die energetische Ertüchtigung der Gebäude, die Sanierung der 
Anlagentechnik, die Stärkung der Sicherheit und die Wohnwertverbesserung. 
In den letzten Jahren haben wir rund 8.000 Wohnungen für etwa 16.000 Men-
schen komplex energetisch saniert. Das ermöglicht nicht nur die Zukunftssiche-
rung unserer Bestände und Quartiere. Im Vergleich zu einem Abriss oder Neubau 
wird durch eine Sanierung auch der Verbrauch sogenannter grauer  Energie 
vermieden. Das betrifft die CO2-Emissionen, die bei der baulichen Errichtung 
und insbesondere bei der Herstellung der eingesetzten Materialien wie Stahl, 
Beton oder Aluminium entstehen. Deren Weiternutzung dient somit auch dem 
Klimaschutz und der Ressourceneffizienz.
Unser Ziel ist ein sachlicher und fairer Ausgleich zwischen den Interessen der 
Gesellschaft, des Unternehmens und der Bewohner:innen in unseren Quartieren.  Unsere Verpflich­
Diesen Anspruch wollen wir insbesondere bei der Planung und Umsetzung von  tung zu Fairness und 
Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen einlösen. Ziel ist es, tragfähige  Sozialv erträglichkeit  
Lösungen für unsere Kund:innen zu finden, so zum Beispiel zu Ausweichquar- auf Seite 136
tieren, Mietminderungen oder Regelungen für finanzielle Härtefälle.
128 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Damit wollen wir zudem die Akzeptanz für Instandhaltungs- und Sanierungs-
maßnahmen erhöhen und unseren Weg fortsetzen, bei gesellschaftlich breit 
diskutierten Themen wie Neubau und sozialverträglicher Klimaschutz sensibel 
vorzugehen und den Dialog zu fördern.
Die Umsetzung der Instandhaltungsmaßnahmen und Sanierungsprojekte 
einschließlich der technischen und kaufmännischen Steuerung sowie der Berück-
sichtigung der Interessen der Mieter:innen erfolgt im engen Zusammenspiel von 
DWI/DWKS, DWCF, DWM und FACILITA. 5
Unsere Neubaustrategie zur Schaffung von Wohnraum  
in B  allungsgebieten
In den deutschen Ballungs-  und Metropolregionen fehlen fast zwei Millionen 
bezahlbare Wohnungen, denn dort hinkt der Neubau trotz steigender Fertig-
stellungszahlen dem Wohnraumbedarf weiter hinterher. 6 Die Deutsche Wohnen 
will ihren Teil zur Problemlösung beitragen und setzt ihren Kurs fort, Neubau-
potenziale auf eigenen Grundstücken und Konversionsflächen zu erschließen.
EUR 5 Mrd.
Insgesamt wird das Unternehmen in den nächsten zehn Jahren über EUR 5 Mrd. 
in den Neubau von Wohn- , Pflege-  und Büroimmobilien investieren. Damit schaf- werden wir in den nächs­
fen wir rund 15.000 neue Wohneinheiten und 265.000 m2 Gewerbefläche mit  ten zehn Jahren in den 
einer Gesamtnutzfläche von ca. 1 Mio. m2 größtenteils in den Metropolregionen  Neubau investieren.
Berlin- Brandenburg, Leipzig, Dresden, Hamburg sowie München, Stuttgart und 
Frankfurt am Main. Allein bis 2025 werden wir so rund 10.000 Menschen ein 
neues Zuhause geben.
Unsere Neubaustrategie verfolgen wir mit dem Ziel, zukunftsweisende Quar-
tiere zu entwickeln, die Wohnen, Arbeiten und Leben miteinander verbinden – 
heute und mit Blick auf die Zukunft. Gerne würden wir durch Neubau noch 
mehr und schneller zusätzlichen Wohnraum schaffen, um die angespannten 
Wohnungsmärkte weiter zu entlasten. Die behördlichen Auflagen und Gesetze 
insbesondere in Berlin, wie beispielsweise der beschlossene Mietendeckel, 
wirken jedoch investitionshemmend. Daher planen wir künftig auch in anderen 
deutschen Metropolregionen neuen Wohnraum zu schaffen. 
Die Neubauprojekte werden einschließlich der Entwicklung, Planung und 
 baulichen Realisierung durch die Geschäftsführung der DWCF operativ 
v erantwortet.
Vorrang für nachhaltiges Bauen
Neubauvorhaben sowie ausgewählte Sanierungsprojekte werden nach dem 
anerkannten Zertifizierungssystem der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges 
Bauen (DGNB) geplant und realisiert. Dabei betrachten wir den gesamten 
Lebenszyklus eines Gebäudes und legen besonderes Augenmerk auf die Nutzung 
qualitativ hochwertiger und umweltschonender Materialien sowie auf nachhal-
tige Energie- , Wasser-  und Verkehrskonzepte. Für den Neubau streben wir eine 
Zertifizierung nach dem DGNB-Standard Gold an.
Lieferkette und Materialeinsatz nachhaltig ausrichten
Wir kaufen Energieträger sowie handwerkliche und technische Dienstleistungen 
ein und beauftragen Anbieter:innen in der Ver-  und Entsorgung. Die Beschaffung 
von Baumaterialien obliegt den für uns tätigen Handwerks-, Bau - und Planungs-
unternehmen und basiert auf den Vorgaben im Rahmen von Ausschreibungen 
oder Standardproduktkatalogen. Dienstleistungen beziehen wir mehrheitlich 
direkt von Handwerksbetrieben, Planer:innen und Baufirmen aus der Region 
beziehungsweise deutschlandweit.
5   Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH und Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, 
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Deutsche Wohnen Management GmbH, 
 FACILITA Berlin GmbH
6  h ttps://www.boeckler.de/de/boeckler-impuls-unbezahlbare-mieten-4100.htm
Zusammengefasster Lagebericht 129
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Hinsichtlich der eingesetzten Materialien sind wir uns bewusst, dass diese 
auch mit Umweltauswirkungen verbunden sind, ob beim Rohstoffabbau, in den 
Herstellungsprozessen oder bei der Entsorgung. Um negative Auswirkungen 
weitestgehend zu vermeiden, fließen ökologische und gesundheitsrelevante 
Aspekte in unsere Kaufentscheidung ein. Besonders wichtig ist uns die Lang-
lebigkeit der Produkte.
Aktuell wird an der Erstellung eines Standardbaukatalogs inklusive eines 
Produktkatalogs gearbeitet, in dem sämtliche Qualitätsvorgaben gebündelt 
werden. Dieser dient künftig als einheitlich zu nutzendes Regelwerk für alle 
Abteilungen und Partnerfirmen, und gilt für Neubau- und Sanierungsvorhaben 
gleichermaßen.
Hohe Sicherheitsstandards auf den Baustellen
Um die Arbeitssicherheit für Lieferant:innen beziehungsweise externe Bau-
firmen auf den Baustellen zu gewährleisten, nutzen wir vor allem Verträge auf 
Basis der Vergabe-  und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/B). Danach 
haben Auftragnehmer:innen die Verantwortung für Ordnung auf der Baustelle 
und für die Erfüllung aller Verpflichtungen gegenüber ihren Arbeitnehmer:innen. 
Ab einer bestimmten Baustellengröße wird die Baumaßnahme gemäß Bau-
stellenverordnung (BauStellV) durch uns beim Landesamt für Arbeitsschutz, 
Gesundheitsschutz und technische Sicherheit Berlin (LAGetSi) angemeldet und 
ein Sicherheits-  und Gesundheitsschutzplan (SiGe -Plan) aufgestellt. Dessen 
 Einhaltung wird mithilfe eines Sicherheits-  und Gesundheitskoordinators 
(SiGeKo) gewährleistet, dessen Funktionsübernahme vorgeschrieben ist, wenn 
Beschäftigte mehrerer Arbeitgeber:innen auf der Baustelle arbeiten.
Verantwortung für unsere Mitarbeiter:innen
Qualifizierte und motivierte Mitarbeiter:innen sind entscheidend für unseren  Unser Anspruch ist es, 
Unternehmenserfolg. Wir wollen deshalb in den Augen unserer Beschäftigten  eine attraktive Arbeit­
und Bewerber:innen eine attraktive und moderne Arbeitgeberin sein. Um dies  geberin zu sein.
zu erreichen, müssen wir Antworten auf aktuelle Herausforderungen geben. 
Dazu zählen der andauernde Fachkräftemangel, die demografische Entwicklung 
und eine sich stark wandelnde Arbeitswelt, die – von der Corona-Pandemie 
beschleunigt – zunehmend durch virtuelle Kommunikation sowie mobiles und 
flexibles Arbeiten im Homeoffice geprägt ist. 7
Den Umgang mit diesen zentralen Themen wollen wir im Interesse unseres 
Unternehmenserfolgs proaktiv mit dem Ziel steuern, zu einer hohen Zufrieden-
heit unserer Mitarbeiter:innen beizutragen. Unsere Arbeitgeberattraktivität ist 
ein Schlüsselfaktor, um Talente für einen Berufseinstieg in unserem Unterneh-
men zu gewinnen und Fach- und Führungskräfte an uns zu binden. Daher stärken 
wir kontinuierlich unser System der Aus- und Weiterbildung, bieten flexible 
Arbeitszeitmodelle für eine bessere Work-Life-Balance und schaffen ein gesund-
heitsförderndes Arbeitsumfeld. Zudem setzen wir auf eine wertschätzende 
Unternehmenskultur, die auf Chancengleichheit, Vielfalt und Offenheit beruht. 
Klare Orientierung geben uns dabei unsere Arbeitgeberwerte. 8
7   Die Corona-Pandemie hat unsere Mitarbeiter:innenstrategie sowie die damit verbundenen zentralen 
Ziele nicht signifikant beeinflusst. Auswirkungen zeigten sich diesbezüglich lediglich in der operativen 
Umsetzung von Maßnahmen (unter anderem Anpassung Rahmenarbeitszeiten, Förderung mobiles 
Arbeiten, Aus- und Weiterbildung überwiegend remote). 
8   Die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen im Rahmen der Personalarbeit sowie die ausgewiesenen 
Kennzahlen beziehen sich auf alle personalführenden Gesellschaften, ausgenommen FACILITA, ISARIA 
München Projektentwicklungs GmbH, SYNVIA media GmbH, PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und 
KATHARINENHOF. Ausführungen zu PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG und KATHARINENHOF sind dem 
Textabschnitt Unsere Arbeitgeberverantwortung im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen zu 
entnehmen.
130 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Klare Verantwortlichkeiten festgelegt
Die übergeordnete Verantwortung für Personalthemen ist dem CEO Ressort 
zugeordnet. Die zuständige Abteilung Human Resources verantwortet neben 
dem Personalmanagement auch den Bereich Personal-  und Organisations-
entwicklung mit dem internen Weiterbildungsprogramm, dem betrieblichen 
Gesundheitsmanagement, dem Recruiting, der Ausbildung sowie dem Personal-
marketing, der internen Kommunikation und der Gestaltung des Themen-
bereichs Digitaler Arbeitsplatz. Hinzu kommt die Aufgabe der systematischen 
Steuerung von Veränderungsprozessen in der Organisation und die Begleitung 
von Strukturprojekten in den operativen Unternehmensbereichen.
Mitarbeiter:innen gewinnen und binden
Viele Beschäftigte in Deutschland werden in den kommenden Jahren aus Alters-
gründen dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung stehen. In der Immobilien-
wirtschaft signalisieren mehr als die Hälfte der Unternehmen einen deutlichen 
Fachkräftemangel. 9 Sichtbares Zeichen dafür ist ein Rückgang der aktiven 
Bewerbungen. Um neue Talente für uns zu gewinnen, setzen wir auf eine mög-
lichst frühzeitige Kontaktaufnahme, gegenseitiges Kennenlernen und umfas-
sende Informationsangebote zur Deutsche Wohnen als Arbeitgeberin. Dazu 
 nutzen wir einen Onboarding-Prozess, der individuelle Einarbeitungsleitfäden, 
Mentoringprogramme und Feedbackgespräche umfasst.
2020 2019 2018
Anzahl eingestellter Auszubildenden  
und Student:innen dualer Studiengänge  
im Berichtsjahr 1 30 25 24
Mitarbeiterfluktuation 1 9,5 % 11,5 % 10,2 %
davon arbeitgeberveranlasst 44,2 % 40,8 % 32,1 %
davon arbeitnehmerveranlasst 49,0 % 52,8 % 60,4 %
1  Kennzahl im Berichtsjahr erstmalig ausgewiesen. Vorjahresangaben nicht Gegenstand der Prüfung
Wir stärken kontinuierlich unser Personalmarketing nach innen und außen, um 
die Deutsche Wohnen dauerhaft als attraktive Arbeitgeberin zu positionieren. 
Parallel zu etablierten Instrumenten wie Anzeigen, Flyern und Kampagnen 
setzen wir konsequent auf digitale Formate wie die LinkedIn- und Xing-Kanäle 
sowie Social Media.
Faire Vergütung und Teilhabe am Unternehmenserfolg
Wir bieten eine faire und marktgerechte Vergütung und schließen seit Juli 2018  Unsere Mitarbeiter:innen 
zunächst für drei Jahre betriebsbedingte Beendigungskündigungen aus. Unsere  haben für ihr  Engagement 
Vergütungsstruktur legt einheitliche sowie geschlechterunabhängige Standards  im Berichtsjahr eine 
fest und ist die Grundlage für die gleiche Vergütung vergleichbarer Positionen.  Corona­Prämie erhalten.
Um unsere Mitarbeiter:innen an unserem Unternehmenserfolg teilhaben zu 
lassen, haben wir im Jahr 2018 ein Bonusprogramm eingeführt, das die lang-
jährige Betriebszugehörigkeit honoriert. Zudem hat die Deutsche Wohnen ihre 
Mitarbeiter:innen für ihr Engagement im Berichtsjahr mit einer Corona-Prämie 
in der steuerlich maximalen Höhe entlohnt. Das Gesamtvolumen belief sich auf 
rund EUR 1,2 Mio.
Aus- und Weiterbildung im Zentrum der Personalentwicklung
Für unseren Unternehmenserfolg sind wir auf qualifizierte und motivierte 
 Mitarbeiter:innen angewiesen, die unsere Werte mittragen und in ihrem Arbeits-
alltag umsetzen. Wir wollen die Schlüsselfunktionen in unserem Unternehmen 
mit eigenen Fachkräften besetzen und Leistungsträger:innen langfristig binden. 
Im Mittelpunkt unserer strategischen Personalarbeit steht somit eine struk-
turierte Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter:innen, die die Entfaltung ihrer 
persönlichen Stärken ermöglicht und ihren Bedürfnissen gerecht wird.
9  h ttps://www.e-b-z.de/presse/news-und-pressemeldungen/ebz-personalentwicklungsstudie.html
Zusammengefasster Lagebericht 131
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Für die Sicherung unseres Fachkräftenachwuchses setzen wir vor allem auf die 
Ausbildung im eigenen Haus und bieten Ausbildungsabschlüsse als Immobilien-
kaufleute und Kaufleute für Büromanagement an. Studierende können bei uns 
als Praktikant:in, Werkstudent:in oder nach erfolgreich abgeschlossenem Stu-
dium als Trainee ins Berufsleben starten. 2020 hat die Deutsche Wohnen 
56 Auszubildende und 13 duale Studierende beschäftigt. 10
Wir wurden für unsere Leistungen im Bereich Ausbildung als Fair Company der  Zahlreiche Auszeich­
gleichnamigen Initiative von karriere.de ausgezeichnet und haben 2020 erneut  nungen als Arbeit­
das Siegel Exzellente Ausbildungsqualität von der IHK erhalten. Darüber hinaus  geberin und Ausbilderin
wurden wir durch das Wirtschaftsmagazin Capital in der Studie Deutschlands 
beste Ausbilder prämiert. Zudem waren wir im Berichtsjahr unter den am 
besten bewerteten Unternehmen in der Studie Deutschlands begehrteste 
Arbeitgeber und haben das Deutschlandtest-Siegel Top-Karrierechancen 2020 
verliehen bekommen.
Mitarbeiter:innen für Zukunftsaufgaben befähigen
Den Weiterbildungsbedarf ermitteln wir regulär aus Mitarbeiterbefragungen 
und Mitarbeitergesprächen. Zu den Schwerpunkten gehörten im Berichtsjahr 
gesetzlich geforderte Schulungen sowie die Qualifizierung der Führungskräfte 
für die Leitung von Arbeitsprozessen auf Distanz (virtuelle Führung). 
Auf Basis der ermittelten Entwicklungspotenziale und  -bedarfe setzen wir ein 
unternehmensweites Bildungsprogramm um, das über ein eigenes Online- Portal 
gesteuert und von uns ständig evaluiert wird. Unsere Mitarbeiter:innen und 
Führungskräfte nahmen im Berichtsjahr trotz Pandemie wie geplant an einer 
Vielzahl von Bildungsmaßnahmen teil. Wo es möglich war, haben wir diese auf 
Remote-Varianten umgestellt. Wir haben auf Basis des Feedbacks unserer 
Mitarbeiter:innen festgestellt, dass diese Vorgehensweise bei fachspezifischen 
Themen sehr praktikabel ist und wollen diese daher themenübergreifend noch 
weiter ausbauen, wenn sich die entsprechenden Inhalte eignen.
in % 2020 2019 2018
Weiterbildungsquote Gesamtbelegschaft 59,9 43,0 54,8
Weiterbildungsquote Führungskräfte 87,2 78,6 81,9
Ausbildungsquote 1 6,2 5,6 5,4
1  Kennzahl im Berichtsjahr erstmalig ausgewiesen. Vorjahresangaben nicht Gegenstand der Prüfung.
Ein besonderer Schwerpunkt im Bereich Weiterbildung liegt auf der Stärkung 
der Kompetenzen unserer Führungskräfte. Sie bereiten wir gezielt auf ihre 
veränderte Rolle in einer zunehmend digitalisierten Arbeitswelt vor und stärken 
ihre Fähigkeiten in der generationsübergreifenden Zusammenarbeit mit zuneh-
mend flexiblen Beschäftigungsformen. Unseren Nachwuchsführungskräften 
bieten wir eine modulare Schulung an, die sie gezielt auf die Führungsrolle 
vorbereitet. Die Module des Führungskräftenachwuchsprogramms stellen die 
Wahrnehmung der eigenen Führungsrolle, aber auch Methoden des Führungs-
handelns in den Mittelpunkt.
Neben den Maßnahmen für bestehende und angehende Führungskräfte sowie 
unseren Teammaßnahmen schulen wir unsere Mitarbeiter:innen auch auf 
fachlicher und überfachlicher Ebene, hier mit den Schwerpunkten Recht, Stress-
management, Kommunikation mit Kund:innen und Verhandlungsführung.
10 Zum Stichtag 31. Dezember 2020
132 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Work-Life-Balance und Familienfreundlichkeit fördern
Die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben sowie die Schaffung eines  Die Gestaltung einer 
familienfreundlichen Arbeitsumfelds sehen wir als wichtige Faktoren für die  neuen Arbeitswelt haben 
Attraktivität einer modernen, sozial verantwortlichen Arbeitgeberin. Während  wir zu einem Zukunfts­
der Corona-Pandemie ist die Deutsche Wohnen auch auf diesem Gebiet den  thema gemacht.
veränderten Rahmenbedingungen gerecht geworden und hat die Gestaltung 
einer neuen Arbeitswelt zu einem Zukunftsthema gemacht. Dabei stellen wir 
innovative Konzepte für eine mobile, flexible und digital ausgerichtete Arbeits-
platzgestaltung und darauf ausgerichtete Führungsprozesse ins Zentrum.
Vor dem Hintergrund der betrieblich getroffenen Maßnahmen zur Eindämmung 
der Corona-Pandemie fand die Arbeit im Berichtsjahr zu einem großen Teil aus 
dem Homeoffice statt. Im Fokus standen zudem die Ermöglichung einer variab-
len Arbeitszeitgestaltung auch in Abweichung von der Rahmenarbeitszeit sowie 
die Implementierung des Digitalen Arbeitsplatzes.
Das Thema Work-Life-Balance und Familienfreundlichkeit wird im Rahmen 
unserer regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen und den Mitarbeitergesprächen 
evaluiert. Infolge der besonderen Situation im Berichtsjahr haben wir anstelle 
einer umfassenden Mitarbeiterbefragung im zweiten Quartal eine Pulsbefragung 
zur aktuellen Arbeitssituation im Homeoffice durchgeführt. Die Rückmeldung 
zu den Punkten Kommunikation und Kooperation fiel positiv aus. Die Anpassung 
der Arbeitszeiten wurde ebenfalls gut bewertet. Potenziale hingegen wurden 
von rund 20 % der Belegschaft beim Informationsfluss im Allgemeinen identi-
fiziert.
in % 2020 2019 2018
Teilzeitquote 1 13,7 13,3 12,1 
Inanspruchnahme Homeoffice 1 89,2  42,9 31,0
Elternzeitquote 2 5,8 5,6 5,4
Krankenquote 2 5,9 6,1 6,1
Mitarbeiterzufriedenheit n.a. 3  77 79
1  Vorjahreswerte wurden nachträglich angepasst und sind nicht Gegenstand der Prüfung.
2  Kennzahl im Berichtsjahr erstmalig ausgewiesen. Vorjahresangaben nicht Gegenstand der Prüfung.
3   Im Berichtsjahr wurde keine umfassende Befragung zur Zufriedenheit unserer Mitarbeiter:innen 
d urchgeführt.
Im Jahr 2020 haben rund 89 % unserer Mitarbeiter:innen das Angebot in 
Anspruch genommen und waren an insgesamt rund 44.800 Tagen im Home-
office tätig.
Zur weiteren Verbesserung der Work-Life-Balance führen wir ein Modell für 
 flexibel gestaltete Arbeitszeiten auf der Basis von Langzeitarbeitskonten ein, 
das über gesetzliche Regelungen hinausgeht. Damit wollen wir den unterschied-
lichen individuellen Bedürfnissen in den einzelnen Lebensphasen Rechnung 
tragen, so etwa in der Familiengründungsphase, aber auch im Hinblick auf einen 
früheren Renteneintritt oder Übergang in den Ruhestand.
Digitale Infrastruktur für mobiles Arbeiten und Dialog gestärkt
Im Berichtsjahr haben wir das Thema Digitaler Arbeitsplatz vorangetrieben. 
Umgesetzte Maßnahmen in diesem Bereich sind die Etablierung einer neuen 
 Intranetstruktur sowie die flächenmäßige Etablierung von Plattformen für 
 Dialog und Teamarbeit. Die digitale Infrastruktur der Deutschen Wohnen 
zeichnet sich nunmehr durch eine Dreiklang-Systematik aus: Wir verwenden 
Plattformen für den Austausch und die Zusammenarbeit, das Intranet für die 
Kommunikation und Tools für die soziale Vernetzung der Mitarbeiter:innen 
untereinander.
Zusammengefasster Lagebericht 133
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Unsere Arbeitgeberverantwortung im Geschäftsfeld Pflege  
und Betreutes Wohnen
Der demografische Wandel stellt in Verbindung mit dem Fachkräftemangel für  Wir sorgen für eine 
den Pflegesektor eine zentrale Herausforderung dar. So fehlen bereits heute  fachliche Qualifizierung 
rund 120.000 Pflegekräfte in den Einrichtungen. 11 Unser Ziel ist es daher, den  und faire Bezahlung 
Pflegekräften einen attraktiven Arbeitsplatz mit fairer Bezahlung zu bieten  unserer Pflegekräfte.
und ihre Bindung an das Unternehmen weiter zu festigen. Zugleich gilt es für 
uns, die Ausbildung für den Pflegeberuf zu fördern, um zukünftige Fachkräfte 
zu gewinnen. Die fachliche Qualifizierung unserer Pflegekräfte findet zum einen 
über verpflichtende Weiterbildungsmaßnahmen statt. Zum anderen legen wir 
den Schwerpunkt auf den Ausbau der Kompetenzen bei Führungskräften wie 
der Pflegedienst- oder Einrichtungsleitung.
Angesichts der Corona-Pandemie waren wir vor besondere Aufgaben beim 
Gesundheitsschutz für die Belegschaft sowie für die Bewohner:innen und 
Patient:innen in den Einrichtungen gestellt. Neben der rechtlich geforderten 
Umsetzung eines Pandemieplans waren wir vor allem bestrebt, angemessene 
und familienfreundliche Arbeitszeit- und Homeoffice-Regelungen für Mitarbei-
ter:innen für die Zeit zu finden, als Kitas und Schulen geschlossen waren. So 
wurde zunächst abhängig von den Regelungen des jeweiligen Bundeslands eine 
Kinderbetreuung innerhalb der Einrichtungen ermöglicht. Anschließend griff 
die Notbetreuung für Kinder mit Eltern aus systemrelevanten Berufsgruppen, 
um Mitarbeiter:innen zu entlasten. Zur Wahrung der Work-Life-Balance haben 
wir auch unabhängig von den Corona-Auswirkungen familien- und mitarbeiter-
freundliche Schichtregelungen vereinbart, die besonders den Bedürfnissen von 
Müttern entgegenkommen. Im Geschäftsjahr 2021 wird für das Pflegesegment 
ein konsolidiertes Standardberichtswesen entwickelt und mit dem Konzern-
berichtswesen vereinheitlicht.
Verantwortung für Umwelt und Klima
Klimaschutz als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
Bis 2050 soll laut Klimaschutzplan der Bundesregierung die Treibhausgas- Wir wollen unseren  
neutralität im Gebäudesektor erreicht sein. Als eines der größten Immobilien- Beitrag für einen  
unternehmen in Europa sind wir Teil der Branche, auf die rund ein Drittel der  nahezu klimaneutralen 
nationalen CO2-Emissionen entfallen. 12 Wir sehen uns daher in der Verant- Gebäudebestand bis 
2050 leisten.
wortung, unseren Beitrag für einen nahezu klimaneutralen Gebäudebestand in 
Deutschland bis 2050 zu leisten. Dafür werden wir in den kommenden Jahren 
umfassend in die energetische Sanierung unseres Gebäudebestands und im 
Bereich der Sektorenkopplung von Wärme- und Stromerzeugung sowie in den 
Neubau mit hohen energetischen Standards investieren.
Darüber hinaus haben wir ein wissenschaftlich fundiertes Konzept für sozial-
verträglichen Klimaschutz im Gebäudesektor vorgelegt, mit dem das Dilemma 
Klimaschutz versus Wohnkostenbelastung aufgelöst und eine Modernisierungs-
offensive in Gang gesetzt werden kann, die wirksam zur Erreichung der Klimaziele 
beiträgt. Wir verstehen dabei Klimaschutz als eine gesamt gesellschaftliche Auf-
gabe, der sich Staat, Unternehmen und Bürger:innen gleichermaßen stellen müssen.
11  h ttps://www.gs-qsa-pflege.de/wp-content/uploads/2020/02/2.-Zwischenbericht-Personal-
bemessung-%C2%A7-113c-SGB-XI.pdf
12 h ttps://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/energiesparen/energiesparende- 
gebaeude#eigentuemer
134 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Wohnungswirtschaft verfügt über einen zentralen Hebel für den Klima- Wir haben uns der 
schutz, der nur im gemeinsamen Handeln als Branche wirkungsvoll zum Tragen  Initiative Wohnen.2050 
kommen kann. Zur besseren Vernetzung der deutschen Wohnungswirtschaft  angeschlossen.
und zur Bündelung der Klimaschutzaktivitäten hat sich Anfang 2020 die 
Initiative Wohnen.2050 gegründet. Auch die Deutsche Wohnen hat sich der 
Branchen initiative angeschlossen, der bereits 80 Partner:innen mit insgesamt 
rund 1,7 Mio. Wohneinheiten angehören. Unser Engagement für den Klimaschutz 
bekräftigen wir überdies durch unsere Unterstützung der Stiftung 2° – D  eutsche 
Unternehmer für Klimaschutz, bei der wir seit 2019 als Fördermitglied aktiv sind. 
Die wesentlichen Entscheidungen mit Klimaschutz- und Umweltrelevanz des 
Unternehmens werden vom Vorstand getroffen. Die Steuerung der Prozesse 
erfolgt im Vorstandsressort des Chief Development Officer (CDO), dem ein 
eigener, regelmäßig tagender Führungskreis und das Investitionsgremium zuge-
ordnet sind. Darüber hinaus zeichnen zwei interne Abteilungen im Bereich des 
CDO einerseits für die technische Planung und Umsetzung der energetischen 
Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen und die Neuvorhaben sowie ande-
rerseits für die Bereiche Energiemanagement und Technologie verantwortlich.
Energetische Sanierung des Gebäudebestands vorantreiben
Mehr als die Hälfte der Deutsche Wohnen- Bestände ist vor 1970 erbaut worden 
und weist einen weitaus höheren durchschnittlichen Endenergiebedarf auf als 
die jüngeren Bauten. Die Bestände ab den 1970er -Jahren werden mit abneh-
mendem Baualter deutlich energieeffizienter. Bei Investitionsentscheidungen 
werden Endenergiebedarf und Baualtersklasse der jeweiligen Bestände berück-
sichtigt und sind Teil unserer mittelfristigen Investitionsstrategie.
Über 40 % der Mieteinnahmen reinvestiert die Deutsche Wohnen wieder in die 
Instandhaltung und Sanierung des Gebäudebestands und die Modernisierung 
der Anlagentechnik sowie in die klimafreundliche Energieversorgung mit den 
Schwerpunkten Kraft -Wärme -Kopplung und Photovoltaik. Die entsprechenden 
Maßnahmen konnten im Berichtsjahr trotz der Corona-Pandemie weitgehend 
planmäßig durchgeführt werden. 
Im Rahmen unserer Portfoliostrategie haben wir im Berichtsjahr erneut mehr als 
EUR 300 Mio. in die Sanierung und Instandhaltung unserer Bestände investiert, 
davon rund 10 % in die energetische Sanierung. Die Maßnahmen umfassen ins-
besondere Fassaden-, Kellerdecken- und Dachdeckendämmungen, Sanierung der 
Treppenhäuser, Einbau moderner Heizungs- und Warmwasseranlagen, verbes-
serte Ausstattungsstandards der Wohnungen, den Austausch beziehungsweise 
die energetische Sanierung der Fenster sowie die Erneuerung von Wärmeerzeu-
gungsanlagen. Damit möchten wir auch zukünftig den Anforderungen des Bun-
des-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der Energieeinsparverordnung 
(EnEV) nachkommen.
Zwischen 2015 und 2020 haben wir insgesamt rund 8.000 Wohneinheiten 
komplex energetisch saniert. Im Ergebnis konnte der Endenergiebedarf um 
durchschnittlich gut 30 % verbessert werden. 
Unsere umfassenden Sanierungsmaßnahmen zeigen in Bezug auf die Verbesse-
rung der Energieeffizienz unseres Portfolios Wirkung. Auf Basis der Auswertung 
der Energieausweise zum Ende des Berichtsjahres ist die Energieeffizienz von 
rund 62 % unserer Wohngebäude besser als der Durchschnittsverbrauch der 
Wohngebäude in Deutschland (133,0 kWh/m2 pro Jahr) 13. Der Mittelwert unse-
res Bestands beläuft sich auf 125,1 kWh/m2 pro Jahr und hat sich damit gegen-
über dem Vorjahr weiter positiv entwickelt (2019: 128,9 kWh/m2 pro Jahr).
13 Quelle: BMWi, 2019a, 107
Zusammengefasster Lagebericht 135
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Leistungsindikator 2020 2019 2018
Durchschnittliche E nergieeffizienz 1 125,1 kWh/m2 128,9 kWh/m2 132,3 kWh/m2
pro Jahr pro Jahr pro Jahr
1   Gewichteter Durchschnitt der Endenergieverbräuche auf Basis der vorliegenden aktuellen Energieausweise 
der Immobilien (die rund 30.000 denkmalgeschützten Einheiten sind dabei unberücksichtigt, da hierfür 
kein Energieausweis erforderlich ist).
Energieeffiziente und klimafreundliche Wärme- und 
S  tromversorgung
Zwischen 2018 und 2021 investiert unsere Tochtergesellschaft, die EMD 
Energiemanagement Deutschland GmbH, etwa EUR 20 Mio. in die Erneuerung 
und Instandsetzung von Wärmeerzeugungsanlagen für rund 18.000 Wohn- und 
Gewerbeeinheiten. Durch diese Investitionen wird die Betriebssicherheit der 
Anlagen erhöht und die Energieeffizienz verbessert. 
Bei der Sanierung von Wärmeerzeugungsanlagen in unseren Gebäuden streben 
wir insbesondere einen Energieträgerwechsel von Heizöl auf umweltfreund-
lichere Energiequellen an, um die CO2-Emissionen unseres Portfolios weiter 
zu reduzieren. Bis 2022 ist eine entsprechende Umstellung von ca. 40 Anlagen 
geplant, die unseren Berechnungen zufolge zu einer jährlichen Reduzierung von 
ca. 450 Tonnen CO2 führt. Dem Klimaschutz dient auch der verstärkte Einsatz 
der Kraft-Wärme-Kopplung. So werden bereits rund 4.100 Haushalte mittels 
Blockheizkraftwerken (BHKW) mit Heizenergie versorgt. Diese Anlagen erzeu-
gen ca. 13,6 GWh Heizenergie für unsere Objekte und ca. 11,1 GWh elektrische 
Energie, die in das öffentliche Netz eingespeist wurde. Die BHKWs haben somit 
im Berichtsjahr zu einer CO2 Reduzierung in Höhe von ca. 3.300 t beigetragen. In 
Bezug auf die Zielsetzung im Rahmen unseres strategischen Nachhaltigkeitspro-
gramms befinden wir uns damit auf dem richtigen Weg, um unsere Zielsetzung 
einer jährlichen Verringerung von 5.000 Tonnen CO2 ab 2022 zu erreichen.
Grüner Strom und umweltschonende Mobilität
Im Rahmen unserer langjährig bewährten Beschaffungsstrategie decken wir 
mehrheitlich den Allgemeinstrombedarf mit zertifiziertem Strom aus regenera-
tiven Quellen. Für rund 90 % unseres Vermietungsbestands 14 und einen Großteil 
unserer Verwaltungsstandorte beziehen wir diesen für die Treppenhaus- und 
Flurbeleuchtung vollständig aus Wasserkraft.
1.000
Der Ausbau der dezentralen Stromversorgung mittels Photovoltaikanlagen ist 
für uns der nächste Schritt in Richtung klimafreundliches Wohnen. Dafür  werden  PV­Anlagen auf den 
wir in den nächsten zehn Jahren rund EUR 50 Mio. investieren und haben mit  Dächern unserer 
der GETEC Energie Holding GmbH (GETEC), einer europaweit agierenden  Bestände sind in 
Unternehmensgruppe im Bereich Energiedienstleistungen, im Jahr 2020 eine  Planung.
Kooperation vereinbart. Wir planen die Errichtung von rund 1.000 PV-Anlagen 
auf den Dächern in den Beständen der Deutsche Wohnen – die ersten 20 
wurden bereits im Berichtsjahr in Berlin-Hellersdorf installiert. Der darüber 
erzeugte Strom steht insbesondere den Mieter:innen in den Häusern als grüner 
Mieterstrom direkt zur Verfügung, ohne dass eine vorherige Netzdurchleitung 
erfolgt. Dadurch werden Ressourcen geschont und Stromnetze entlastet. Das 
Einsparpotenzial in unseren Beständen liegt insgesamt bei rund 14.000 Tonnen 
CO2 jährlich.
EUR 25 Mio.
Die Deutsche Wohnen verfolgt zudem die Förderung klimafreundlicher 
Mobilität als strategisches Ziel und ergreift dafür verschiedene Maßnahmen.  investieren wir in die 
Beispielsweise soll der über PV-Anlagen dezentral erzeugte Strom künftig auch  Errichtung von Ladepunk­
zum Laden von E-Fahrzeugen in den jeweiligen Wohnanlagen genutzt werden.  ten für E­Fahrzeuge.
Gemeinsam mit der GETEC will die Deutsche Wohnen bundesweit mehr als 
2.000 Ladepunkte errichten. Das Investitionsvolumen beläuft sich auf ca. 
EUR 25 Mio.
14 E xklusive Pflegeimmobilien
136 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Verantwortung für die Gesellschaft
Engagement für lebenswerte Städte und sozialen Zusammenhalt 
Wir wollen attraktive Lebensräume und Quartiere für die Menschen schaffen – 
gleich, ob sie jung, alt, alleinstehend oder Teil einer Familie sind. Zeitgemäße 
Wohnstandards und eine intakte Infrastruktur sollen ihr Wohlbefinden steigern 
und zu einem besseren sozialen Klima beitragen. Zudem strahlt die Gestaltung 
einer Wohnsiedlung auch auf die umliegenden Quartiere aus. Deshalb wollen 
wir die Nachbarschaften in den Quartieren stärken, indem wir Vielfalt und 
Integration sowie eine lebendige Kiezkultur fördern. Darüber hinaus übernehmen 
wir gesellschaftliche Verantwortung durch unser vielfältiges Engagement für 
Projekte und Initiativen in den Bereichen Kultur, Kunst und Sport.
Im Zentrum unseres Engagements steht unser Versprechen an unsere Mieter, 
mit dem wir einen konkreten Beitrag zur Verbesserung der angespannten 
Situation auf dem Wohnungsmarkt leisten. Darüber hinaus sind uns Denkmal-
schutz und Baukultur wichtige gesellschaftliche Anliegen. Das unterstreichen 
wir mit der Pflege mehrerer Baudenkmäler des UNESCO-Welterbes in unserem 
Bestand. Wir setzen uns als Partnerin der Stadtentwicklung dafür ein, Städte 
lebenswert zu machen und Sozialstrukturen zu stärken. Dafür bauen wir auf 
den kontinuierlichen Austausch und die Zusammenarbeit mit Bewohner:innen, 
Politiker:innen und sozialen Träger:innen.
Der Vorstand ist dabei eng in die strategische Planung aller wesentlichen Maß-
nahmen eingebunden.
Quartiere verantwortungsbewusst entwickeln und gestalten
Wir legen Wert auf eine sozial und demografisch ausgewogene Mieterstruktur 
in unseren Quartieren und wollen der Verdrängung entgegenwirken. In diesem 
Zusammenhang haben wir uns in unserem Versprechen an unsere Mieter 
unter anderem dazu verpflichtet, im Rahmen der Neuvermietung jede vierte 
Wohnung an Personen mit Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein 
(WBS) zu vergeben. Diese Verpflichtung haben wir auch 2020 erfüllt und rund 
30 % der  Wohnungen an Menschen mit der entsprechenden Wohnberechtigung 
v ermietet. 
Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr einen Corona-Hilfsfonds für Mieter:in-
nen, Geschäftspartner:innen und Dienstleister:innen eingerichtet, die durch die 
Corona-Pandemie in finanzielle Schwierigkeiten geraten sind.
Unsere Quartiere, die Wohnen, Arbeiten und Leben miteinander verbinden, 
sollen zu einem lebenswerten Wohnumfeld beitragen. Die Architektur unseres 
Portfolios umfasst unterschiedlichste Bautypen und Baualtersklassen: von der 
denkmalgeschützten Siedlung der Klassischen Moderne über den stilvollen Alt-
bau bis zu Großwohnsiedlungen und Neubauten. Rund 1.500 Spielplätze machen 
unsere Siedlungen insbesondere für Familien mit Kindern attraktiv. Die meisten 
unserer Gebäude sind von begrünten Freiflächen umgeben. Im Rahmen des 
Grünflächenmanagements entwickelt die Deutsche Wohnen Freiflächen in ihren 
Quartieren zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und unter der Maßgabe, 
die Artenvielfalt zu erhalten und zu fördern. 
Zu einer gesunden und attraktivitätssteigernden Quartiersentwicklung gehört 
für uns ebenso, dass lokalen Gewerbetreibenden passende Flächen zur Ver-
fügung gestellt werden. Deshalb schützen wir Kleingewerbetreibende und 
fördern zum Beispiel die Einrichtung von Kitas. Rund 11 % der Gewerbeflächen 
sind an gemeinnützige Initiativen und soziale Einrichtungen vermietet.
Zusammengefasster Lagebericht 137
Nichtfinanzielle Konzernerklärung
Unterstützung sozialer Projekte 
Wir engagieren uns gemeinsam mit verschiedenen Partnern und Initiativen seit 
Jahren im Kampf gegen häusliche Gewalt. Dabei beteiligen wir uns an öffentli-
chen Aufklärungskampagnen und unterstützen betroffene Frauen und Kinder 
durch die Bereitstellung von Wohnraum. Wohnungslosen Frauen und Männern 
geben wir in Kooperation mit gemeinnützigen Trägern eine Perspektive für ein 
neues Zuhause.
Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engagements unterstützen wir zudem  Wir unterstützen zahl­
zahlreiche soziale Projekte in unseren Quartieren mit Spenden und der Möglich- reiche soziale Projekte  
keit zur mietfreien Nutzung von Gewerbeflächen. Dazu zählt seit vielen Jahren  in unseren Quartieren.
das bereits seit 2002 existierende NaDu-Kinderhaus in Hannover-Sahlkamp. In 
den Berliner Stadtteilen Kreuzberg, Schöneberg, Marzahn und Hellersdorf för-
dern wir insbesondere Bildungs-, Beratungs- und Freizeitangebote von Vereinen, 
die sich an junge Menschen und Familien in sozial herausfordernden Situationen 
richten.
Wir haben Vereine, soziale Träger:innen und Initiativen in der Quartiersarbeit 
auch in der Corona-Pandemie partnerschaftlich unterstützt, beispielsweise 
durch Spenden für die Anschaffung von Laptops zur Fortführung der Koopera-
tion und Kommunikation über digitale Formate.
Im Dialog mit Politik und Gesellschaft
Aufgrund seiner wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Bedeutung steht 
der Wohnungsmarkt im Zentrum der politischen und gesellschaftlichen Dis-
kussion. Der Deutsche Wohnen als DAX-30-Unternehmen und zweitgrößter 
Vermieterin Deutschlands kommt hier im Dialog mit der Politik in Bund, Ländern 
und Kommunen, mit Verbänden, Medien und NGOs eine wichtige Rolle zu, die 
das Unternehmen verantwortungsbewusst ausfüllen will. Wir bringen unsere 
Positionen und Expertise in die Diskussion ein, um unseren Beitrag zur Errei-
chung gesellschaftspolitischer Ziele wie Neubau und Klimaschutz zu verdeut-
lichen und konkrete Lösungsvorschläge aufzuzeigen. 
Die Deutsche Wohnen hat im Berichtsjahr insbesondere die öffentliche Debatte  In 2020 haben wir 
zum Thema Klimaschutz im Gebäudesektor mit der Vorlage eines eigenen  zu unserer ersten 
 Konzepts angestoßen und will diese damit weiter voranbringen. Das Klimakon- Klimav eranstaltung 
zept zielt darauf ab, das bestehende Klimaschutz versus Wohnkosten-Dilemma  eingeladen. 
aufzulösen und die Aspekte Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Sozialverträg-
lichkeit sinnvoll zu verknüpfen. Die Deutsche Wohnen hat zu diesem Ansatz 
zahlreiche Hintergrundgespräche mit Fachpolitiker:innen geführt und das 
Konzept in Branchenverbänden und Gremien vorgestellt. Darüber hinaus hat das 
Unternehmen im Oktober 2020 zur ersten Klimaveranstaltung mit Gästen aus 
Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft eingeladen.
Berlin, 19. März 2021
Michael Zahn Philip Grosse Henrik Thomsen Lars Urbansky 
Vorstandsvorsitzender Vorstand Vorstand Vorstand
138 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN  VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
W  IRTSCHAFTSPRÜFERS W  IRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER 
EINE PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
BEGRENZTER SICHERHEIT DER NICHT­
FINANZIELLEN KONZERNERKLÄRUNG
An den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin
Wir haben die für die Deutsche Wohnen SE, Berlin (im Folgenden „Gesell-
schaft“) nichtfinanzielle Konzernerklärung (im Folgenden „Erklärung“) nach 
§§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB für den Zeitraum vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2020 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicher-
heit unterzogen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Auf stel-
lung der Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 
289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die 
Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der Erklä-
rung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
 einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrol-
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der Erklärung zu 
ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig-
ten – falschen Angaben ist.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein 
Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die Erklärung abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit dem International Stan-
dard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Enga-
gements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, 
herausgegeben vom IAASB, als Limited Assurance Engagement durchgeführt. 
Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit 
einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte 
bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die 
Erklärung der Gesellschaft im Berichtszeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezem-
ber 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
§§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies 
bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungsurteil 
abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass 
dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. 
Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des 
Wirtschaftsprüfers.
Zusammengefasster Lagebericht 139
Vermerk des unabhängigen  Wirtschaftsprüfers
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungs-
handlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
•  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitarbei-
tern auf Gruppenebene, um ein Verständnis über die Vorgehensweise zur 
Identifizierung wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgrenzen 
der Deutsche Wohnen SE zu erlangen
•  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse, zu relevanten 
Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung der Deutsche Wohnen SE 
in der Berichtsperiode
•  Beurteilung der Eignung der intern entwickelten Definitionen
•  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und 
Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung und Überwachung von Angaben, 
einschließlich der Konsolidierung der Daten, zu Umwelt-, Arbeitnehmer- 
und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von 
 Korruption und Bestechung
•  Befragungen von Mitarbeitern auf Gruppenebene, die für die Ermittlung der 
Angaben zu Konzepten, Due-Diligence-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, 
die Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung 
der Angaben verantwortlich sind
•  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente
•  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben, 
welche zur Konsolidierung auf Gruppenebene von allen Standorten gemeldet 
wurden
•  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise hin-
reichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu 
dienen.
Sicherung der Unabhängigkeit und Qualität des Wirtschaftsprüfers
Bei der Durchführung des Auftrags haben wir die Anforderungen an Unab-
hängigkeit und Qualitätssicherung aus den nationalen gesetzlichen Regelun-
gen und berufsständischen Verlautbarungen, insbesondere der Berufssatzung 
für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie des IDW Qualitäts-
sicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirt-
schaftsprüferpraxis (IDW QS 1), beachtet.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten 
Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu 
der Auffassung gelangen lassen, dass die Erklärung der Deutsche Wohnen SE 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen 
Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 
289e HGB aufgestellt worden ist.
140 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, gerich-
tet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen wir 
insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für 
den Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE, Berlin, erbracht haben, lagen die 
Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2017 (Anlage 2) zugrunde (https://www.
kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung 
der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Empfänger, 
die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der Haftungsregelung unter 
Nr. 9 der Allgemeinen Auftragsbedingungen) zur Kenntnis genommen zu 
haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
 
Berlin, den 22. März 2021
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Hell ppa. Zimen
141
Konzernabschluss
142  KONZERNBILANZ
144  KONZERN-GEWINN- UND  
VERLUSTRECHNUNG
145  KONZERN-GESAMTERGEBNIS-
RECHNUNG
146  KONZERN-KAPITALFLUSSRECH-
NUNG
148  KONZERN-EIGENKAPITAL-
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
150  ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS
142 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
KONZERNBILANZ
zum 31. Dezember 2020
 
EUR Mio. Anhang 31.12.2020 31.12.2019
Aktiva
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 28.069,5 25.433,3
Sachanlagen D.3 197,0 191,5
Immaterielle Vermögenswerte D.4 357,7 188,9
Derivative Finanzinstrumente D.7 2,3 1,1
Sonstige finanzielle Vermögenswerte D.8 425,0 61,8
Aktive latente Steuern D.17 0,0 0,1
Langfristige Vermögenswerte 29.051,5 25.876,7
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.5 472,2 468,9
Andere Vorräte C.8 12,3 6,5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.6 35,9 25,0
Forderungen aus Ertragsteuern 125,6 112,2
Derivative Finanzinstrumente D.7 0,3 0,2
Sonstige finanzielle Vermögenswerte D.8 343,6 94,0
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte C.6 9,1 11,4
Zahlungsmittel D.9 583,3 685,6
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.10 163,6 571,2
Kurzfristige Vermögenswerte 1.745,9 1.975,0
Summe Aktiva 30.797,4 27.851,7
Konzernabschluss 143
Konzernbilanz
EUR Mio. Anhang 31.12.2020 31.12.2019
Passiva
Auf die Anteilseigner:innen des Mutter- 
unternehmens entfallendes Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital D.10 359,9 359,7
Eigene Anteile D.10 –16,1 –2,6
Ausgegebenes Kapital 343,8 357,1
Kapitalrücklage D.10 1.688,1 2.555,5
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis –47,8 –46,3
Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital D.10 11.407,6 9.834,1
Summe des auf die Anteilseigner:innen des Mutter­ 
unternehmens entfallenden Eigenkapitals 13.391,7 12.700,4
Nicht beherrschende Anteile D.10 441,1 406,9
Summe Eigenkapital 13.832,8 13.107,3
Finanzverbindlichkeiten D.11 6.444,7 6.154,4
Wandelschuldverschreibungen D.12 1.762,8 1.676,9
Unternehmensanleihen D.12 2.875,5 1.518,6
Pensionsverpflichtungen D.13 109,6 107,2
Sonstige Rückstellungen D.14 29,9 44,4
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 67,9 33,5 1
Derivative Finanzinstrumente D.7 48,7 43,6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten D.15 289,9 302,5
Passive latente Steuern D.17 4.412,0 3.713,8
Summe langfristige Verbindlichkeiten 16.041,0 13.594,9 1
Finanzverbindlichkeiten D.11 80,4 173,3
Wandelschuldverschreibungen D.12 5,9 5,9
Unternehmensanleihen D.12 254,1 495,5
Sonstige Rückstellungen D.14 27,5 7,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 362,0 267,0 1
Derivative Finanzinstrumente D.7 8,6 8,5
Steuerschulden D.16 60,5 26,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten D.15 108,7 141,1
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 15,9 24,4
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 923,6 1.149,5 1
Summe Passiva 30.797,4 27.851,7
1  Vorjahresangabe geändert
144 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
KONZERN­GEWINN­ UND VERLUSTRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020
 
EUR Mio. Anhang 2020 2019
Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung E.1/4 1.197,8 1.191,7
Erlöse aus Pflegebetrieben E.2/4 226,1 222,9
Pachterlöse aus Pflegeimmobilien E.4 38,2 45,5
Andere Erlöse 21,7 18,6
Verkaufserlöse Immobilien 1.251,6 767,3
Buchwertabgang Immobilien –1.221,0 –569,6
Verkaufserlöse Immobilien (Development) 6,8 0,0
Buchwertabgang Immobilien (Development) E.3/4 –7,3 0,0
Ergebnis aus Verkauf 30,1 197,7
Materialaufwand E.5 –540,6 –530,4
Personalaufwand E.6 –231,8 –211,6
Sonstige betriebliche Aufwendungen E.7 –104,0 –154,7
Sonstige betriebliche Erträge E.8 56,3 96,5
693,8 876,2
Abschreibungen und Wertminderungen D.3/4 –40,0 –42,9
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der  
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 1.856,4 1.401,1 1
Wertminderungsaufwendungen aus finanziellen Vermögenswerten –7,1 –3,1
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT) 2.503,1 2.231,3 1
Finanzerträge 10,3 10,9
Finanzaufwendungen E.10 –171,7 –168,9 1
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von Finanzinstrumenten D.7/12/E.11 –106,9 28,5
Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen B.3, E.12 8,9 2,8
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.243,7 2.104,6
Ertragsteuern E.13 –699,1 –503,7
Periodenergebnis 1.544,6 1.600,9
Davon entfallen auf:
  Anteilseigner:innen des Mutterunternehmens 1.502,7 1.529,5
  Nicht beherrschende Anteile 41,9 71,4
1.544,6 1.600,9
Ergebnis je Aktie
Unverwässert in EUR H 4,32 4,27
Verwässert in EUR H 4,13 3,82
1  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Konzernabschluss 145
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN­GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020
 
EUR Mio. Anhang 2020 2019
Periodenergebnis 1.544,6 1.600,9
Sonstiges Ergebnis
Posten, die später erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettogewinn/Nettoverlust aus Derivaten in Cashflow Hedges D.7 –5,9 –12,6
Ertragsteuereffekte D.17 1,5 3,1
–4,4 –9,5
Posten, die später nicht erfolgswirksam umgegliedert werden 
Nettoveränderung des beizulegenden Zeitwerts von 
E igenkapitalinstrumenten C.8 –2,0 –1,5
Ertragsteuereffekte C.18 0,0 0,0
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste  
bei Pensionen und Auswirkungen von Obergrenzen  
für Vermögenswerte in  Pensionsplänen D.13 –3,4 –15,1
Ertragsteuereffekte C.18 0,2 3,3
Nettogewinn/Nettoverlust aus Wandelschuldverschreibungen C.11 10,3 –43,6
Ertragsteuereffekte C.18 –2,4 12,5
2,7 –44,4
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –1,7 –53,9
Gesamtergebnis nach Steuern 1.542,9 1.547,0
Davon entfallen auf:
  Anteilseigner:innen des Mutterunternehmens 1.501,2 1.476,1
  Nicht beherrschende Anteile 41,7 70,9
146 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
KONZERN­KAPITALFLUSSRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020
 
EUR Mio. Anhang 2020 2019
Betriebliche Tätigkeit
Periodenergebnis 1.544,6 1.600,9
Finanzerträge –10,3 –10,9
Finanzaufwendungen 171,7 168,9 1
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von Finanzinstrumenten D.7/12, E.11 106,9 –28,5
Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen B.3/E.12 –8,9 –2,8
Ertragsteuern 699,1 503,7
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen 2.503,1 2.231,3 1
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 –1.856,4 –1.401,1 1
Abschreibungen und Wertminderungen D.3/4 40,0 42,9
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen G –4,4 –146,1
Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Änderung der Forderungen, Vorräte und  
sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte –11,2 –108,4
Änderung der operativen Verbindlichkeiten –33,1 0,6
Operativer Cashflow 638,0 619,2
Einzahlungen aus der Veräußerung zum Verkauf  
bestimmter Grundstücke und Gebäude G 55,6 17,5
Investitionen in zum Verkauf bestimmter Grundstücke und Gebäude –6,9 –4,2
Gezahlte Zinsen –155,4 –142,6 1
Erhaltene Zinsen 6,4 10,9
Gezahlte Steuern –56,0 –70,6
Erhaltene Steuern 22,8 29,9
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 504,5 460,1 1
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Verkäufen aus als Finanzinvestition gehaltenen  
Immobilien und zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten G 1.266,0 777,7
Auszahlungen für Investitionen in Immobilien –1.069,0 –1.348,7 1
Auszahlungen für Investitionen in sonstige Vermögenswerte –644,5 –27,4 2
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures 0,1 0,1
Auszahlungen für Unternehmenszusammenschlüsse  
abzüglich übernommener Zahlungsmittel –517,1 –83,2
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 64,9 2,2
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten 0,0 –0,5
Cashflow aus Investitionstätigkeit –899,6 –679,8 1
1  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
2  Vorjahresangabe geändert
Konzernabschluss 147
Konzern-Kapitalflussrechnung
EUR Mio. Anhang 2020 2019
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.11 571,5 508,1
Auszahlungen aus der Tilgung von Darlehen D.11 –533,0 –380,5
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen D.12 1.998,2 1.159,5
Auszahlungen aus der Tilgung von Unternehmensanleihen D.12 –873,8 –341,2
Einmalige Finanzierungszahlungen –21,9 –19,5
Auszahlungen aus der Tilgung von  
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen –21,8 –20,6
Auszahlungen für den Kauf und die Rückzahlung von  
nicht beherrschenden Anteilen 0,0 –7,4
Auszahlungen aus dem Erwerb von eigenen Anteilen D.10 ­507,0 –93,3
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung D.10 0,1 0,1
Sonstige Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit –2,1 –1,8
Kosten der Kapitalerhöhung D.10 0,0 –0,4
Auszahlung der Dividende an Aktionär:innen der Deutsche Wohnen SE H –312,6 –225,7
Auszahlung der Dividenden an nicht beherrschende Anteilseigner:innen –4,8 –4,8
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 292,8 572,5
Nettoveränderung der Zahlungsmittel –102,3 352,8
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 685,6 332,8
Zahlungsmittel am Ende der Periode 583,3 685,6
148 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
KONZERN­EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG KONZERN­EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
zum 31. Dezember 2020
 
Auf die Anteils­
eigner:innen 
des Mutter­
Pensionen und  Cashflow­  Summe kumu­ Erwirtschaftetes  unternehmens  Nicht
Ausgegebenes  Wandelschuld­  Hedge­   liertes sonstiges  Konzern eigen ­  entfallendes  beherrschende Summe
EUR Mio. Grundkapital Eigene Anteile Kapital Kapitalrücklage verschreibungen Rücklage Konzerne rgebnis kapital Eigen kapital Anteile Eigenk apital
Eigenkapital zum  
1. Januar 2019 357,0 0,0 357,0 2.918,1 10,5 –3,4 7,1 8.276,9 11.559,1 349,0 11.908,1
Periodenergebnis 1.529,5 1.529,5 71,4 1.600,9
Sonstiges Ergebnis –44,4 –9,0 –53,4 –53,4 –0,5 –53,9
Gesamtergebnis –44,4 –9,0 –53,4 1.529,5 1.476,1 70,9 1.547,0
Kapitalerhöhung 2,7 2,7 83,0 85,7 85,7
Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt 0,0 –0,3 –0,3 –0,3
Erwerb eigener Aktien –2,6 –2,6 –96,8 –99,4 –99,4
Entnahmen aus der  
Kapitalrücklage 0,0 –348,5 348,5 0,0 0,0
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile 0,0 –0,1 –0,1 –13,0 –13,1
Dividende 0,0 –310,6 –310,6 –310,6
Sonstiges 0,0 –10,1 –10,1 –10,1
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2019 359,7 –2,6 357,1 2.555,5 –33,9 –12,4 –46,3 9.834,1 12.700,4 406,9 13.107,3
Eigenkapital zum  
1. Januar 2020 359,7 –2,6 357,1 2.555,5 –33,9 –12,4 –46,3 9.834,1 12.700,4 406,9 13.107,3
Periodenergebnis 1.502,7 1.502,7 41,9 1.544,6
Sonstiges Ergebnis 2,7 –4,2 –1,5 –1,5 –0,2 –1,7
Gesamtergebnis 2,7 –4,2 –1,5 1.502,7 1.501,2 41,7 1.542,9
Kapitalerhöhung 0,2 0,2 2,4 2,6 2,6
Erwerb eigener Aktien –13,5 –13,5 –484,4 –497,9 –497,9
Entnahmen aus der 
K apitalrücklage 0,0 –385,3 385,3 0,0 0,0
Einlage im Zusammenhang 
mit Vorstandsvergütungen 0,0 –0,1 –0,1 –0,1
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile 0,0 0,2 0,2 –7,5 –7,3
Dividende 0,0 –312,6 –312,6 –312,6
Sonstiges 0,0 –2,1 –2,1 –2,1
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2020 359,9 –16,1 343,8 1.688,1 –31,2 –16,6 –47,8 11.407,6 13.391,7 441,1 13.832,8
Konzernabschluss 149
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
KONZERN­EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
zum 31. Dezember 2020
 
Auf die Anteils­
eigner:innen 
des Mutter­
Pensionen und  Cashflow­  Summe kumu­ Erwirtschaftetes  unternehmens  Nicht
Ausgegebenes  Wandelschuld­  Hedge­   liertes sonstiges  Konzern eigen ­  entfallendes  beherrschende Summe
EUR Mio. Grundkapital Eigene Anteile Kapital Kapitalrücklage verschreibungen Rücklage Konzerne rgebnis kapital Eigen kapital Anteile Eigenk apital
Eigenkapital zum  
1. Januar 2019 357,0 0,0 357,0 2.918,1 10,5 –3,4 7,1 8.276,9 11.559,1 349,0 11.908,1
Periodenergebnis 1.529,5 1.529,5 71,4 1.600,9
Sonstiges Ergebnis –44,4 –9,0 –53,4 –53,4 –0,5 –53,9
Gesamtergebnis –44,4 –9,0 –53,4 1.529,5 1.476,1 70,9 1.547,0
Kapitalerhöhung 2,7 2,7 83,0 85,7 85,7
Kapitalerhöhungskosten 
abzüglich Steuereffekt 0,0 –0,3 –0,3 –0,3
Erwerb eigener Aktien –2,6 –2,6 –96,8 –99,4 –99,4
Entnahmen aus der  
Kapitalrücklage 0,0 –348,5 348,5 0,0 0,0
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile 0,0 –0,1 –0,1 –13,0 –13,1
Dividende 0,0 –310,6 –310,6 –310,6
Sonstiges 0,0 –10,1 –10,1 –10,1
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2019 359,7 –2,6 357,1 2.555,5 –33,9 –12,4 –46,3 9.834,1 12.700,4 406,9 13.107,3
Eigenkapital zum  
1. Januar 2020 359,7 –2,6 357,1 2.555,5 –33,9 –12,4 –46,3 9.834,1 12.700,4 406,9 13.107,3
Periodenergebnis 1.502,7 1.502,7 41,9 1.544,6
Sonstiges Ergebnis 2,7 –4,2 –1,5 –1,5 –0,2 –1,7
Gesamtergebnis 2,7 –4,2 –1,5 1.502,7 1.501,2 41,7 1.542,9
Kapitalerhöhung 0,2 0,2 2,4 2,6 2,6
Erwerb eigener Aktien –13,5 –13,5 –484,4 –497,9 –497,9
Entnahmen aus der 
K apitalrücklage 0,0 –385,3 385,3 0,0 0,0
Einlage im Zusammenhang 
mit Vorstandsvergütungen 0,0 –0,1 –0,1 –0,1
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile 0,0 0,2 0,2 –7,5 –7,3
Dividende 0,0 –312,6 –312,6 –312,6
Sonstiges 0,0 –2,1 –2,1 –2,1
Eigenkapital zum  
31. Dezember 2020 359,9 –16,1 343,8 1.688,1 –31,2 –16,6 –47,8 11.407,6 13.391,7 441,1 13.832,8
150 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2020
A  Allgemeine Angaben zum Konzern­
abschluss der Deutsche Wohnen SE 
1  Die Deutsche Wohnen Gruppe
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE (die „Deutsche Wohnen“) zum 
31. Dezember 2020 wurde am 19. März 2021 durch den Vorstand aufgestellt. Der 
Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am 
22. März 2021 billigen. Die Deutsche Wohnen SE ist eine in Deutschland ansäs-
sige und national tätige börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in 
Berlin, Mecklenburgische Straße 57, 14197 Berlin, eingetragen im Handelsregister 
des Amtsgerichts Berlin-Charlottenburg, HRB 190322 B. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen SE beschränkt sich auf ihre 
Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten Unternehmen und 
beinhaltet alle wesentlichen Zentralfunktionen. Die operativen Tochtergesell-
schaften konzentrieren sich auf Property Management, Verkauf/Akquisitionen, 
Projektentwicklungen, Pflegedienstleistungen sowie immobilienbezogene 
Dienstleistungen. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts anderes ange-
geben ist, werden die Werte auf Tausend Euro (EUR Tsd.) oder Millionen Euro 
(EUR Mio.) gerundet. Aus rechentechnischen Gründen können bei Tabellen und 
Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden 
Werten auftreten. 
2  Konzernabschluss
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen wurde 
in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung 
fortgeführter Anschaffungskosten. Hiervon ausgenommen sind insbesondere 
die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, die Eigenkapitalinstrumente, die 
Wandelschuldverschreibungen und die derivativen Finanzinstrumente, welche 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die 
Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge-
stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
Konzernabschluss 151
Anhang zum Konzernabschluss
3  Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr 
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter Standards und 
Interpretationen und einer Änderung der Wahlrechtsausübung für Fremd-
kapitalkosten im abgelaufenen Geschäftsjahr werden die Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2019 
u nverändert fortgeführt.
Der Deutsche Wohnen-Konzern hat die Gliederung der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung aufgrund der erweiterten Geschäftsaktivitäten überarbeitet 
und gemäß IAS 1.102 „Gesamtkostenverfahren“ gegliedert. Die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst.
Aufgrund des Ausbaus der Projekttätigkeiten für Bestandsimmobilien übt der 
Deutsche Wohnen-Konzern das Wahlrecht hinsichtlich der Aktivierung von 
Fremdkapitalkosten gemäß IAS 23.4 für qualifizierte Vermögenswerte, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, ab dem Geschäftsjahr 2020 anders 
aus und hat die Vorjahre entsprechend angepasst. Im aktuellen Geschäftsjahr 
wurden Zinsaufwendungen in Höhe von EUR 8,8 Mio. (Vorjahr: EUR 5,6 Mio.) 
aktiviert. Entsprechend niedriger ist der Beitrag aus der Fair Value-Bewertung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Diese Änderung hat keine 
 Auswirkungen auf das Periodenergebnis beziehungsweise das Eigenkapital, da 
die Aktivierung von Fremdkapitalkosten keine Auswirkungen auf den beizulegen-
den Zeitwert hat.
Erstmalige Anwendung neuer Standards im Geschäftsjahr 2020:
Der IASB hat im März 2018 eine neu überarbeitete Fassung des Rahmenkon-
zepts veröffentlicht. Die Überarbeitung des Rahmenkonzepts erstreckte sich 
insbesondere auf ein neues Kapitel zur Bewertung von Vermögenswerten und 
Schulden, Leitlinien für die Abbildung der Ertragslage, überarbeitete Definitio-
nen für Vermögenswerte und Schulden sowie Klarstellungen zur Bedeutung der 
Rechenschaftsfunktion und des Vorsichtsprinzips im Kontext der Zwecksetzung 
der IFRS-Rechnungslegung. Einhergehend mit dem geänderten Rahmenkonzept 
wurden Referenzen auf das Rahmenkonzept in diversen Standards angepasst. 
Es ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
der Deutsche Wohnen.
Im Oktober 2018 hat der IASB eine Änderung von IFRS 3 „Unternehmens-
zusammen schlüsse“ hinsichtlich der Definition von Geschäftsbetrieb ver-
öffentlicht. Damit stellt der IASB die drei Elemente eines Geschäftsbetriebs 
klar. Die neuen Vorschriften enthalten darüber hinaus auch einen optionalen 
„Konzentrationstest“, der eine vereinfachte Identifikation eines Geschäfts-
betriebs ermöglichen soll. Es ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen.
Im Oktober 2018 hat der IASB Änderungen bezüglich der Definition von Wesent-
lichkeit von Abschlussinformationen herausgegeben. Die Änderungen, in Kombi-
nation mit zusätzlichen Erläuterungen zur Anwendung in IAS 1 „Dar stellung 
des Abschlusses“ und IAS 8 „Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehler“, sollen insbesondere den 
IFRS-Abschlussersteller:innen die Beurteilung der Wesentlichkeit erleichtern. 
Zudem wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die Definition der Wesent-
lichkeit einheitlich im IFRS-Regelwerk erfolgt. Es ergeben sich keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen.
152 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Des Weiteren hat der IASB im September 2019 Änderungsvorschläge zu IAS 39 
„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ und IFRS 9 „Finanzinstrumente“ 
hinsichtlich bestehender Unsicherheiten im Zusammenhang mit der ersten 
Phase der IBOR-Reform veröffentlicht. Die Änderungen betreffen bestimmte 
Hedge-Accounting-Vorschriften und sollen die gegenwärtige Fortführung der 
Bilanzierung von Sicherungsgeschäften gewährleisten. Es ergeben sich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen.
Der IASB hat im Mai 2020 eine Änderung an IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ her-
ausgegeben. Diese Änderungen gewähren den Leasingnehmern eine befristete 
Befreiung von der Beurteilung, ob eine aufgrund der Corona- Pandemie gewährte 
Mietkonzession eine Leasingmodifikation darstellt. Es ergeben sich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen. 
Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2020 keine Änderungen aus erst-
malig anzuwendenden IFRS oder IFRIC ergeben, die wesentliche Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen haben.
Noch nicht verpflichtend anzuwendende Standards:
Nachfolgend wird ein bereits veröffentlichter, noch nicht verpflichtend anzu-
wendender IFRS dargestellt, der bereits in EU-Recht übernommen wurde:
Im August 2020 hat der IASB Änderungsvorschläge zu IAS 39 „Finanzinstru-
mente: Ansatz und Bewertung“ und IFRS 9 „Finanzinstrumente“ hinsichtlich 
bestehender Unsicherheiten im Zusammenhang mit der zweiten Phase der 
IBOR-Reform veröffentlicht. Die Änderungen ergänzen die Vorgaben der 
ersten Phase des Projekts und adressieren Sachverhalte, die die Finanzbericht-
erstattung nach der Reform eines Referenzzinssatzes beeinflussen könnten, 
einschließlich seiner Ersetzung durch alternative Referenzzinssätze. Die 
Änderungen sind ab dem 1. Januar 2021 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen 
analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Die folgenden IFRS-Standards sind noch nicht in EU-Recht übernommen und 
somit nicht anzuwenden:
Der IASB hat im Mai 2020 einhergehend mit dem geänderten Rahmenkonzept 
Änderungen an IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ in Bezug auf Ver-
weisanpassung auf das Rahmenkonzept 2018 veröffentlicht. Die Regeln für die 
Bilanzierung von Unternehmenserwerben werden inhaltlich nicht geändert. 
Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 2022 geplant. Die Deutsche Wohnen 
erwartet aus der Änderung keine wesentlichen Auswirkungen.
Im Mai 2020 hat der IASB eine Konkretisierung zu IAS 37 „Rückstellungen, Even-
tualverbindlichkeiten und Eventualforderungen“ in Bezug auf den Umfang der 
Erfüllungskosten bei belastenden Verträgen herausgegeben. Demnach umfassen 
Erfüllungskosten sowohl Kosten, die ohne den Auftrag nicht anfallen würden, 
als auch andere dem Vertrag direkt zurechenbare Kosten. Die Erstanwendung 
ist ab dem 1. Januar 2022 geplant. Die Deutsche Wohnen erwartet aus der 
Änderung keine wesentlichen Auswirkungen.
Konzernabschluss 153
Anhang zum Konzernabschluss
Der IASB hat im Mai 2020 Änderungen an IAS 16 „Sachanlagen“ in Bezug auf 
entstandene Erträge einer noch nicht betriebsbereiten Sachanlage veröffent-
licht. Demnach sind aus Testläufen entstandene Erträge aus Verkäufen und 
deren Herstellungskosten erfolgswirksam in Übereinstimmung mit einschlägigen 
Standards zu erfassen und bei den Kosten einer Sachanlage nicht zu berück-
sichtigen. Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 2022 geplant. Auswirkungen 
für die Deutsche Wohnen werden daraus nicht erwartet.
Darüber hinaus hat der IASB „Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 
2018 – 2020“ im Mai 2020 veröffentlicht. Die Verbesserungen betreffen Klar-
stellungen für die Standards IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“, IFRS 9 
„Finanzinstrumente“, IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ und IAS 41 „Landwirtschaft“. 
Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 2022 geplant. Die Deutsche Wohnen 
analysiert derzeit mögliche Auswirkungen. 
Zudem hat der IASB im Januar 2020 Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Ab -
schlusses“ herausgegeben. Diese umfassen Klarstellungen zu den Kriterien zur 
Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig und diesbezüglich ergän-
zende Leitlinien und Erläuterungen. Die Erstanwendung ist ab dem 1. Januar 
2023 geplant. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit mögliche Auswirkungen.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr sowie bis zur Freigabe des 
Konzern abschlusses keine weiteren Verlautbarungen und Änderungen von 
 Standards veröffentlicht, die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzern-
abschluss haben könnten.
4  W  esentliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen  
und Annahmen
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen vom Management gemacht, die sich auf die Höhe 
der zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 
und Schulden sowie den Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die 
mit diesen Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen Anpassungen 
des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder 
Schulden führen.
Ermessensentscheidungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden hat die 
Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, die die Beträge im 
Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen. Sofern Angaben zu Ermessens-
entscheidungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine 
Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen.
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen –  
Konzern als Leasinggeber
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der 
Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rah-
men von Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern verbleiben, der diese Verträge 
demnach als Operating-Leasingverhältnisse bilanziert.
154 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Einstufung von Pflegeimmobilien als als Finanzinvestition  
gehaltene Immobilien
Die Deutsche Wohnen verfolgt im Geschäftsfeld Pflege und Betreutes Wohnen 
das Geschäftsmodell, Pflegeimmobilien zur Erzielung von Mieteinnahmen und/
oder zum Zwecke der Wertsteigerung zu halten. Die Einstufung der Pflegeimmo-
bilien, die durch die KATHARINENHOF und die PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
bewirtschaftet werden, als als Finanzinvestition gehaltene Immobilien beruht im 
Wesentlichen auf der Analyse zweier Kriterien: Zum einen werden Schwankun-
gen des operativen Cashflows aus den Pflegedienstleistungen (ohne die Mieten 
für die damit verbundenen Wohnungseinheiten beziehungsweise Pflegebetten) 
untersucht und zum anderen wird das Ergebnis der Pflegedienstleistungen zum 
Mietergebnis aus den Wohnungseinheiten dieser Pflegeimmobilien ins Verhält-
nis gesetzt, um die Bedeutsamkeit der Pflegedienstleistungen im Hinblick auf 
die wesentliche finanzielle Steuerungsgröße FFO I zu bemessen. Aufgrund der 
relativ geringen Schwankungen des operativen Cashflows aus den oben genann-
ten Pflegedienstleistungen und des unbedeutenden Beitrags zum FFO I dieser 
Dienstleistungen im Verhältnis zum Mietergebnis werden diese Objekte als als 
Finanzinvestition gehaltene Immobilien bilanziert. 
Schätzungen und Annahmen
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Stichtag 
bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein 
beträchtliches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres 
eine wesentliche Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schul-
den erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen und  
der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Gewerbeimmobilien wurde zum 30. Juni 2020 und zum 31. Dezember 2020 
anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt und auch extern bestätigt. 
Die Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität in 
Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesentlichen Annahmen 
über die Entwicklung der Mieten, Leerstände und Instandhaltungskosten wie 
auch der Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze getroffen. Die Pflege- 
und Projektimmobilien wurden zum 31. Dezember 2020 durch eine externe 
Gutachtergesellschaft bewertet. In diese Bewertung fließen im Wesentlichen 
Annahmen zu den Marktmieten sowie Diskontierungszinssätze und Instand-
haltungskosten ein. Alle Bewertungsannahmen unterliegen aufgrund der lang-
fristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in Zukunft zu positiven, aber auch 
negativen Wertveränderungen führen können. Die Buchwerte der als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien und der zur Veräußerung gehaltenen Immo- 
bilien betragen EUR 28,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 25,4 Mrd.). Für weitere Informatio-
nen siehe Anhangangabe D.1 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“. 
Konzernabschluss 155
Anhang zum Konzernabschluss
Werthaltigkeitsüberprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten
Die Deutsche Wohnen überprüft jährlich und sofern irgendein Anhaltspunkt 
dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte ein-
getreten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren Wert von beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Die Bestim-
mung des Nutzungswerts beinhaltet Schätzungen und Annahmen bezüglich 
der zugrundeliegenden zukünftigen Cashflows und Kapitalkosten. Obwohl die 
Unternehmensführung davon ausgeht, dass die Schätzungen und Annahmen 
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderungen zu einem 
Wertminderungsaufwand führen. Für weitere Informationen siehe Anhang-
angabe D.4 „Immaterielle Vermögenswerte“.
Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung des 
A  rbeitsverhältnisses
Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses sowie die Bewertung der damit im Zusammenhang bilanzierten 
Pensionsverpflichtungen werden anhand von versicherungsmathematischen 
Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt 
auf der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und 
Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. Ent-
sprechend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen solche Schät-
zungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensionsverpflichtungen betragen 
zum 31. Dezember 2020 EUR 109,6 Mio. (Vorjahr: EUR 107,2 Mio.). Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe D.13 „Pensionsverpflichtungen“.
Latente Steuern
Die Bilanzierung latenter Steuern erfordert insbesondere Einschätzungen 
zu Steuersätzen, zur Umkehrung temporärer Differenzen sowie der Nutzung 
aktiver Steuerabgrenzungen aus Verlustvorträgen. Hinsichtlich der zugrunde 
liegenden Annahmen bestehen Unsicherheiten. Die Steuerlatenzen betragen 
nach Saldierung zum 31. Dezember 2020 aktivisch EUR 0,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,1 Mio.) und passivisch EUR 4.412,0 Mio. (Vorjahr: EUR 3.713,8 Mio.). Für 
weitere Informationen siehe Anhangangabe D.17 „Latente Steuern“.
156 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
B  Konsolidierungskreis und Konsolidierungs­
methoden
1  Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen SE und die von ihr be- 
herrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem 
Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt. Die Ein-
beziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung durch das 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche 
Wohnen Gruppe ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten Aufstellung des 
Anteilsbesitzes.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden insgesamt 160 (Vorjahr: 149) Gesellschaften im 
Wege der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss einbezogen (Anlage 1). 
Im Rahmen konzerninterner Verschmelzungen wurden zwei Tochtergesell-
schaften auf andere Tochtergesellschaften verschmolzen. Innerhalb der SYNVIA 
Gruppe wurden zwei neue Gesellschaften in der Rechtsform der deutschen 
GmbH gegründet. Ferner ist im Segment Pflegebetriebe eine Gesellschaft in 
der Rechtsform der deutschen GmbH aufgrund einer Verschmelzung aus dem 
Konsolidierungskreis ausgeschieden. Wesentliche Auswirkungen auf die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage ergaben sich daraus nicht.
Des Weiteren hat die Deutsche Wohnen im Segment Wohnen im Rahmen eines 
Unternehmenserwerbs das Projektgeschäft von der Münchener ISARIA Wohn-
bau AG (im Folgenden „ISARIA“) erworben, welches bislang zum US-Finanzinves-
tor Lone Star gehörte. Der erworbene Geschäftsbetrieb besteht im Wesent-
lichen aus zehn Projektgesellschaften, einer personalhaltenden Gesellschaft 
sowie zwei Projektimmobilien. Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Deutsche 
Wohnen SE die Beherrschung über den erworbenen Geschäftsbetrieb erlangte, 
ist der 1. Juli 2020. Zu diesem Zeitpunkt hielt die Deutsche Wohnen 100 % der 
Anteile der erworbenen Gesellschaften bzw. hat der Nutzen- und Lastenwechsel 
der Projektimmobilien stattgefunden. ISARIA ist auf die Umwandlung von 
Gewerbeflächen in urbane und nachhaltige Stadtquartiere mit zeitgemäßem 
Wohnraum spezialisiert. Durch das für den Eigenbestand erworbene Wohn-
projektimmobiliengeschäft erwartet die Deutsche Wohnen die Stärkung der 
nachhaltigen Ertragskraft des Segments Wohnen.
In den sechs Monaten bis zum 31. Dezember 2020 trug ISARIA Umsatzerlöse 
von EUR 7,4 Mio. und einen Verlust von EUR 19,4 Mio. zum Konzernergebnis 
bei. Hätte der Erwerb am 1. Januar 2020 stattgefunden, hätten die Konzern-
umsatzerlöse um EUR 15,7 Mio. höher und der Konzerngewinn für das Jahr 2020 
um EUR 22,3 Mio. niedriger gelegen. 
Die übertragene Gegenleistung für den Erwerb der ISARIA umfasst eine voll-
ständige Barkaufpreiskomponente in Höhe von EUR 543,9 Mio., einschließlich 
eines Ablösebetrags für Darlehen in Höhe von EUR 338,8 Mio. und aufgelaufener 
Zinsen in Höhe von EUR 1,6 Mio.
Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen Vermögenswerte 
und Schulden der ISARIA zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf einem 
zu diesem Zwecke in Auftrag gegebenen externen Bewertungsgutachten zur 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden. 
Konzernabschluss 157
Anhang zum Konzernabschluss
Die übernommenen Vermögenswerte und Schulden weisen die folgenden 
 beizulegenden Zeitwerte auf:
EUR Mio.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 509,4 
Immaterielle Vermögenswerte 2,2 
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 32,3 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9,5 
Zahlungsmittel 26,5
Sonstige Aktiva 9,7 
Summe Vermögenswerte 589,6 
Finanzverbindlichkeiten –138,8
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –3,2 
Latente Steuerschulden –70,0 
Sonstige Passiva –5,3 
Summe Schulden –217,3 
Nettovermögen zu Zeitwerten 372,3 
Gesamtgegenleistung 543,9
Geschäfts­ oder Firmenwert 171,6 
Der beizulegende Zeitwert der Marke wird nach der Lizenzpreisanalogiemethode 
ermittelt und repräsentiert im Wesentlichen die erworbenen immateriellen 
Vermögenswerte. Die Bewertung für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
und für zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude erfolgte durch den 
externen Immobiliengutachter Jones Lang LaSalle SE.
Im Wesentlichen repräsentiert der Geschäfts- oder Firmenwert erwartete 
Ertragspotenziale des erworbenen Geschäftsbetriebs sowie Synergiepotenziale 
resultierend aus der Integration der ISARIA in das Segment Wohnen. 
Der Bruttobetrag der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert.
Bei diesem Unternehmenserwerb sind Transaktionskosten im Zusammenhang 
mit einem nach IFRS 3 bilanzierten Unternehmenszusammenschluss in Höhe 
von EUR 23,4 Mio. entstanden, die im Wesentlichen aus Grunderwerbsteuern 
in Höhe von EUR 22,0 Mio. bestehen.
2  Konsolidierungsmethoden
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwendung einheitlicher 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufge-
stellt wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden 
ab dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern 
die Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. Die Einbeziehung in 
den Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschungsmöglichkeit durch das 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht.
158 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die Anschaffungs-
kosten im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben werden mit 
dem Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 
Erwerbszeitpunkt verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver 
Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. Nega-
tive Unterschiedsbeträge werden nach entsprechender Prüfung erfolgswirksam 
erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, ab dem der Konzern 
die Möglichkeit hat, die maßgeblichen Tätigkeiten des Tochterunternehmens zu 
beeinflussen, den schwankenden Renditen des Engagements ausgesetzt ist und 
die Verfügungsgewalt zur Beeinflussung dieser hat. Unterschiedsbeträge aus 
Verkäufen und Käufen von Anteilen nicht beherrschender Anteilseigner:innen 
werden innerhalb des Eigenkapitals verrechnet.
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwendungen, Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Transaktionen, die im Buchwert von Ver-
mögenswerten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden gemäß 
IAS 28 nach der Equity-Methode konsolidiert. Dabei erfolgt die Erstbilanzierung 
der Beteiligung zu den Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird 
der Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalveränderungen bei 
dem assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen fortgeschrieben.
Nicht beherrschende Anteile stellen den Anteil des Ergebnisses und des Netto-
vermögens dar, der nicht den Anteilseigner:innen des Mutterunternehmens des 
Konzerns zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbs-
zeitpunkt mit ihrem entsprechenden Anteil am identifizierten Nettovermögen 
des erworbenen Unternehmens bewertet. Nicht beherrschende Anteile werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, in der Konzern-Gesamtergeb-
nisrechnung und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der 
Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt vom auf die Anteils-
eigner:innen des Mutterunternehmens entfallenden Eigenkapital.
3  Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen
Die Deutsche Wohnen SE verfügt am Stichtag über 159 Tochterunternehmen 
(Vorjahr: 148). Bei diesen Tochterunternehmen bestehen keine Beschränkungen 
beim Zugriff auf die Vermögenswerte und Schulden.
An einigen Tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende Minderheits-
anteile, die nur Ergebnisanrechte haben. Für diese werden im Konzernabschluss 
nicht beherrschende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Zum 31. Dezember 
2020 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter an der 
GSW Immobilien AG 6,0 % (Vorjahr: 6,1 %). Die GSW Immobilien AG hat im Ge  -
schäftsjahr 2020 Dividenden von EUR 4,8 Mio. an nicht beherrschende Anteils-
eigner:innen ausgeschüttet.
Konzernabschluss 159
Anhang zum Konzernabschluss
Für die GSW Gruppe als wesentliches Tochterunternehmen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen ergeben sich folgende zusammengefasste 
F inanzinformationen:
EUR Mio. 2020 2019
Langfristige Vermögenswerte 9.502,3 8.479,9
Kurzfristige Vermögenswerte 195,2 532,1
Zahlungsmittel 6,4 6,0
Langfristige Verbindlichkeiten –4.088,4 –3.791,0
Kurzfristige Verbindlichkeiten –158,2 –174,4
Nettovermögen 5.457,3 5.052,6
Jahresergebnis 484,1 517,7
Sonstiges Ergebnis  0,0 0,6
Veränderung Zahlungsmittel 0,4 –0,6
Dividende 79,3 79,3
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen SE Garantien und 
Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegenüber Dritten im Umfang von 
EUR 2.762,0 Mio. (Vorjahr: EUR 2.487,8 Mio.) übernommen.
Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an 22 Gemeinschafts- und vier assoziier-
ten Unternehmen beteiligt (Vorjahr: neun Gemeinschafts- und drei assoziierte 
Unternehmen). 
Im Geschäftsjahr 2020 hat die Deutsche Wohnen 40 % an der nicht börsen-
notierten QUARTERBACK Immobilien AG mit Geschäftssitz in Leipzig erworben, 
das als Gemeinschaftsunternehmen klassifiziert wurde. Die QUARTERBACK 
Gruppe umfasst per 31. Dezember 2020 gemäß den IFRS-Finanzinformationen 
88 vollkonsolidierte Tochtergesellschaften und 38 in den Konzernabschluss 
einbezogene Tochtergesellschaften und Finanzbeteiligungen, die nach der at-
Equity-Methode konsolidiert werden. Die QUARTERBACK Immobilien AG mit 
ihren Tochtergesellschaften ist insbesondere in der Entwicklung, Realisierung 
und Vermarktung von Projektimmobilien sowie in der Bewirtschaftung diverser 
Bestandsobjekte tätig.
Weiterhin hat sich die Deutsche Wohnen an elf nicht börsennotierten Finanz -
beteiligungen der QUARTERBACK Immobilien AG mit Beteiligungsquoten zwischen 
jeweils 44 % bis 50 % beteiligt, die ebenfalls als Gemeinschaftsunternehmen 
klassifiziert wurden. Der Unternehmensgegenstand dieser Objektgesellschaften 
bzw. Holdings von Objektgesellschaften ist mittelbar oder unmittelbar das 
P  rojektimmobiliengeschäft.
Die nachstehende Tabelle fasst die Finanzinformationen der QUARTERBACK 
Immobilien AG und der für sich genommenen unwesentlichen erworbenen 
QUARTERBACK-Objektgesellschaften zum 31. Dezember 2020 zusammen. Die 
Tabelle zeigt auch eine vorläufige Überleitung der zusammengefassten Finanz-
informationen auf den Buchwert des Anteils der Deutsche Wohnen an der 
QUARTERBACK Immobilien AG und den zusammengefassten QUARTERBACK-
Objektgesellschaften. Zum Zeitpunkt der Genehmigung zur Veröffentlichung 
160 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
des Konzernabschlusses der Deutsche Wohnen war die erstmalige Bilanzierung 
des Anteilserwerbs noch nicht abgeschlossen, da die Finanzinformationen der 
QUARTERBACK Immobilien Gruppe zum Erwerbszeitpunkt noch nicht final 
 vorlagen. Wenn innerhalb eines Jahres vom Erwerbszeitpunkt neue Informatio-
nen über Tatsachen und Umstände bekannt werden, die zum Erwerbszeitpunkt 
bestanden und die zu Berichtigungen der nachstehenden Beträge oder zu 
zusätzlichen Rückstellungen geführt hätten, wird die Bilanzierung des Anteils-
erwerbs angepasst. 
QUARTERBACK  QUARTERBACK­ 
Immobilien AG Objektgesellschaften
EUR Mio. 2020 2020
Langfristige Vermögenswerte 627,3 180,7
Kurzfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 72,4 –29,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 439,9 694,5
Summe kurzfristige Vermögenswerte  512,3 664,8
Langfristige Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten  
(ohne Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen) –235,9 –24,9
Sonstige Verbindlichkeiten –173,5 –66,9
Summe langfristige Verbindlichkeiten –409,4 –91,8
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten  
(ohne Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen) –86,8 –58,3
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten –307,2 –456,1
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten –394,0 –514,4
Nicht beherrschende Anteile –30,3 –9,4
Nettovermögen (100 %) 305,9 229,9
Anteil des Konzerns in % 40 44 bis 50
Anteil des Konzerns am  
Reinvermögen in EUR 122,4 108,4
Konzernanpassungen 7,2 5,5
Geschäfts- oder Firmenwert 90,8 –
Buchwert des Anteils am  
Gemeinschaftsunternehmen 220,4 113,9
Nettoumsatzerlöse 199,8 67,2
Zinserträge  2,0 13,0
Abschreibungen und Wertminderungen –0,9 –0,3
Zinsaufwendungen –28,6 –13,7
Ertragsteuern –28,2 –23,2
Gewinn und Gesamtergebnis (100 %) 29,2 16,5
Konzernabschluss 161
Anhang zum Konzernabschluss
Aus der vorläufigen at-Equity-Fortschreibung der Beteiligungen an der 
QUARTER BACK Immobilien-Gruppe ergibt sich ein Ergebnis in Höhe von 
EUR 6,5 Mio.
Die Deutsche Wohnen hatte im Geschäftsjahr 2020 Geschäftsbeziehungen mit 
der QUARTERBACK Immobilien Gruppe. Diese Transaktionen resultieren grund-
sätzlich aus dem normalen Lieferungs- und Leistungsaustausch und alle aus-
stehenden Salden wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Zum 
Abschlussstichtag bestehen Darlehensforderungen in Höhe von EUR 252,4 Mio., 
die maximal zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag rückzahlbar sind. 
Der Zinssatz für die Darlehen betrug während des Geschäftsjahres 3,0 %. 
Projektimmobilienverkäufe der QUARTERBACK Immobilien Gruppe an Tochter-
unternehmen der Deutsche Wohnen SE erfolgten in Höhe von EUR 292,5 Mio. 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden offene Salden an Forderungen in Höhe von 
EUR 0,8 Mio. Garantien wurden weder gewährt noch erhalten. Die Deutsche 
Wohnen hat ferner im Berichtsjahr eine Einzahlung von EUR 40,0 Mio. in die 
Kapitalrücklage der QUARTERBACK Immobilien AG vorgenommen.
Zusätzlich zu diesen neu erworbenen Beteiligungen hält die Deutsche Wohnen 
Anteile an zehn weiteren Unternehmen, die im Einzelnen derzeit von untergeord-
neter Bedeutung sind und nach der Equity-Methode bilanziert werden; notierte 
Marktpreise liegen nicht vor. Die nachstehende Tabelle gliedert in aggregierter 
Form den Buchwert und den Anteil am Gewinn und sonstigen Ergebnis dieser 
Unternehmen auf:
EUR Mio. 2020 2019
Buchwert der Anteile an  
at­Equity­einbezogenen Gesellschaften 28,6 22,6
Anteil des Konzerns am Ergebnis der nicht  
wesentlichen at-Equity-einbezogenen Gesellschaften:
Gewinnanteil aus den fortzuführenden 
G  eschäftsbereichen 2,4 2,4
Sonstiges Ergebnis – –
Anteiliges Gesamtergebnis 2,4 2,4
Es bestehen keine maßgeblichen finanziellen Verpflichtungen oder Garantien/
Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber den Gemeinschafts- und asso-
ziierten Unternehmen.
Beteiligungen an nicht konsolidierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr 2020 Anteile an 16 Objektgesell-
schaften der QUARTERBACK Immobilien Gruppe erworben, die als Finanzinst-
rumente gehalten werden. Darüber hinaus hält die Deutsche Wohnen Anteile an 
acht (Vorjahr: fünf) weiteren nicht konsolidierten Unternehmen, die im Konzern 
von untergeordneter Bedeutung sind. Bei diesen handelt es sich in der Regel um 
Beteiligungen an anderen Immobiliengesellschaften. Es bestehen keine wesent-
lichen Verpflichtungen gegenüber diesen Gesellschaften. 
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen 24 Beteiligungen entspricht 
dem Buchwert. Die Buchwerte der nicht konsolidierten Unternehmen betragen 
am 31. Dezember 2020 EUR 23,1 Mio. (Vorjahr: EUR 2,3 Mio.).
162 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
C Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
1  Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten Geschäfts-
vorfall zwischen Marktteilnehmer:innen am Bemessungsstichtag für den 
Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Über-
tragung einer Schuld gezahlt würde. Bei der Bemessung des beizulegenden 
 Zeitwerts wird davon ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen 
 Rahmen der  Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung der Schuld 
erfolgt, entweder auf dem
•  Hauptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
•  vorteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld, 
sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist, erfolgt.
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vorteilhaftesten Markt 
haben. Der beizulegende Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
bemisst sich anhand der Annahmen, die Marktteilnehmer:innen bei der Preis-
bildung für den Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen 
würden. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Marktteilnehmer:innen in 
ihrem besten wirtschaftlichen Interesse handeln. 
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen Um- 
ständen sachgerecht sind und für die ausreichend Daten zur Bemessung des 
beizulegenden Zeitwerts zur Verfügung stehen. Dabei ist die Verwendung 
beobachtbarer Inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren möglichst gering zu halten.
Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende Zeitwert bestimmt 
oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden in die nachfolgend beschriebene 
Fair-Value-Hierarchie eingeordnet, basierend auf dem Inputparameter der nied-
rigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist:
•  Stufe 1 – In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden 
notierte (nicht berichtigte) Preise.
•  Stufe 2 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs-
ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder indirekt beobachtbar ist.
•  Stufe 3 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter der niedrigs-
ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert insgesamt 
wesentlich ist, auf dem Markt nicht beobachtbar ist.
Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender Basis im 
Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob Umgruppierungen 
zwischen den Stufen der Hierarchie stattgefunden haben, indem er am 
Ende jeder Berichtsperiode die Klassifizierung (basierend auf dem Input-
parameter der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegen-
den Zeitwert insgesamt wesentlich ist) überprüft.
Konzernabschluss 163
Anhang zum Konzernabschluss
2  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
gehalten werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien gehören 
Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, Pflegeimmobilien, Projektimmo-
bilien, unbebaute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erstmaligen Ansatz 
mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten einschließlich Nebenkosten 
bewertet. Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zu ihrem beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewer-
tet. Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag oder Aufwand 
im Konzernergebnis erfasst. 
Zum 31. Dezember 2020 sowie 30. Juni 2020 und 31. Dezember 2019 erfolgte 
eine interne Bewertung für die Wohn- und Geschäftsbauten. Parallel wurde der 
Bestand durch Jones Lang LaSalle SE, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 
2020 und 31. Dezember 2019 nach international anerkannten Bewertungsver-
fahren bewertet und im Gesamtwert bestätigt. Die Vergütung der externen 
Gutachtergesellschaften erfolgt zu einem festen Kostensatz und ist somit 
unabhängig von dem Ergebnis der Immobilienbewertung. Die Wertabweichung 
zwischen der internen Ermittlung und der externen Bestätigung für die einzelne 
Immobilie ist grundsätzlich nicht größer als +/– 10 %, sofern eine absolute 
Wesentlichkeitsgrenze von +/– EUR 250 Tsd. überstiegen wird. Die Bewertung 
für die Projektentwicklungen von Wohn- und Geschäftsbauten erfolgt durch 
Jones Lang LaSalle SE, Frankfurt am Main. Die Bewertung der Pflegeimmobilien 
erfolgt durch W&P Immobilienberatung GmbH, Frankfurt am Main.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht, wenn sie ver-
äußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt werden und kein künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird. Gewinne oder Ver-
luste aus der Stilllegung oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehalte-
nen Immobilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung erfasst.
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
Beginn der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit der Absicht 
des Verkaufs belegt wird.
164 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
3  Sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs-
aufwendungen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten werden ange-
setzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird. 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten Nutzungs-
dauern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude 
beträgt 50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen die Nut-
zungsdauern vier bis zehn Jahre. Die Abschreibungen werden erfolgswirksam 
in der Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung erfasst.
Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung überprüft, 
sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert eines Vermögens-
werts seinen erzielbaren Betrag übersteigt.
Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn 
aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung des Vermögenswerts kein 
wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des 
Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder Verluste werden als Diffe-
renz zwischen den Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt 
und in der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Abschreibungs-
methoden werden am Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft und 
gegebenenfalls angepasst.
4  Immaterielle Vermögenswerte
In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene immaterielle Ver-
mögenswerte bilanziert. Diese werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstel-
lungskosten bewertet. Für die immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit 
keine wirtschaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hinsichtlich 
ihrer Nutzung.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer werden 
planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs-
dauer beträgt zwischen drei und zwanzig Jahren. Die Abschreibungen werden 
erfolgswirksam in der Aufwandskategorie Abschreibungen in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer, zu 
denen insbesondere der Geschäfts- oder Firmenwert zählt, werden nicht 
planmäßig abgeschrieben. Für sie wird bei Hinweis oder – bei Geschäfts- oder 
Firmenwert – mindestens einmal jährlich eine Wertminderungsüberprüfung 
vorgenommen.
5  Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 
qualifizierenden Vermögenswerts zugeordnet werden können, werden aktiviert. 
Die Deutsche Wohnen übt für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und 
Projektimmobilien das Wahlrecht der Aktivierung von Fremdkapitalkosten für 
qualifizierte Vermögenswerte mit beizulegendem Zeitwert gemäß IAS 23.4 aus. 
Andere Fremdkapitalkosten werden in der Periode als Aufwand erfasst, in der 
sie anfallen. 
Konzernabschluss 165
Anhang zum Konzernabschluss
6  Wertminderung von nichtfinanziellen Vermögenswerten
Die nichtfinanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert 
wertgemindert sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Kon-
zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. 
Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge 
aus beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel-
generierenden Einheit abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der 
erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu bestimmen, es sei 
denn, ein Vermögenswert erzeugt keine Cashflows, die weitestgehend unabhän-
gig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögens-
werten sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen erzielbaren 
Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen erzielbaren 
Betrag abgeschrieben. 
Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden mindestens einmal jährlich auf Wert-
minderung überprüft. Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests werden 
diese Vermögenswerte denjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet, die erwartungsgemäß von den Synergien der Unternehmens- und 
Geschäfts erwerbe profitieren. Diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
repräsentieren die unterste Ebene, auf der diese Vermögenswerte für Zwecke 
der Unternehmenssteuerung überwacht werden. Für diese Zwecke sind die 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von EUR 319,7 Mio. wie folgt allokiert: 
EUR 171,6 Mio. sind dem Segment Wohnen zugeordnet, EUR 140,0 Mio. sind 
dem Segment Pflegebetriebe zugeordnet und EUR 8,1 Mio. wurden der SYNVIA 
Gruppe zugeordnet.
Die Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgt durch 
Ermittlung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus Ist-Werten abgeleitet wur-
den und für eine Detailplanungsphase unter Fortschreibung mit einer branchen-
üblichen Wachstumsrate fortentwickelt werden. Die Nutzungswerte der zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen durch den 
Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben dem  prognostizierten 
Cashflow im fünften Jahr der Mittelfristplanung von der Wachstumsrate der 
Cashflows nach Ablauf der Mittelfristplanung und dem Diskontierungssatz ab. 
Für weitere Informationen siehe Anhangangabe D.4 „Immaterielle Vermögens-
werte“.
Für nichtfinanzielle Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über-
prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein zuvor er -
fasster Wertminderungsaufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
hat. Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wert-
minderungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei 
der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der 
Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag 
erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert übersteigen, der sich 
nach Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, wenn in 
den früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den Vermögenswert 
erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen Geschäfts- oder 
Firmenwert erfolgt nicht.
166 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
7  Finanzielle Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen stuft ihre finanziellen Vermögenswerte in die folgenden 
Bewertungskategorien ein:
•  solche, die in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden  
(entweder erfolgsneutral oder erfolgswirksam), und
•  solche, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Die Klassifizierung ist abhängig vom Geschäftsmodell des Unternehmens für 
die Steuerung der finanziellen Vermögenswerte und von den vertraglichen Zah-
lungsströmen. Wird der finanzielle Vermögenswert zwecks Vereinnahmung ver-
traglicher Zahlungsströme gehalten, die ausschließlich Zins- und Tilgungszahlun-
gen darstellen, wird der Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Die Gewinne und Verluste werden grundsätzlich erfolgs-
wirksam erfasst, sofern der Konzern nicht das Wahlrecht ausübt Eigenkapital-
instrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Ein marktüblicher Kauf oder Verkauf von finanziellen Vermögenswerten wird 
zum Handelstag angesetzt, das heißt zu dem Tag, an dem sich der Konzern 
verpflichtet, den Vermögenswert zu kaufen oder zu verkaufen. Finanzielle 
Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Ansprüche auf den Erhalt von 
Zahlungsströmen aus den finanziellen Vermögenswerten ausgelaufen oder 
 übertragen worden sind und der Konzern im Wesentlichen alle Risiken und 
Chancen aus dem Eigentum übertragen hat.
Beim erstmaligen Ansatz bewertet der Konzern einen finanziellen Vermögens-
wert zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich – im Falle eines in der Folge nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
genswerts – der direkt auf den Erwerb dieses Vermögenswerts entfallenden 
Transaktionskosten. Transaktionskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten werden in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung als Aufwand erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte mit eingebetteten Derivaten werden in ihrer 
Gesamtheit betrachtet, wenn ermittelt wird, ob ihre Zahlungsströme aus-
schließlich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen.
Die Wertminderung von Schuldinstrumenten basiert auf dem erwarteten 
Kredit verlust. Der Konzern wendet bei Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen den vereinfachten Ansatz an, dem zufolge die über die Laufzeit 
erwarteten Kreditverluste ab dem erstmaligen Ansatz der Forderungen zu 
erfassen sind. Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
in Abhängigkeit von der Überfälligkeit der Forderungen vorgenommen. Für 
die sonstigen finanziellen Vermögenswerte werden angemessene einzelfall-
bezogene Wertberichtigungen vorgenommen.
Die Zinssicherungsgeschäfte werden zum beizulegenden Zeitwert auf Basis 
marktbasierter Bewertungsmodelle bilanziert. 
Ein finanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines finanziellen Ver-
mögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) 
wird ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus einem finan-
ziellen Vermögenswert ausgelaufen sind.
Konzernabschluss 167
Anhang zum Konzernabschluss
8  Vorräte
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude und 
andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude wer-
den im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser 
einen Zeitraum von zwölf Monaten übersteigen kann. 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Die 
Anschaffungskosten umfassen hierbei die direkt zurechenbaren Erwerbs- und 
Bereitstellungskosten, das heißt insbesondere Anschaffungskosten für das 
Grundstück sowie Anschaffungsnebenkosten. Die Herstellungskosten umfas-
sen die dem Immobilienentwicklungsprozess direkt zurechenbaren Kosten 
sowie Fremdkapitalkosten, soweit diese auf den Zeitraum der Herstellung 
entfallen. Zum Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem niedrigeren Wert 
aus An schaffungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Der 
erwartete Nettoveräußerungswert entspricht dem im normalen Geschäfts-
gang voraussichtlich erzielbaren Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Ver-
triebs- und Herstellungskosten bis zur Fertigstellung.
9  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassenbestand und 
B  ankguthaben. 
10  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die Deutsche Wohnen bilanziert als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
und damit verbundene Finanzverbindlichkeiten als zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, 
aber der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von zur Veräuße-
rung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
11  Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IFRS 9 werden von der Deutsche 
Wohnen entweder 
•  als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  
Anschaffungskosten bewertet werden, 
•  als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert  
bilanziert werden, oder
•  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten klassifiziert. 
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen Erfassung 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kreditaufnahme direkt 
verbundenen Transaktionskosten bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung 
werden die verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie im Rah-
men von Amortisationen. 
168 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Wandelschuldverschreibungen
Wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte Finanzinstrumente aus 
Anleihe und Aktienoption, die im Falle der Wandlung durch die Gläubiger:innen 
von der Gesellschaft wahlweise in bar oder in Aktien bedient werden können 
und für die Wertpapiernotierungen an Märkten ermittelbar sind, werden bei der 
erstmaligen Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominalwert 
entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen Transaktionskosten 
werden als Finanzaufwendungen erfasst. Aufgrund der Anwendung der 
Bewertungsoption zum beizulegenden Zeitwert für zusammengesetzte Finanz-
instrumente erfolgt die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung zum 
Wertpapierkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste aus der Bewer-
tung werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst, sofern diese auf 
Änderungen des Ausfallrisikos der Wandelschuldverschreibung zurückzuführen 
sind. Der verbleibende Teil der Gewinne und Verluste aus der Bewertung wird 
erfolgswirksam erfasst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit dem beizu-
legenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden sie unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die 
Schulden ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit 
zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Wird 
eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine andere finanzielle Ver-
bindlichkeit desselben Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertrags-
bedingungen ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden 
Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch oder eine 
solche Änderung als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz 
einer neuen Verbindlichkeit zum Zeitwert behandelt. Die Differenz zwischen 
den jeweiligen Buchwerten wird im Periodenergebnis erfasst.
12  P  ensionen und andere Leistungen nach Beendigung  
des Arbeitsverhältnisses
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-, Invaliditäts-, 
Hinterbliebenenrentenleistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden 
Leistungen gegenüber berechtigten aktiven und ehemaligen Mitarbeiter:innen 
sowie deren Hinterbliebenen gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen 
für 2.111 Mitarbeiter:innen (davon 406 aktive Mitarbeiter:innen und 1.705 ausge-
schiedene Mitarbeiter:innen und Rentner:innen), die Rentenzahlungen auf Basis 
der Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei Renteneintritt vorsehen 
(Vorjahr: 2.013 Mitarbeiter:innen, davon 431 Aktive und 1.582 ausgeschiedene 
Mitarbeiter:innen und Rentner:innen). 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten Pläne gewährten 
Leistungen werden unter Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode 
ermittelt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden ergebnis-
neutral im Konzern-Gesamtergebnis erfasst.
Konzernabschluss 169
Anhang zum Konzernabschluss
Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined Contribution 
Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Bei-
träge an staatliche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen 
werden als soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung der 
Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leistungsverpflichtungen.
Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln der Zusatzver-
sorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer 
Kon zern gesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer (nachfolgend 
BVK) – Zusatzversorgungskasse der bayerischen Gemeinden sowie der Ver-
sorgungsanstalt des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzver-
sorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie eine 
Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenenrente. Die von der BVK und der 
VBL erhobene Umlage bemisst sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen 
 Entgelt der Mitarbeiter:innen. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus 
der VBL können zu signifikanten Gegenwertforderungen führen.
Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungsorientierten 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber:innen dar, der nach IAS 19.30(a) 
wie ein beitragsorientierter Plan bilanziert wurde, da die Gesellschaften keine 
 ausreichenden Informationen für eine Behandlung als leistungsorientierten 
Plan zur Verfügung stellen.
Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder Vermögensunter-
deckungen und damit verbundene künftige Auswirkungen auf die Deutsche 
Wohnen sind nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unter-
deckungen könnten in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für 
die Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
13  Rückstellungen
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine gegenwärtige 
(gesetzliche oder faktische) Verpflichtung aufgrund eines vergangenen Ereig-
nisses besitzt, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur 
Erfüllung der Verpflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung der 
Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für eine passivierte 
Rückstellung zumindest teilweise eine Rückerstattung erwartet (wie zum 
Beispiel bei einem Versicherungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter 
Vermögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist. 
Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des 
Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zinssatz vor Steuern 
abgezinst, der die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle 
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der Rückstellun-
gen als Finanzierungsaufwendung erfasst.
170 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
14  Leasingverhältnisse
Die Deutsche Wohnen bilanziert als Leasingnehmer für alle Dauerschuldverhält-
nisse, die die Nutzung eines identifizierten materiellen Vermögenswerts gegen 
Zahlung eines Entgelts für einen bestimmten Zeitraum zu kontrollieren zugrunde 
legen, einen Vermögenswert für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen 
und eine korrespondierende Verbindlichkeit für die eingegangenen Zahlungsver-
pflichtungen zu Barwerten. Bei der Bestimmung der Laufzeit des Leasingverhält-
nisses werden etwaige Verlängerungs- und Kündigungsoptionen einbezogen. Die 
Diskontierung der Zahlungsverpflichtung erfolgt grundsätzlich mit dem Grenz-
fremdkapitalzinssatz, da der Konzern die impliziten Zinssätze der eingegangenen 
Leasingverhältnisse nicht verlässlich bestimmen kann. Das Nutzungsrecht wird im 
Zugangszeitpunkt mit den Anschaffungskosten bewertet, welche sich aus dem 
Zugangswert der Leasingverbindlichkeit, Anreizleistungen sowie Vertrags- und 
Rückbaukosten ergeben. Die Folgebewertung des Nutzungsrechts erfolgt gemäß 
vergleichbaren erworbenen Vermögenswerten, somit werden Sachanlagen linear 
abgeschrieben und als Finanzinvestition gehaltene Immobilien mit dem beizu-
legenden Zeitwert bewertet.
Der Konzern nutzt die Anwendungserleichterung für Leasinggegenstände von 
geringem Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf 
Monate) und erfasst die Leasingzahlungen grundsätzlich linear als Aufwand in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Ferner nutzt der Konzern die Erleich-
terung hinsichtlich Trennung von Leasing- und Nicht-Leasingkomponenten bei 
Kfz-Leasingverträgen.
Schließt ein Unternehmen mit der Deutsche Wohnen als Leasinggeber einen Ver-
trag ab, bei dem alle wesentlichen Chancen und Risiken auf den Leasingnehmer 
übergehen, werden anstelle des Leasinggegenstands die zukünftig von Kund:innen 
zu zahlenden Leasingraten als Leasingforderungen in Höhe des Nettoinvestitions-
werts aus dem Leasingvertrag bilanziert.
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mieter:innen abgeschlossen 
hat, werden als Operating Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern 
Leasinggeber in einer Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen (Mietverhält-
nissen) unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil seiner Einnahmen und Erträge 
erzielt.
Konzernabschluss 171
Anhang zum Konzernabschluss
15  Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kund:innen
Die Umsatzerlöse aus Gütern oder Dienstleistungen werden mit Übergang der 
Verfügungsgewalt von der Deutsche Wohnen auf Kund:innen zeitpunkt- oder 
zeitraumbezogen nach Erfüllung der Leistungsverpflichtung mit dem Betrag 
bilanziert, auf den der Konzern erwartungsgemäß Anspruch hat. Umsatzerlöse 
aus Verträgen mit Kund:innen erzielt der Konzern insbesondere aus Pflegeleis-
tungen, Veräußerung von Immobilien sowie der Abrechnung von Betriebskosten. 
Bei den Erlösen aus Betriebskosten tritt der Konzern in Bezug auf zugesagte 
Leistungen gegenüber Mieter:innen als primärer Verantwortlicher auf und trägt 
das Vorratsrisiko (Prinzipal).
Erlöse aus der Veräußerung von Projektimmobilien werden gemäß IFRS 15 
entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder in einem bestimmten Zeit-
raum erfasst, sobald Kund:innen die Verfügungsgewalt über den betreffenden 
Vermögenswert erlangen. Die Deutsche Wohnen erfüllt bei der Veräußerung 
von Objekteinheiten in der Regel die Kriterien für den zeitraumbezogenen 
Kontrollübergang und realisiert die Umsatzerlöse anhand des Fertigstellungs-
grads des Bauprojekts ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses mit Kund:innen 
(Cost-to-Cost-Methode). Der Umsatz wird auf Grundlage der in einem Vertrag 
mit Kund:innen festgelegten Gegenleistung gemessen.
Zusätzliche Kosten bei der Vertragsanbahnung sind als Vermögenswert zu 
aktivieren und planmäßig abzuschreiben. Ist der Zeitraum zwischen Ver-
tragsabschluss und Abnahme des Sondereigentums sowie des anteiligen 
Gemeinschaftseigentums nicht länger als ein Jahr, werden die Vertragsan-
bahnungskosten nicht aktiviert und sofort als Aufwand erfasst. Bestehende 
Gewährleistungsansprüche sind stets entsprechend den Regelungen des 
IAS 37 bilanziell berücksichtigt.
Mieterträge
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasingverhältnisse 
 entsprechend dem Mietvertrag erfasst. 
Aufwendungen 
Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich verursacht 
 worden sind.
Zinsaufwendungen und Zinserträge
Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen aktien-
basierte Vergütungskomponenten. Die über den Erdienungszeitraum 
auf wandswirksam zu erfassenden Vergütungskomponenten entsprechen 
dem Zeitwert der gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstich-
tag. Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkannter 
 Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden Verbindlichkeiten 
bilanziert.
172 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine hinreichende 
Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen gewährt werden und das 
Unternehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. Im Falle von auf-
wandsbezogenen Zuwendungen werden diese planmäßig als Ertrag über den 
Zeitraum erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Auf-
wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Dar-
lehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen, werden ertrags-
wirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die jeweilige Miete vereinnahmt wird. 
Der Ausweis erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objektdarlehen und 
werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungs-
freie Zeiträume auf. Die Darlehen sind bei Erstansatz mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet worden und werden in der Folge mit den Anschaffungskos-
ten fortgeführt. Dem stehen allerdings Restriktionen bei der Mietentwicklung 
der Immobilien gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung der Immobilien 
berücksichtigt werden. 
17  Aktivierte Eigenleistungen
Die direkt zurechenbaren Einzelkosten und produktionsbezogenen Gemein-
kosten, die im Rahmen von Baumaßnahmen anfallen, werden ertragswirksam 
als Zugang zu dem Buchwert der Immobilie erfasst, sofern es wahrscheinlich ist, 
dass der Deutsche Wohnen ein mit der Baumaßnahme verbundener künftiger 
wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird. Der Ertrag aus dem erstmaligen Ansatz 
wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen 
Ertrag ausgewiesen und die Folgebewertung des Zugangs erfolgt entsprechend 
der Bewertungsmethode des Bilanzpostens der Immobilie.
18  Steuern
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die 
laufende Periode und für frühere Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, 
in dessen Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden beziehungsweise eine 
Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags 
werden die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanz-
stichtag gelten. Der Betrag der erwarteten Steuerschuld oder Steuerforderung 
spiegelt den Betrag wider, der unter Berücksichtigung steuerlicher Unsicher-
heiten, sofern vorhanden, die beste Schätzung darstellt.
Konzernabschluss 173
Anhang zum Konzernabschluss
Latente Steuern
Der Ansatz und die Bewertung von Ertragsteuern erfolgen gemäß IAS 12. 
Latente Ertragsteueransprüche und -verpflichtungen werden auf temporäre 
Differenzen gebildet. Die Ermittlung der zu versteuernden und abzugsfähigen 
temporären Differenzen erfolgt durch den Vergleich der IFRS-Buchwerte und 
der lokalen Steuerwerte der Vermögenswerte und Schulden (bereinigt um 
permanente Differenzen). Der Steuerwert ergibt sich nach den steuerlichen 
Vorschriften der jeweiligen Steuerjurisdiktion, in der die Besteuerung des 
S  achverhalts erfolgt.
Latente Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären Differen-
zen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu versteu-
ernden temporären Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der Umkehrung der 
temporären Differenzen gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass 
sich die temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden.
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen temporären Unter-
schiede, noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte 
Steuergutschriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass 
zu versteuerndes Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen Verlust-
vorträge und Steuergutschriften verwendet werden können. Hierzu gibt es 
folgende Ausnahmen:
•  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Differenzen, die aus 
dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und 
der zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das Periodenergebnis noch 
das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst, dürfen nicht angesetzt werden.
•  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären Differenzen, die 
im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem 
Umfang erfasst werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
rären Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein ausreichen-
des zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die 
temporären Differenzen verwendet werden können.
Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Bilanzstichtag 
überprüft und in dem Umfang reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich 
ist, dass ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen 
wird, gegen das der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet 
werden kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an jedem 
Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang angesetzt, in dem es wahrschein-
lich geworden ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisierung 
des latenten Steueranspruchs ermöglicht.
Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der  Steuersätze be- 
messen, die erwartungsgemäß auf temporäre Differenzen angewandt werden, 
sobald sie sich umkehren, und zwar unter Verwendung von Steuersätzen, die 
am Abschlussstichtag gültig oder angekündigt sind. Latente Steuern reflektie-
ren eine etwaige enthaltene Unsicherheit in den Ertragsteuern.
174 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen Ergebnis oder 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im sonstigen Ergebnis oder direkt 
im Eigenkapital und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die Allokation von GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen der aktiven 
latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen Verrechnung 
(IAS 12.63(c)).
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden miteinander 
verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der 
tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden 
hat und diese sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen, die 
von derselben Steuerbehörde erhoben werden.
19  Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich gegen Zinsrisiken 
abzusichern. Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem Zeitpunkt, zu 
dem der entsprechende Vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als finanzielle 
Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender Zeitwert positiv ist, und 
als finanzielle Schulden, wenn ihr beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Folge-
bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt über die Discounted-Cash-
flow-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Marktgegebenheiten 
in Form von marktüblichen Bonitäts- beziehungsweise Liquiditätsspreads bei 
der Ermittlung des Barwerts berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des 
IFRS 13.42 ff. werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie 
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen.
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps gemäß den Hedge-
Accounting-Regelungen des IFRS 9, sofern die Bedingungen des Standards 
erfüllt werden. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegen-
den Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen Sicherungs- und 
Grundgeschäft der Nachweis über die Effektivität der Sicherungsbeziehung 
zwischen Sicherungs- und Grundgeschäft. Ferner ist im IFRS 9 geregelt, dass 
bei Vorliegen einer effektiven Beziehung der effektive Teil der Wertverände-
rung des Sicherungsgeschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals und 
der nicht effektive Teil erfolgswirksam innerhalb der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst wird. Die Deutsche Wohnen hat die Effektivität der 
abgeschlossenen Zinssicherungsgeschäfte auf prospektiver Basis (Hypotheti-
sches-Derivat-Methode) getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die nicht 
die Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden 
Gewinne oder Verluste aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts sofort 
erfolgswirksam erfasst. Die Zeitwerte der Zinsswaps werden entsprechend der 
Laufzeit der Kontrakte als kurz- beziehungsweise langfristige Vermögenswerte/
Schulden klassifiziert.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus zukünftigen 
Zinszahlungen resultieren.
Konzernabschluss 175
Anhang zum Konzernabschluss
20 Aktienbasierte Vergütungen
Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhielt in dem Zeitraum von 2014 bis 2017 
eine aktienbasierte Vergütung in Form von Bezugsrechten (Aktienoptionen). Bei 
dem Aktienoptionsprogramm handelte es sich um einen Optionsplan, der mit 
Eigenkapitalinstrumenten erfüllt wird.
Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen entstehen, 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten Aktienoptionen 
zum Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der beizulegende Zeitwert wurde 
unter Anwendung allgemein anerkannter Optionspreismodelle ermittelt. Die 
Aufwendungen aus der Ausgabe von Aktienoptionen wurden bei gleichzeitiger 
entsprechender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst.
Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird bei der 
Berechnung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche Verwässerung berück-
sichtigt, sofern sich aus der Ausgabe der Optionen und den diesen zugrunde 
liegenden Konditionen eine rechnerische Verwässerung für die bestehenden 
Aktionär:innen ergibt.
Im Geschäftsjahr 2019 wurde ein RSU (Restricted Share Unit) Programm für 
Vorstandsmitglieder eingeführt, welches als aktienbasierte Vergütung mit 
Barerfüllung eingestuft wurde. Bei diesem Vergütungsprogramm sind die 
erworbenen Güter oder Dienstleistungen und die entstandene Schuld mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Schuld zu erfassen. Bis zur Begleichung der Schuld 
ist der beizulegende Zeitwert der Schuld zu jedem Abschlussstichtag und am 
Erfüllungstag neu zu bestimmen und es sind alle Änderungen des beizulegen-
den Zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden im Rahmen einer Ausgleichsvereinbarung einzel-
nen Vorstandsmitgliedern unter bestimmten Voraussetzungen Bezugsrechte 
auf SU (Share Units) gewährt, welches als aktienbasierte Vergütung eingestuft 
wurde. Die Erfüllung ist zu 40 % in bar und zu 60 % durch eigene Aktien ver-
einbart. Bei der Barkomponente dieses Vergütungsprogramms sind die erwor-
benen Güter oder Dienstleistungen und die entstandene Schuld mit dem bei-
zulegenden Zeitwert der Schuld zu erfassen. Bis zur Begleichung der Schuld 
ist der beizulegende Zeitwert der Schuld zu jedem Abschlussstichtag und am 
Erfüllungstag neu zu bestimmen und es sind alle Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen. Bei der Aktienkomponente dieses Ver-
gütungsprogramms sind die erworbenen Güter oder Dienstleistungen und die 
entsprechende Erhöhung des Eigenkapitals mit dem beizulegenden  Zeitwert 
der erhaltenen Güter oder Dienstleistungen bei Gewährung anzusetzen.
176 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
D Angaben zur Konzernbilanz
1  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum beizulegenden Zeit-
wert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Wohn­ und  Wohnprojekt­
EUR Mio. Geschäftsbauten immobilien Pflegeeinrichtungen Summe
31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020
Periodenbeginn 23.906,9 333,0 1.193,3 25.433,2
Zukäufe 675,0 0,3 0,9 676,2
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 509,4 0,0 509,4
Sonstige Zugänge 300,6 68,7 18,7 388,0
Abgang durch Verkauf –23,8 0,0 –0,3 –24,1
Anpassung des beizu-
legenden Zeitwerts 1.650,4 3,2 –0,8 1.652,8
Umbuchung innerhalb IAS 40 –71,3 71,3 0,0 0,0
Umbuchung zu anderen 
B  ewertungsbereichen –564,8 0,0 –1,2 –566,0
Periodenende 25.873,0 985,9 1.210,6 28.069,5
 
Wohn­ und  Wohnprojekt­
EUR Mio. Geschäftsbauten immobilien Pflegeeinrichtungen Summe
31.12.2019 31.12.2019 31.12.2019 31.12.2019
Periodenbeginn 22.128,4 312,6 1.340,6 23.781,6
Zukäufe 932,8 –12,9 0,1 920,0
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
Sonstige Zugänge 401,1 1 12,8 21,8 1 435,7 1
Abgang durch Verkauf –533,8 0,0 0,0 –533,8
Anpassung des beizu-
legenden Zeitwerts 1.389,8 1 20,5 –9,2 1 1.401,1 1
Umbuchung innerhalb IAS 40 0,0 0,0 0,0 0,0
Umbuchung zu anderen 
B  ewertungsbereichen –411,4 0,0 –160,0 –571,4
Periodenende 23.906,9 333,0 1.193,3 25.433,2
1  Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Die Umbuchung zu anderen Bewertungsbereichen umfasst im Wesentlichen die 
in die zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder-
ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres. Der Nutzen- und Lastenwechsel 
für diese Immobilien wird für Ende 2021 erwartet. In den Zukäufen befinden sich 
unter anderem Anzahlungen für Zukäufe von als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien. Die sonstigen Zugänge umfassen insbesondere aktivierte Baumaß-
nahmen.
Konzernabschluss 177
Anhang zum Konzernabschluss
Die Bewertungen der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgten 
anhand von Bewertungsmodellen gemäß der Stufe 3 der Bemessungshierarchie 
des IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“. Das daraus resultierende 
Bewertungsergebnis von EUR 1.652,8 Mio. ist vollständig erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildet. Die Bewertung zu den zur 
Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten umgegliederten Immo-
bilien gemäß notariell beurkundeten Kaufverträgen führte zu einem ebenfalls 
ergebniswirksamen Bewertungsergebnis von EUR 203,6 Mio. Bis zu einer markt-
gerechten Veräußerung der bewerteten Objekte sind die Bewertungsergebnisse 
unrealisiert.
Wohn- und Geschäftsbauten
Für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten zum 31. Dezember 2020, 
30. Juni 2020 und zum 31. Dezember 2019 wurden folgende Grundsätze 
 angewandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung ent-
wickelt wurden:
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern:
•  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Zielleerständen  
basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften der Immobilien,
•  Ableitung von Diskontierungszinssätzen für die Detailphase der Planung,
•  Ableitung von Kapitalisierungszinssätzen für die ewige Rente.
Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
•  Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
•  Entwicklung der Miete pro m2 Mietfläche aus der Fortschreibung der 
 Marktmiete und der Ist-Miete,
•  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Mietausfallwagnis und 
nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
•  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszahlungen sowie des 
Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend auf dem stabilisierten 
erwarteten Cashflow des Jahres elf,
•  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value zum Stichtag.
Die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze wurden auf der Basis von 
immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen abgeleitet.
Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilienbewertung für 
jeden Bewertungsgegenstand typisierte und objektspezifische Ansätze ver-
wendet. Dabei sind der jeweilige Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in 
der Vergangenheit regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objekt-
spezi fischen Ansatz eingeflossen.
Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung unabhängiger 
Dritter erfolgte zum Bilanzstichtag. Die angewandten Bewertungsmethoden 
für die interne Wertermittlung und für die Bewertung durch Dritte entsprechen 
sich dabei. Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte auf Basis der 
Bodenrichtwerte beziehungsweise unter Anwendung eines ertragsorientierten 
Verfahrens durch einen externen Immobilienbewerter.
178 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster angewandten 
Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden alle Sub-Cluster der Haupt-
Cluster Core+, Core und Non-Core angegeben, die insgesamt einen Mindest-
anteil von 10 % des Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. Die angegebenen 
Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen Cluster vorliegenden Korridore 
sowie den gewichteten Durchschnitt:
31.12.2020 Core+ Core Non­Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 19.099 5.438 24.537 1.029 15 25.581
Buchwert (EUR/m2) 2.866 2.483 2.771 1.521 1.059 2.680
Anteil Buchwert in % 74,7 21,2 95,9 4,0 0,1 100
Ist-Miete (EUR/m2) 6,53 7,39 6,73 6,20 5,93 6,69
Marktmietwachstum  
p.a. in % 1,10 2,60 1,50 1,80 2,10 1,5
Leerstandsrate in % 1,3 3,5 1,9 2,3 3,0 1,9
Multiplikator 36,2 28,0 34,0 20,5 14,9 33,1
Diskontierungszins in % 3,7 4,9 4,0 5,6 6,7 4,1
Kapitalisierungszins in % 2,9 3,8 3,1 4,9 5,9 3,1
Instandhaltungskosten 
(EUR/m2 p.a.) 13,70 13,42 13,63 13,33 15,46 13,61
31.12.2019 Core+ Core Non-Core Gesamt
Berlin Sonstige Summe Summe Summe Summe
Buchwert (EUR Mio.) 17.684 4.962 22.647 1.136 638 23.788
Buchwert (EUR/m2) 2.595 2.141 2.480 1.356 6 2.384
Anteil Buchwert in % 74,3 20,9 95,2 4,8 0,0 100
Ist-Miete (EUR/m2) 6,96 7,13 7,00 6,01 5,15 6,92
Marktmietwachstum  
p.a. in % 2,43 2,28 2,40 1,96 0,90 2,4
Leerstandsrate in % 2,4 3,6 2,7 3,5 6,7 2,8
Multiplikator 31,0 24,9 29,5 19,1 11,0 28,7
Diskontierungszins in % 4,7 5,2 4,8 5,8 6,9 4,9
Kapitalisierungszins in % 3,4 4,2 3,6 4,7 6,5 3,6
Instandhaltungskosten 
(EUR/m2 p.a.) 13,62 13,57 13,61 14,15 15,17 13,66
Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren Inputfaktoren 
bestehen. So könnte sich beispielsweise eine Erhöhung der Leerstandsrate 
aufgrund eines höheren Risikos auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder 
eine Verminderung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum 
führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare Mieten auch 
höhere Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
Konzernabschluss 179
Anhang zum Konzernabschluss
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter (Marktmiet-
wachstum in der Detailplanungsphase 20 % geringer als geplant; Erhöhung des 
Diskontierungszinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungszinses um 0,1 %) 
ergeben sich folgende nicht kumulierten Wertanpassungen bezogen auf den 
Buchwert der Wohn- und Geschäftsbauten:
31.12.2020 Core+ Core Non­Core Gesamt
in % Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Marktmietwachstum  –4,97 –7,47 –5,53 –4,90 –5,27 –5,50
Diskontierungszins  –0,85 –0,79 –0,84 –0,72 –1,00 –0,83
Kapitalisierungszins –2,79 –1,83 –2,58 –1,28 –0,84 –2,53
 
31.12.2019 Core+ Core Non-Core Gesamt
in % Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Marktmietwachstum –8,20 –5,85 –7,68 –4,80 –8,18 –7,55
Diskontierungszins  –1,44 –0,87 –1,32 –0,26 –6,00 –1,27
Kapitalisierungszins –2,78 –1,60 –2,52 –0,63 –6,10 –2,43
Wohnprojektimmobilien
Die Bewertung der Wohnprojektimmobilien zum 31. Dezember 2019 und 
31. Dezember 2020 erfolgte durch die Jones Lang LaSalle SE gemäß Residual-
wertmethode. Als wesentliche Inputfaktoren fließen folgende Nettokapital-
werte nach Fertigstellung und Projektentwicklungskosten in die Bewertung mit 
ein:
31.12.2020 31.12.2019
Nettokapitalwerte nach Fertigstellung (EUR Mio.) 4.153 1.502
Projektentwicklungskosten (EUR Mio.) 3.108 1.130
Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung des 
Nettokapitalwerts nach Fertigstellung um 10 %; Erhöhung der Projektent-
wicklungskosten um 10 %), ergeben sich folgende nicht kumulierten Wertan-
passungen bezogen auf den Buchwert der Projektimmo bilien:
in % 31.12.2020 31.12.2019
Nettokapitalwert nach Fertigstellung  –30,84 –37,23
Projektentwicklungskosten (EUR Mio.) –22,45 –27,43
180 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Pflegeeinrichtungen
Die Bewertung der Pflegeeinrichtungen zum 31. Dezember 2019 und 
31. Dezember 2020 erfolgte durch die W&P Immobilienberatung GmbH. 
Als wesentliche Inputfaktoren fließen folgende durchschnittliche Markt-
mieten, Diskontierungszinssätze und Instandhaltungs aufwendungen in 
die Bewertung mit ein:
31.12.2020 31.12.2019
Marktmiete (EUR/m2) 8,16 9,97
Diskontierungszins in % 4,67 4,73
Instandhaltungskosten (EUR/m2 p.a.) 11,14 11,32
Bei einer Anpassung dieser wesentlichen Inputfaktoren (Absenkung der Markt-
miete um 5 %; Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,1 %, Erhöhung der 
Instandhaltungskosten um 10 %) ergeben sich folgende nicht kumulierten Wert-
anpassungen bezogen auf den Buchwert der Pflegeeinrichtungen:
in % 31.12.2020 31.12.2019
Marktmiete  –5,0 –5,0
Diskontierungszins  –2,0 –2,0
Instandhaltungskosten  –1,0 –1,0
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind teilweise mit Sicherheiten 
für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass 
sich der Zustand der Immobilien nicht verschlechtern darf, beziehungsweise 
sind durchschnittliche Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt 
worden.
2  Leasinggeberverhältnisse
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mieter:innen abge-
schlossen hat, führten zu Mieteinnahmen in Höhe von EUR 837,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 837,3 Mio.). Die direkt mit den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
im Zusammenhang stehenden Aufwendungen betrugen EUR 482,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 466,9 Mio.).
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten (unterstellte 
gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit dem derzeitigen Immobilien-
bestand im Segment Wohnen wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzah-
lungen im Geschäftsjahr 2021 in Höhe von ca. EUR 215 Mio. erhalten. 
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im Zusammenhang 
mit dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleistungen Mindestleasingzahlungen 
in Höhe von ca. EUR 5,2 Mio. im Jahr 2021 erhalten (durchschnittliche ver-
tragliche Kündigungsfrist: ein Monat). Mit den Pflegeimmobilien, die sich im 
Fremdbetrieb befinden, wird die Deutsche Wohnen Pachterlöse in Höhe von 
ca. EUR 30 Mio. im Geschäftsjahr 2021 erzielen.
Die Deutsche Wohnen unterliegt neben den gesetzlichen Beschränkungen 
teilweise Einschränkungen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten 
 Vorrechtsmieter:innen sowie im Zusammenhang mit Förderungen in Form 
von zinsbegünstigten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren 
sind rechtliche Auflagen bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten.
Konzernabschluss 181
Anhang zum Konzernabschluss
Die Vermietung von bestimmten Breitbandkabelnetzen wurde als Finanzierungs-
leasing klassifiziert und daraus ergab sich per 31. Dezember 2020 eine Leasing-
forderung in Höhe von EUR 28,7 Mio. (Vorjahr: EUR 31,0 Mio.) und ein Zinsertrag 
in Höhe von EUR 1,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,5 Mio.). Die Fälligkeitsstruktur der 
Forderung stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Nominaler Wert der ausstehenden Leasingzahlungen 35,6 39,4
davon fällig innerhalb eines Jahres 3,7 3,8
davon fällig zwischen ein und zwei Jahren 3,7 3,8
davon fällig zwischen zwei und drei Jahren 3,5 3,7
davon fällig zwischen drei und vier Jahren 3,5 3,5
davon fällig zwischen vier und fünf Jahren 3,1 3,6
davon fällig nach mehr als fünf Jahren 18,1 21,0
Zuzüglich nicht garantierter Restwerte 0,2 0,2
Abzüglich noch nicht realisierter Finanzerträge –7,1 –8,6
Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen 28,7 31,0
3  Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grundstücke und Gebäude 
sowie technische Anlagen und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewie-
sen. Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2020
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs­ und
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 47,2 164,6 47,6 259,4
Zugänge 9,0 28,3 12,4 49,7
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 3,9 0,0 0,4 4,3
Abgänge –3,4 –17,8 –2,2 –23,4
Umbuchungen –1,5 6,1 –2,6 2,0
Ende der Periode 55,2 181,2 55,6 292,0
Kumulierte  
Abschreibungen
Beginn der Periode 7,3 40,1 20,5 67,9
Zugänge 2,8 21,8 7,6 32,2
Abgänge 0,0 –3,5 –1,6 –5,1
Ende der Periode 10,1 58,4 26,5 95,0
Restbuchwerte 45,1 122,8 29,1 197,0
182 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
31.12.2019
Selbstgenutzte   Technische Anlagen  Betriebs- und 
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 30,4 117,2 41,6 189,2
Zugänge 14,5 61,4 10,0 85,9
Zugänge durch 
U  nternehmenserwerb 3,9 2,3 7,1 13,3
Abgänge –1,0 –25,4 –2,6 –29,0
Umbuchungen –0,6 9,1 –8,5 0,0
Ende der Periode 47,2 164,6 47,6 259,4
Kumulierte  
Abschreibungen
Beginn der Periode 5,1 22,2 15,4 42,7
Zugänge 2,4 20,9 7,5 30,8
Abgänge –0,2 –3,0 –2,4 –5,6
Ende der Periode 7,3 40,1 20,5 67,9
Restbuchwerte 39,9 124,5 27,1 191,5
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 44,9 Mio., 
Vorjahr: EUR 39,9 Mio.) dienen als grundpfandrechtliche Sicherheiten.
Die Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen in den Sachanlagen haben sich 
in der Berichtsperiode wie folgt entwickelt:
31.12.2020
Gewerbe­ 
mietverträge 
Wärme­ Mess­ Büro­
EUR Mio. Contracting technik immobilien Kfz­Leasing Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 101,5 30,4 9,5 1,3 142,7
Zugänge 6,7 10,8 4,2 0,7 22,4
Zugänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 3,9 0,0 3,9
Abgänge –10,3 –6,8 –1,4 –0,2 –18,7
Umbuchungen 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Ende der Periode 97,9 34,4 16,2 1,8 150,3
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 31,8 3,7 1,1 0,4 37,0
Zugänge 14,3 4,3 2,0 0,6 21,2
Abgänge –2,2 –1,3 0,0 –0,3 –3,8
Ende der Periode 43,9 6,7 3,1 0,7 54,4
Restbuchwerte 54,0 27,7 13,1 1,1 95,9
Konzernabschluss 183
Anhang zum Konzernabschluss
31.12.2019
Gewerbe­ 
mietverträge 
Wärme­ Mess­ Büro­
EUR Mio. Contracting technik immobilien Kfz­Leasing Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 100,6 0,0 0,0 0,0  100,6
Zugänge 24,3 32,1 6,1 1,0  63,5
Zugänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 3,9 0,3 4,2
Abgänge –23,4 –1,7 –0,5 0,0 –25,6
Umbuchungen 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Ende der Periode 101,5 30,4 9,5 1,3 142,7
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 20,2 0,0 0,0 0,0 20,2
Zugänge 14,0 4,1 1,3 0,4 19,8
Abgänge –2,4 –0,5 –0,2 0,0 –3,1
Ende der Periode 31,8 3,6 1,1 0,4 36,9
Restbuchwerte 69,7 26,8 8,4 0,9 105,8
Die im Rahmen der Anwendungserleichterung für Leasinggegenstände von gerin-
gem Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf Monate) 
erfassten Leasingzahlungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
entsprachen im aktuellen Geschäftsjahr EUR 0,9 Mio. (Vorjahr: EUR 0,8 Mio.) 
beziehungsweise EUR 0,0 Mio. (Vorjahr: EUR 0,3 Mio.). Die Erträge aus der 
Untervermietung von Nutzungsrechten an Wärme-Contracting und Messtechnik 
betrugen EUR 19,3 Mio. (Vorjahr: EUR 18,9 Mio.). 
4  Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
31.12.2020
Geschäfts­ oder
EUR Mio. Firmenwert Sonstige Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 148,1 66,7 214,8
Zugänge 0,0 2,5 2,5
Zugänge durch Unternehmenserwerb 171,6 2,4 174,0
Abgänge 0,0 –0,1 –0,1
Umbuchungen 0,0 0,1 0,1
Ende der Periode 319,7 71,6 391,3
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,0 25,9 25,9
Zugänge 0,0 7,8 7,8
Abgänge 0,0 –0,1 –0,1
Ende der Periode 0,0 33,6 33,6
Restbuchwerte 319,7 38,0 357,7
184 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
31.12.2019
Geschäfts- oder
EUR Mio. Firmenwert Sonstige Summe
Anschaffungskosten
Beginn der Periode 22,2 25,8 48,0
Zugänge 0,0 2,3 2,3
Zugänge durch Unternehmenserwerb 128,6 38,7 167,3
Abgänge –2,7 –0,2 –2,9
Umbuchungen 0,0 0,1 0,1
Ende der Periode 148,1 66,7 214,8
Kumulierte Abschreibungen
Beginn der Periode 0,7 15,9 16,6
Zugänge 2,0 10,2 12,2
Abgänge –2,7 –0,2 –2,9
Ende der Periode 0,0 25,9 25,9
Restbuchwerte 148,1 40,8 188,9
Der Zugang des Geschäfts- oder Firmenwerts resultiert mit EUR 171,6 Mio. aus 
der Kaufpreisallokation im Rahmen des Unternehmenserwerbs der ISARIA-
Gruppe. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe B.1 „Konsolidierungs-
kreis“. Im Wesentlichen repräsentiert der Geschäfts- oder Firmenwert erwar-
tete Ertragspotenziale des erworbenen Geschäfts sowie Synergiepotenziale 
resultierend aus der Integration in das Segment Wohnen. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert ist vollumfänglich dem operativen Segment Wohnen zugeordnet. 
Dem Werthaltigkeitstest des Geschäfts- oder Firmenwerts des Segments 
Wohnen in Höhe von EUR 171,6 Mio. lagen folgende Planungsprämissen sowie 
marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf Erfahrungswerten und berücksichtigt 
geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen. 
Die Zahlungsströme nach der zehnjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,0 % extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. Der Zeit-
raum der Detailplanungsphase ist konsistent mit der Detailplanungsphase der 
Immobilienbewertung. 
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Immobilien-
sektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird 
ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 
3,0 % vor Steuern verwendet. Der Werthaltigkeitstest führte zu keiner Wert-
minderung.
Konzernabschluss 185
Anhang zum Konzernabschluss
Bei einem Anstieg der Kapitalkosten um 0,5 % würde sich ein Wertminde-
rungs bedarf des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von EUR 171,6 Mio. 
ergeben. Bei einem Rückgang der geplanten Wachstumsrate um 0,5 % würde 
sich ein Wertminderungsbedarf des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe 
von EUR 125,0 Mio. ergeben. Der geschätzte erzielbare Betrag für das Segment 
Wohnen übersteigt dessen Buchwert um rund EUR 5,1 Mrd.
Dem Segment Pflegebetriebe ist ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von EUR 140,0 Mio. zuge ordnet. Dem Werthaltigkeitstest des Geschäfts- oder 
Firmen werts lagen folgende Planungsprämissen sowie marktgestützte Para-
meter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf Erfahrungswerten und berücksichtigt 
geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen. 
Die Zahlungsströme nach der fünfjährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,0 % extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. 
Ausgehend von durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten des Pflege- und 
Gesundheitssektors wird der Abzinsungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des 
Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf Basis des gewichteten Kapitalkosten-
satzes von 5,19 % vor Steuern verwendet.
Ferner liegt ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 8,1 Mio. vor, der 
vollumfänglich der erworbenen SYNVIA Gruppe zugeordnet ist. Der Werthaltig-
keitsüberprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts lagen folgende Planungs-
prämissen sowie marktgestützte Parameter zugrunde:
Die Planung der Mittelzuflüsse basiert auf Erfahrungswerten und berücksichtigt 
geschäftsspezifische Marktwachstumserwartungen.
Die Zahlungsströme nach der 15-jährigen Detailplanungsphase werden unter 
Nutzung einer Wachstumsrate von 1,1 % extrapoliert, die das angenommene 
durchschnittliche Markt- oder Branchenwachstum nicht überschreitet. 
Der Zeitraum der Detailplanungsphase spiegelt die langlaufenden Projekt-
zyklen des Geschäfts wider.
Ausgehend von durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten wird der Abzin-
sungssatz ermittelt. Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz 
auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes von 8,17 % vor Steuern ver-
wendet.
5  Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude ergibt sich 
im Wesentlichen aus dem Zugang eines im Bau befindlichen Projekts im Groß-
raum München. Im Geschäftsjahr 2020 wurden Erlöse in Höhe von EUR 55,6 Mio. 
(Vorjahr: EUR 17,5 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen Buchwertabgänge in Höhe 
von EUR 27,1 Mio. (Vorjahr: EUR 11,9 Mio.) gegenüber.
186 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
6  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Forderungen aus Vermietung 18,2 15,4
Forderungen aus Verkauf von Grundstücken 0,8 3,3
Forderungen aus Verkauf (Development)  7,0 0,0
Forderungen aus sonstigen Lieferungen  
und Leistungen 9,9 6,3
35,9 25,0
Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grundsätzlich überfällig. 
Die Wertberichtigungen werden aufgrund der Altersstruktur und in Abhängig-
keit davon, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter:innen handelt, gebildet. 
Es sind auf nahezu sämtliche überfälligen Forderungen Wertberichtigungen 
gebildet worden.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Mietforderungen in Höhe von EUR 3,9 Mio. (Vor-
jahr: EUR 2,2 Mio.) abgeschrieben beziehungsweise wertberichtigt. Die Wert-
berichtigung auf Forderungen zum 31. Dezember 2020 betrug EUR 20,1 Mio. 
(Vorjahr: EUR 18,4 Mio.) und resultiert im Wesentlichen aus weiteren Abschrei-
bungen des Geschäftsjahres.
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. Die Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken sind voll werthaltig und nur zu einem sehr geringfügigen Teil 
überfällig.
Die Forderungen aus Verkauf (Development) sind unverzinslich, voll werthaltig 
und nicht überfällig. 
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grundsätzlich eine 
Fälligkeit zwischen 1 und 90 Tagen auf.
7  Derivative Finanzinstrumente
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssicherungsgeschäfte mit 
einem Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,2 Mrd.) abge-
schlossen. Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting gesicherten Cash-
flows aus den Grundgeschäften werden in den Jahren 2025 bis 2029  an   fallen. 
Die Strikesätze betragen zwischen 0,88 % und 1,49 % (Vorjahr: 0,88 % bis 
1,49 %). Die Summe der positiven sowie negativen Zeitwerte dieser Geschäfte 
betrug zum 31. Dezember 2020 EUR –54,7 Mio. (Vorjahr: EUR –50,8 Mio.). 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinssicherungsgeschäfte 
nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Änderungen des Zins-
niveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend. Erträge und Aufwendungen 
werden für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht 
effektive Teil wird im laufenden Ergebnis erfasst. 
Konzernabschluss 187
Anhang zum Konzernabschluss
Nachfolgend werden die Zeitwerte und Nominalwerte der gesamten Zins-
sicherungskontrakte nach der Restlaufzeit dargestellt:
EUR Mio. Zeitwerte Nominalwerte
Fälligkeitsdatum 2020 2019 2020 2019
Bis 1 Jahr 0,0 –0,0 0,0 35,0
Mehr als 1 Jahr und  
bis zu 5 Jahren –3,9 –1,2 194,2 77,0
Mehr als 5 Jahre und  
bis zu 10 Jahren –50,8 –49,6 942,2 1.112,7
–54,7 –50,8 1.136,5 1.224,7
Die negativen Buchwerte der in die Sicherungsbilanzierung einbezogenen Zins-
sicherungskontrakte betragen EUR 24,8 Mio. (Vorjahr: EUR 18,9 Mio.) und sind 
auf der Passivseite im Bilanzposten Derivative Finanzinstrumente nach Fristig-
keit ausgewiesen. Die Cashflow-Hedge-Rücklage entwickelte sich wie folgt:
EUR Mio. 2020 2019
Eröffnungssaldo zum 01.01. –12,9 –3,4
Zuzüglich: Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung 
der beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente  –6,1 –14,1
Abzüglich: Aus dem sonstigen Ergebnis  
in die Zinsaufwendungen umgegliedert 0,2 1,5
Abzüglich: Latente Steuern 1,5 3,1
Endsaldo zum 31.12. –17,2 –12,9
Im Geschäftsjahr wurden EUR 0,4 Mio. aufgrund der Ineffektivität in die Zins-
aufwendungen umgegliedert. Nachfolgend werden die Nennbeträge sowie der 
gewichtete durchschnittliche Sicherungskurs aus der Sicherungsbilanzierung 
dargestellt:
EUR Mio. 2020 2019
Nennbetrag 248,8 250,5
Gewichteter durchschnittlicher Sicherungskurs  
im Geschäftsjahr in % 0,93  0,93 
8  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen die 
Finanzbeteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen sowie Forderungen gegenüber diesen Beteiligungen. Für weitere 
Infor mationen siehe Anhangangabe B.3 „Angabe zu Anteilen an anderen 
U  nternehmen“. 
9  Zahlungsmittel
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 583,3 Mio. (Vorjahr: EUR 685,6 Mio.) 
 bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei Kreditinstituten und Kassen-
beständen. Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen Zinssätzen 
für täglich kündbare Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für 
 unterschiedliche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs-
mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei Monaten liegen.
188 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
10  Eigenkapital
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die Aufstellung über 
Veränderungen des Konzerneigenkapitals verwiesen.
a) Gezeichnetes Kapital
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen SE betrug per 31. Dezember 2020  
EUR 359.843.541,00 (Vorjahr: EUR 359.715.653,00), eingeteilt in 359.843.541 auf 
den/die Inhaber:in lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Die Deutsche Wohnen SE führt ausschließ-
lich Inhaberaktien. Die Aktien sind voll eingezahlt.
Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pflichten verbunden. Jede 
Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für 
den Anteil der Aktionär:innen am Gewinn des Unternehmens. Die Rechte und 
Pflichten der Aktionär:innen ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen 
des Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG; 
mithin stehen der Gesellschaft aus den eigenen Aktien keine Rechte zu gemäß 
§ 71b AktG. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen SE sind keine Beschränkungen bekannt, 
die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien betreffen.
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien ausgegeben.
 Entwicklung des genehmigten Kapitals
EUR Tsd.
Genehmigtes Kapital 2018/I
Stand zum 1. Januar 2020 107.383
Inanspruchnahme 0
Stand zum 31. Dezember 2020 107.383
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018, eingetragen im 
Handelsregister am 16. August 2018, ist der Vorstand ermächtigt worden, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in 
der Zeit bis zum 14. Juni 2023 um bis zu EUR 110 Mio. ein- oder mehrmalig 
durch Ausgabe von bis zu 110 Mio. neuen, auf den/die Inhaber:in lautenden 
Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2018/I). Diese Ermächtigung wurde teilweise ausgenutzt in Höhe von 
EUR 2.617.281,00 durch die Ausgabe von 2.617.281 neuen Aktien. Nach der 
 teilweisen  Ausnutzung besteht das Genehmigte Kapital 2018/I im Umfang 
von bis zu EUR 107.382.719,00 durch Ausgabe von bis zu 107.382.719 neuen, 
auf den/die Inhaber:in lautenden Stammaktien fort. Den Aktionär:innen ist 
im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzu-
räumen. Der  Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der Satzung ermäch-
tigt, das Be   zugsrecht der Aktionär:innen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
für bestimmte Fälle auszuschließen. 
Konzernabschluss 189
Anhang zum Konzernabschluss
Entwicklung des bedingten Kapitals
EUR Tsd. 2014/II 2014/III 2015/I 2017/I 2018/I Summe
Stand zum 1. Januar 2020 5.852 12.728 50.000 30.000 35.000 133.580
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe eigener Aktien 
zur Bedienung des AOP 
2014 – –56 –56
Kapitalerhöhung durch 
Ausgabe von Andienungs-
aktien (GSW-Beherr-
schungsvertrag) 1 –72 – – – – –72
Stand zum  
31. Dezember 2020 5.780 12.672 50.000 30.000 35.000 133.452
1  Die Änderungen der Kapitalia wurden am 29. Januar 2021 im Handelsregister eingetragen.
Das Bedingte Kapital 2014/II reduzierte sich im Geschäftsjahr 2020 durch 
die Ausgabe von 72.098 Aktien durch die Andienung von Aktien im Rahmen 
des Abfindungsangebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW Immo-
bilien AG.
Das Bedingte Kapital 2014/III reduzierte sich im Geschäftsjahr 2020 durch die 
Ausgabe von 55.790 Aktien im Rahmen der Bedienung der Tranche 2016 des 
Aktienoptionsprogramms des Vorstands.
Das Grundkapital ist insgesamt um bis zu EUR 133,45 Mio. durch Ausgabe von 
bis zu rund 133,45 Mio. neuen, auf den/die Inhaber:in lautenden Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital 2014/III, Bedingtes 
Kapital 2015/I, Bedingtes Kapital 2017/I und Bedingtes Kapital 2018/I).
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen,  
Genuss rechten oder Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 15. Juni 2018 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats auf den/die Inhaber:in lautende 
Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte 
und/oder Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 
Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 3,0 Mrd. zu begeben und deren Gläu-
bigern Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der Gesellschaft 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 35 Mio. zu gewäh-
ren. Die Aktienausgabe wird nur insoweit durchgeführt, als von Wandlungsrechten 
aus Wandelschuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungs-
pflichten aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene 
Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur Bedienung 
eingesetzt werden.
190 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Erwerb eigener Aktien
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus Art. 9 Abs. 1 lit. c) 
(ii) SE-VO in Verbindung mit §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der 
Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 15. Juni 2018. Der Vorstand 
ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 14. Juni 2023 ermächtigt, unter 
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (Art. 9 Abs. 1 lit. c) (ii) SE-VO in 
Verbindung mit § 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu insgesamt 
10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser Wert geringer 
ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals der Gesellschaft entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben 
und zu verwenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft 
bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zu -
zurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der 
Gesellschaft übersteigen. Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des 
Handels in eigenen Aktien ausgenutzt werden.
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat der Vorstand am 12. November 2019 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, ein Aktienrückkaufprogramm 
in einem Volumen von bis zu maximal 25 Mio. Aktien zu einem Gesamtkauf-
preis (ohne Erwerbsnebenkosten) von bis zu maximal EUR 750 Mio. durch-
zuführen. Die Gesamtzahl der im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 
durch ein beauftragtes Kreditinstitut ausschließlich über den Xetra-Handel 
der Frankfurter Wertpapierbörse im Zeitraum vom 15. November 2019 bis zu 
dessen vorzeitiger Beendigung am 14. September 2020 durch die Deutsche 
Wohnen SE erworbenen Aktien beläuft sich damit auf 16.070.566 Aktien. Dies 
entspricht einem rechnerischen Anteil von 4,47 % des Grundkapitals der Deut-
sche Wohnen SE. Der Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlich EUR 37,1675. 
Insgesamt wurden Aktien zu einem Gesamtpreis von EUR 597.302.731,08 
zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien der Gesellschaft sollen für nach 
der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptversammlung 
vom 15. Juni 2018 zulässige Zwecke verwendet werden. Detaillierte Informa-
tionen gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. b) und Abs. 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 
in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 und Abs. 3 der Delegierten Verordnung (EU) 
Nr. 2016/1052 sind im Internet unter www.deutsche-wohnen.com/aktien-
rueckkauf abrufbar.
Zum 31. Dezember 2020 verfügte die Gesellschaft über 16.070.566 eigene 
Aktien. Auf diese eigenen Aktien entfällt ein Grundkapital in Höhe von 
EUR 16.070.566,00.
b) Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage wurde durch den Erwerb eigener Aktien um EUR 484,4 Mio. 
reduziert. Weiterhin ergab sich aus dem Aktienoptionsprogramm eine Ver-
ringerung um EUR 0,1 Mio. Ferner wurde die Kapitalrücklage durch die seit 
September 2014 laufende Sacheinlage von Aktien der GSW Immobilien AG im 
Rahmen des sich aus dem Beherrschungsvertrag ergebenden Aktientausches 
um EUR 2,4 Mio. erhöht. In Höhe von EUR 385,3 Mio. wurden Kapitalrücklagen 
in das erwirtschaftete Konzerneigenkapital umgewidmet. Es handelt sich hier-
bei um die Dotierung des Bilanzgewinns im handelsrechtlichen Einzelabschluss 
der Deutsche Wohnen SE.
Konzernabschluss 191
Anhang zum Konzernabschluss
c) Erwirtschaftetes Konzerneigenkapital
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen der Deutsche 
Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorgeschrieben. Nach § 150 
Abs. 2 AktG ist ein Betrag von 5 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres 
zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % 
des Grundkapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen nach § 272 Abs. 2 
Nr. 1 – 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die erforderliche Zufüh-
rung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend mindert. Bemessungsgrundlage 
ist das am Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in der jeweiligen 
Jahresbilanz in dieser Höhe auszuweisende gezeichnete Kapital. Die gesetzliche 
Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio. 
d) Nicht beherrschende Anteile
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im Wesentlichen auf 
die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsolidierten Beteiligungsunternehmen, 
bei denen die Deutsche Wohnen nicht zu 100 % beteiligt ist. Für weitere 
Informationen siehe Anhangangabe B.3 „Angabe zu Anteilen an anderen Unter-
nehmen“. 
11  Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobilien- und Unter-
nehmenstransaktionen und von objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kredit-
instituten Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 81,5 % (Vorjahr: rund 81,8 %) fest 
verzinslich beziehungsweise über Zinssicherungsgeschäfte abgesichert. Der 
durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 1,3 % (Vorjahr: rund 1,4 %). 
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen Restschuld stellt 
sich wie folgt dar: 
Buch­ Nominal­
EUR Mio. wert wert 2020 2021 2022 2023 2024 ≥2025
Prolongationsstruktur 2020 6.525,1 6.551,8 – 12,7 37,7 747,7 222,7 5.531,0
Prolongationsstruktur 2019 6.327,7 6.375,1 46,1 23,2 173,0 749,5 225,3 5.158,0
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grundpfandrechtlich 
b  esichert.
192 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
12  Unternehmensanleihen und Wandelschuldverschreibungen
Die Deutsche Wohnen hat 2020 diverse Inhaberschuldverschreibungen und 
Unternehmensanleihen emittiert, sodass das ausstehende Nominalvolumen 
für diese Instrumente um rund EUR 1.124 Mio. angestiegen ist. 
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2020 folgende 
 Anleihen und Schuldverschreibungen ausstehend:
Wandlungs­
Laufzeit­ Nominal Coupon Buchwert preis
Typ Emission ende max. EUR Mio. % p.a. EUR Mio. EUR/Aktie
Wandelschuldverschreibungen 2017 2024 800,0 0,325 886,6 47,057
Wandelschuldverschreibungen 2017 2026 800,0 0,600 882,1 49,468
Summe Wandelschuld­
verschreibungen 1.600,0 1.768,7
Unternehmensanleihe 2020 2025 – 2030 1.190,0 1,0 – 1,5 1.180,7 –
Namensschuld-
verschreibungen 2017 – 2019 2026 – 2032 475,0 0,9 – 2,0 476,2 –
Inhaberschuld-
verschreibungen 2018 – 2020 2021 – 2036 1.477,5 0,0 – 2,5 1.472,1 –
13  Pensionsverpflichtungen
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- und beitragsorien-
tierten Altersversorgungsplänen. Die durchschnittliche Laufzeit der Zusagen 
beträgt ca. 17,7 Jahre (Vorjahr: 18,2 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungs-
plänen für 2021 werden in Höhe von EUR 4,1 Mio. (abzüglich Zahlungen auf 
P  lanvermögen) erwartet (Vorjahr: EUR 4,1 Mio.).
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der Projected-Unit- 
Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen 
unter Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bei Einschätzung 
der relevanten Einflussgrößen bewertet.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungs-
zusagen) wurde nach versicherungsmathematischen Methoden auf Basis eines 
externen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet: 
in % 31.12.2020 31.12.2019
Abzinsungsfaktor 0,62 0,75
Gehaltsdynamik  2,99 3,02
Rententrend 1,48 1,50
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze 1,91 1,99
Sterbetafeln R 18G R 18G
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum 
Unternehmen jährlich geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen Pensionsverpflich-
tungen werden finanziert über die ufba – Unterstützungskasse zur Förderung 
der betrieblichen Altersversorgung e.V. – und als Planvermögen bilanziert. Die 
Bewertung erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 0,55 % (Vorjahr: 0,65 %).
Konzernabschluss 193
Anhang zum Konzernabschluss
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensionspläne des 
Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis entspricht: 
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Barwert der Pensionsverpflichtung 117,3 115,0
Abzüglich beizulegender Zeitwert
der Planvermögen –7,7 –7,8
109,6 107,2
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der leistungsorientier-
ten Verpflichtungen und des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens: 
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Pensionsverpflichtung, Periodenbeginn 115,0 71,3
Zugang durch Unternehmenserwerb 0,0 27,8
Pensionszahlungen –3,9 –3,4
Zinsaufwand 0,9 1,6
Dienstzeitaufwand 2,0 2,1
Umgliederung Sonstige Rückstellungen 0,0 0,7
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 3,3 14,9
Pensionsverpflichtung, Periodenende 117,3 115,0
Davon Pensionspläne mit Finanzierung
durch Planvermögen 11,7 11,7
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung
durch Planvermögen 105,6 103,3
Planvermögen, Periodenbeginn 7,8 7,9
Zinsertrag aus Planvermögen 0,0 0,1
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen 0,0 0,0
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste –0,1 –0,2
Planvermögen, Periodenende 7,7 7,8
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
EUR Mio. 2020 2019
Zinsaufwand –0,9 –1,5
Dienstzeitaufwand –2,0 –2,1
–2,9 –3,6
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, und Hinter blie-
benen rente. Bezugsbasis ist das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach 
Stellung im Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung unter dem Posten „Zinsaufwand“ und die laufenden Renten-
zahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten im 
Posten „Personalaufwand“ erfasst. 
194 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt Aufwendungen 
in Höhe von EUR 17,6 Mio. (Vorjahr: EUR 15,4 Mio.) angefallen. Damit betragen 
die gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitragsorientiert und 
leistungsorientiert) EUR 20,5 Mio. (Vorjahr: EUR 19,0 Mio.). Für das Jahr 2021 
werden auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe 
von ca. EUR 20,3 Mio. anfallen.
Ein Rückgang des Zinssatzes um 0,25 % hätte einen Anstieg der Pensions-
verpflichtungen um 4,23 % zur Folge, ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25 % 
hätte eine Verringerung der Pensionsverpflichtungen um 3,39 % zur Folge. Ein 
Rückgang des Rententrends um 0,25 % hätte eine Verringerung der Pensions-
verpflichtungen um 2,97 % zur Folge, ein Anstieg des Rententrends um 0,25 % 
hätte einen Anstieg der Pensionsverpflichtungen um 3,16 % zur Folge.
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 
31. Dezember 2020 ermittelten Versorgungsverpflichtungen zugrunde. Die 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungs-
mathematischen Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
den zum 31. Dezember 2020 berechneten Barwert der Pensionsverpflichtungen 
separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die durchschnittliche 
Duration der erwarteten Versorgungsverpflichtungen zugrunde liegt und folglich 
die erwarteten Auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur 
zu näherungsweisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen.
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathematischen Parameter, 
die innerhalb des nächsten Jahres zu einer wesentlichen Anpassung der Buch-
werte der Pensionsrückstellung führen könnten, halten wir derzeit für nicht 
realistisch.
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufsunfähigkeit 
 zugunsten der Vorstände in Höhe von EUR 16 Tsd. (Vorjahr: EUR 12 Tsd.), 
die auch in den Pensionsrückstellungen abgebildet werden.
Konzernabschluss 195
Anhang zum Konzernabschluss
14  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
Restruktu­
EUR Mio. rierung Rechtsrisiken Sonstige Summe
Beginn der Periode 3,3 20,8 27,9 52,0
Zugänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
Inanspruchnahme –1,9 –0,6 –1,2 –3,7
Auflösung –0,5 –0,3 –0,9 –1,7
Zuführung 2,0 1,6 7,2 10,8
Ende der Periode 2,9 21,5 33,0 57,4
Davon langfristig 0,6 19,6 9,7 29,9
Davon kurzfristig 2,3 1,9 23,3 27,5
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 33,0 Mio., Vorjahr: EUR 27,9 Mio.) umfassen 
eine Vielzahl von Drittverpflichtungen.
Aufzinsungen der langfristigen Rückstellungen sind in Höhe von EUR 0,0 Mio. in 
den Zuführungen enthalten. 
15  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Deutsche Wohnen bilanziert für Dauerschuldverhältnisse aus Wärme-Con-
tracting, Erbbaurechtsverträgen, Gewerbemietverträgen sowie Kfz-Leasing-
verhältnissen Verbindlichkeiten von EUR 148,7 Mio. zum Jahresende (Vorjahr: 
EUR 169,4 Mio.), die nach Fristigkeit in den sonstigen finanziellen Verbindlich-
keiten ausgewiesen werden. Der Zinsaufwand für die Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen betrug EUR 2,8 Mio. im Geschäftsjahr 2020 (Vorjahr: 
EUR 2,8 Mio.).
Aus den Leasingverhältnissen ergeben sich folgende Verbindlichkeiten:
Fällig innerhalb  Fällig in 1 bis   Fällig nach  
EUR Mio. eines Jahres 5 Jahren 5 Jahren
31.12.2020
Zahlungen 23,7 66,4 111,9
Zinsanteil –2,1 –6,6 –44,5
Tilgungsanteil 21,6 59,8 67,4
31.12.2019
Zahlungen 23,4 73,0 139,5
Zinsanteil –2,7 –8,7 –55,1
Tilgungsanteil 20,7 64,3 84,4
196 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
16  Steuerschulden
Die Steuerschulden (EUR 60,5 Mio., Vorjahr: EUR 26,2 Mio.) beinhalten im 
Wesentlichen Steuerrückstellungen für laufende Steuern sowie für mögliche 
Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen.
17  Latente Steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 31.12.2020 Veränderung 31.12.2019
Aktive latente Steuern
Immobilien 5,7 4,1 1,7
Pensionen 13,5 –0,8 14,3
Verlustvorträge 271,6 –45,3 316,9
Zinssicherungsgeschäfte 13,2 1,6 11,6
Darlehen 0,9 –0,3 1,2
Wandelschuld-
verschreibungen 23,0 13,5 9,5
Sonstige 47,0 –8,7 55,7
374,9 –35,9 410,8
Saldierung –374,9 35,8 –410,7
Bilanzansatz 0 –0,1 0,1
Passive latente Steuern
Darlehen –9,1 4,4 –13,5
Immobilien –4.734,5 –672,9 –4.061,6
Sonstige –43,3 6,1 –49,4
–4.786,9 –662,4 –4.124,5
Saldierung 374,9 –35,8 410,7
Bilanzansatz –4.412,0 –698,2 –3.713,8
Latente Steuern netto –4.412,0 –698,3 –3.713,7
Die Veränderung der latenten Steuern in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
stellt sich wie folgt dar:
EUR Mio. 2020 2019
Unternehmenserwerb –69,4 –3,3
Direkt im Sonstigen Ergebnis erfasst –0,7 18,9
Ergebniswirksam –628,1 –484,6
–698,2 –469,0
Konzernabschluss 197
Anhang zum Konzernabschluss
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus den Pensionen, 
die Zeitwertänderungen der effektiven Sicherungsgeschäfte sowie das 
Kontra henten risiko der Wandelschuldverschreibungen werden ergebnisneutral 
im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden 
ebenfalls ergebnisneutral erfasst und betreffen mit EUR 0,2 Mio. (Vorjahr: 
EUR 3,3 Mio.) die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, mit 
EUR 1,5 Mio. (Vorjahr: EUR 3,1 Mio.) die Zeitwertänderungen der effektiven 
Sicherungsgeschäfte sowie mit EUR –2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 12,5 Mio.) das 
 Kontrahentenrisiko der Wandelschuldverschreibungen.
Der Anstieg der passiven latenten Steuern für Immobilien im Geschäftsjahr 
2020 resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien.
Im Bereich der erweiterten Grundstückskürzung hat eine Anpassung der 
zugrunde liegenden Schätzungen zu einem negativen ergebniswirksamen Effekt 
in Höhe von EUR 11,7 Mio. geführt.
Die Deutsche Wohnen Gruppe hat körperschaftsteuerliche Verlustvorträge 
in Höhe von EUR 1.483,3 Mio. (Vorjahr: EUR 1.648,6 Mio.) und gewerbesteuer-
liche Verlustvorträge in Höhe von EUR 1.310,7 Mio. (Vorjahr: EUR 1.394,4 Mio.). 
Die Beträge an körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen, 
für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt werden, belaufen sich 
auf EUR 563,2 Mio. (Vorjahr: EUR 545,0 Mio.) und EUR 429,0 Mio. (Vorjahr: 
EUR 397,9 Mio.). Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht. Ferner hat 
die Deutsche Wohnen Gruppe auf die gesamten Zinsvorträge in Höhe von 
EUR 90,3 Mio. keine aktiven latenten Steuern gebildet, da aufgrund der Kapital-
struktur nicht davon auszugehen ist, dass diese in Zukunft genutzt werden 
können.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden für temporäre Differenzen in Höhe von 
EUR 171,3 Mio. (Vorjahr: EUR 132,8 Mio.) keine aktiven latenten Steuern 
bilanziert, da für diese Beträge die Erzielung eines ausreichenden steuerlichen 
Einkommens in der näheren Zukunft nicht wahrscheinlich ist.
Für bei Tochtergesellschaften und Gemeinschaftsunternehmen aufgelaufene 
Gewinne in Höhe von EUR 10.432,2 Mio. (Vorjahr: EUR 8.927,7 Mio.) werden keine 
latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit 
investiert bleiben sollen beziehungsweise keiner Besteuerung unterliegen. Bei 
einer Ausschüttung oder Veräußerung der Tochtergesellschaften und Gemein-
schaftsunternehmen würden 5 % der ausgeschütteten Beträge oder der Ver-
äußerungsgewinne der Besteuerung unterliegen, woraus sich in der Regel eine 
zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. 
198 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
E  Angaben zur Konzern­  
Gewinn­ und Verlustrechnung
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkosten-
verfahren aufgestellt. 
1  Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung
Die Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Sollmieten 859,5 860,7
Zuschüsse 1,0 0,9
Erlösschmälerungen aus Leerstand –22,9 –24,3
Mietminderungen –7,3 –6,8
Betriebskosten 365,9 360,2
Sonstiges 1,6 1,0
1.197,8 1.191,7
2  Erlöse aus Pflegebetrieben 
Die Erlöse aus Pflegebetrieben setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Erlöse aus Pflegeleistungen 167,0 163,4
Mieterlöse aus Pflegeeinrichtungen 59,1 59,5
226,1 222,9
3  Ergebnis aus Verkauf
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse und Buchwertabgänge 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf bestimm-
ten Grundstücke und Gebäude.
Konzernabschluss 199
Anhang zum Konzernabschluss
4  Angaben zur Umsatzrealisierung nach IFRS 15 und IFRS 16
Im Konzern werden Mietverträge geschlossen, die im Wesentlichen die Netto-
kaltmiete sowie die Betriebskosten umfassen. Die Vertragskomponente Netto-
kaltmiete fällt als Leasingverhältnis in den Anwendungsbereich des IFRS 16 
„Leasingverhältnisse“, wohingegen die Erlöse aus den Betriebskosten in den 
Anwendungsbereich des IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kund:innen“ 
fallen. Die Erlöse aus den Betriebskosten umfassen die umlagefähigen Kosten an 
die Mieter:innen und enthalten keine Marge. Darüber hinaus werden im Wesent-
lichen Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Immobilien sowie der Erbringung von 
Pflegeleistungen realisiert. Für Zwecke dieser Angabe sind Erlöse aus Betriebs-
kosten, denen keine Gegenleistung gegenübersteht, auf die Vertragsmieten und 
die anderen Erlöse aus Betriebskosten (Grundsteuer und Gebäudeversicherung 
in Höhe von EUR 73,7 Mio. im Geschäftsjahr 2020), gewichtet gemäß den Einzel-
veräußerungspreisen, verteilt. 
Angaben für das Geschäftsjahr 2020 gemäß IFRS 15 und IFRS 16
Wohnungs­
bewirt­ Pflege­ Pflege­
EUR Mio. schaftung Verkauf betriebe immobilien Sonstiges Gesamt
Erlöse gemäß IFRS 16
Mieten und Pachten 830,6 – 59,1 37,0 6,3 933,0
Betriebskosten 54,5 – – – – 54,5
885,1 0,0 59,1 37,0 6,3 987,5
Erlöse gemäß IAS 40
Wohnungsprivatisierung – 38,3 – – – 38,3
Institutioneller Verkauf – 1.157,7 – – – 1.157,7
0,0 1.196,0 0,0 0,0 0,0 1.196,0
Erlöse gemäß IFRS 15
Betriebskosten 311,4 – – 1,2 – 312,6
Wohnungsprivatisierung – 12,9 – – – 12,9
Institutioneller Verkauf – 42,7 – – – 42,7
Verkaufserlöse Develop-
ment cost-to-cost 6,8 – – – – 6,8
Pflegeleistungen – – 167,0 – – 167,0
Sonstige Umsatzerlöse aus 
Verträgen mit Kund:innen 1,3 – – – 15,4 16,7
319,5 55,6 167,0 1,2 15,4 558,7
Zeitpunkt der Umsatzrealisie-
rung gemäß IFRS 15
Zeitpunktbezogen 
ü bertragene Güter  
oder Dienstleistungen – 55,6 – – 12,7 68,3
Zeitraumbezogen 
ü bertragene Güter  
oder Dienstleistungen 319,5 – 167,0 1,2 2,7 490,4
319,5 55,6 167,0 1,2 15,4 558,7
200 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Angaben für das Geschäftsjahr 2019 gemäß IFRS 15 und IFRS 16
Wohnungs­
bewirt­ Pflege­ Pflege­
EUR Mio. schaftung Verkauf betriebe immobilien Sonstiges Gesamt
Erlöse gemäß IFRS 16
Mieten und Pachten 830,4 – 59,5 44,0 5,5 939,4
Betriebskosten 54,8 – – – – 54,8
885,2 0,0 59,5 44,0 5,5 994,2
Erlöse gemäß IAS 40
Wohnungsprivatisierung – 74,5 – – – 74,5
Institutioneller Verkauf – 675,3 – – – 675,3
0,0 749,8 0,0 0,0 0,0 749,8
Erlöse gemäß IFRS 15
Betriebskosten 305,4 – – 1,5 – 306,9
Wohnungsprivatisierung – 15,5 – – – 15,5
Institutioneller Verkauf – 2,0 – – – 2,0
Verkaufserlöse Develop-
ment cost-to-cost – – – – 0,0
Pflegeleistungen – – 163,4 – – 163,4
Sonstige Umsatzerlöse aus 
Verträgen mit Kund:innen 1,1 – – – 13,1 14,2
306,5 17,5 163,4 1,5 13,1 502,0
Zeitpunkt der Umsatzrealisie-
rung gemäß IFRS 15
Zeitpunktbezogen 
ü bertragene Güter  
oder Dienstleistungen – 17,5 – – 10,5 28,0
Zeitraumbezogen 
ü bertragene Güter  
oder Dienstleistungen 306,5 – 163,4 1,5 2,6 474,0
306,5 17,5 163,4 1,5 13,1 502,0
5  Materialaufwand
Die Materialaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Betriebskosten –362,6 –358,1
Instandhaltung –133,1 –131,8
Sonstiges –44,9 –40,5
–540,6 –530,4
Konzernabschluss 201
Anhang zum Konzernabschluss
6  Personalaufwand
Die Personalaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Löhne und Gehälter –194,1 –177,8
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Altersversorgung und Unterstützung –37,7 –33,8
–231,8 –211,6
In der Deutsche Wohnen Gruppe waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 
1.339 Mitarbeiter:innen beschäftigt (Vorjahr: 1.308 Mitarbeiter:innen), die dem 
Bereich Wohnen zuzuordnen sind. Im Segment Pflegebetriebe waren zudem 
durchschnittlich 3.984 Mitarbeiter:innen (Vorjahr: 3.906 Mitarbeiter:innen) 
beschäftigt.
7  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Sach­ und Verwaltungskosten
IT-Kosten –12,9 –10,8
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten –12,6 –11,9
Kommunikationskosten –7,4 –7,1
Sonstige Personalsachkosten –5,1 –5,4
Gebäudekosten –4,7 –3,5
Sonstige Sach- und Verwaltungskosten –6,9 –10,2
Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen –54,4 –105,8
104,0 154,7
Die übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen des Geschäftsjahres 2020 
enthielten im Wesentlichen projekt- und transaktionsbezogene Aufwendungen. 
Sie betrafen mit EUR 22,0 Mio. hauptsächlich Grunderwerbsteuern, die als 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit dem nach IFRS 3 bilanzierten Unter-
nehmenserwerb der ISARIA anfielen. Ferner sind in dieser Position eine Vielzahl 
weiterer Einmaleffekte enthalten, die für sich genommen unwesentlich sind. Die 
Höhe der übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2019 
ist im Wesentlichen durch Einmaleffekte aus dem laufenden Spruchverfahren 
im Zusammenhang mit dem 2014 abgeschlossenen Beherrschungsvertrag zwi-
schen der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien AG zu erklären. 
8  Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken auf EUR 56,3 Mio. (Vorjahr: 
EUR 96,5 Mio.). Sie enthielten hauptsächlich Erträge aus Entschädigungen 
durch die Gebäudeversicherungen der Hausbewirtschaftung sowie aktivierte 
Eigenleistungen für Bauprojektmanagement. Ausschließlich im Geschäftsjahr 
2020 waren Erstattungen durch Pflegekassen von Mindererlösen und Mehr-
aufwendungen aus der Corona-Pandemie in Höhe von EUR 9,5 Mio. enthalten. 
Im Geschäftsjahr 2019 waren einmalige Erträge in Höhe von EUR 54,7 Mio. 
auf das laufende Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem 2014 abge-
schlossenen Beherrschungsvertrag zwischen der Deutsche Wohnen SE und 
der GSW Immobilien AG entstanden.
202 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
9  Aktienbasierte Vergütung
Restricted Share Units
Bestimmte Vorstandsmitglieder erhalten virtuelle Aktien, sogenannte „Res-
tricted Share Units“ (RSU). Die Zuteilung der RSU erfolgt jeweils am 1. April 
eines Geschäftsjahres in vier Jahrestranchen. Die Anzahl der in jedem 
Geschäftsjahr zuzuteilenden RSU ist vorab in den Vorstandsverträgen fest-
gelegt. Der vereinbarte Wert jeder RSU entspricht dem Referenzkurs der 
Aktie der Deutsche Wohnen SE zum jeweiligen Zuteilungsstichtag zuzüglich 
einer kalkulatorischen Dividende. Jeder RSU ist in dem Jahr ihrer Zuteilung 
und in jedem Jahr hiernach jeweils der Betrag der entsprechenden jährlichen 
Bruttodividende der Gesellschaft je Aktie hinzuzurechnen. Die Zuteilung 
endet, wenn das zuteilungsberechtigte Vorstandsmitglied, gleich aus wel-
chem Grund, aus dem Unternehmen ausscheidet. 
Die Abwicklung der RSU erfolgt in bar beziehungsweise im Falle einer Ver-
längerung des Vorstandsvertrags des zuteilungsberechtigten Vorstandsmit-
glieds in dem Jahr der Zuteilung der letzten Tranche, und zwar in der Regel 
an dem Tag, an dem der variable kurzfristige Vergütungsbestandteil (STI) 
für das betreffende Jahr ausgezahlt wird. An diesem Stichtag überträgt 
die Gesellschaft dem zuteilungsberechtigten Vorstandsmitglied die Anzahl 
Aktien der Gesellschaft, die 60 % der von dem Vorstandsmitglied erworbe-
nen Anzahl an RSU entspricht (RSU-Umwandlungsaktien). Den Differenz-
betrag zwischen dem Wert der RSU-Umwandlungsaktien und dem Wert der 
RSU einschließlich kalkulatorischer Dividende erhält das Vorstandsmitglied 
an dem vorgenannten Stichtag als Barvergütung. 
In allen übrigen Fällen erfolgt die Abwicklung am 15. April in dem ersten 
Jahr nach Zuteilung der letzten Tranche, vorausgesetzt, dass das zuteilungs-
berechtigte Vorstandsmitglied nicht ein Verlängerungsangebot seines 
Vorstandsvertrags zu gleichwertigen Konditionen abgelehnt, den Vorstands-
vertrag ohne wichtigen Grund gekündigt hat oder ihm aus einem wichtigen 
Grund gekündigt wurde. 
Die RSU-Umwandlungsaktien dürfen frühestens vier Jahre nach dem Zeit-
punkt veräußert werden, in dem die jeweilige Tranche zugeteilt wurde.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden 8.125 RSU mit einem beizulegenden Zeitwert 
je Stück von EUR 35,47 gewährt. Dem Deutsche Wohnen-Konzern ist aus 
dem RSU-Programm ein Aufwand von EUR 0,3 Mio. im laufenden Geschäfts-
jahr entstanden.
Share units
Im Geschäftsjahr 2020 wurden im Rahmen einer Ausgleichsvereinbarung einzel-
nen Vorstandsmitgliedern unter bestimmten Voraussetzungen Bezugsrechte 
auf SU (Share Units) gewährt, welches als aktienbasierte Vergütung eingestuft 
wurde. Die Erfüllung ist zu 40 % in bar und zu 60 % durch eigene Aktien verein-
bart. Der vereinbarte Wert jeder SU entspricht dem Referenzkurs der Aktie 
der Deutsche Wohnen SE zum jeweiligen Ausgleichsstichtag zuzüglich einer kal-
kulatorischen Dividende. Die Bezugsvoraussetzungen liegen vor, wenn die Ver-
fassungswidrigkeit des Berliner Mietendeckels vom Bundesverfassungsgericht 
festgestellt wird und der Schlusskurs der Aktie der Gesellschaft an mindestens 
einem Handelstag im XETRA der Deutschen Börse AG zwischen dem Tag der 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und dem Ausgleichsstichtag 
den Betrag von EUR 35,56 erreicht oder übersteigt, oder, wenn das Bundes-
verfassungsgericht entscheidet, dass der Berliner Mietendeckel verfassungs-
gemäß ist und die Wertentwicklung der Aktie der Gesellschaft zwischen dem 
Konzernabschluss 203
Anhang zum Konzernabschluss
1. Januar 2019 und dem Ausgleichsstichtag mindestens der Wertentwicklung 
des EPRA/NAREIT Germany Index in diesem Zeitraum entspricht. Die Abwick-
lung der SU erfolgt im Gegenwert von 60 % der Gesamtzahl der SU in Aktien 
der Gesellschaft. Der Differenzbetrag zwischen dem Wert der übertragenen 
Aktien und dem Wert der SU insgesamt erfolgt einschließlich kalkulatorischer 
Dividende als Barvergütung. Aus dieser Vereinbarung wurde ein Aufwand in 
Höhe von EUR 0,3 Mio. im Geschäftsjahr 2020 erfasst.
Aktienoptionsplan
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 12.879.752 Be -
zugsrechte an Mitglieder des Vorstands der Deutsche Wohnen SE und an 
ausgewählte Führungskräfte der Deutsche Wohnen Gruppe zu den folgenden 
Konditionen ausgegeben werden können:
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach Eintragung des 
bedingten Kapitals im Handelsregister, mindestens aber bis zum Ablauf von 
16 Wochen nach der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 
2018 in jährlichen Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der 
jährlichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten variab-
len Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch einen Referenzwert. 
Der Referenzwert entspricht dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse 
der Deutsche Wohnen-Aktie an 30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktien-
optionen.
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit) erstmals 
und danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit) ausgeübt werden und 
verfallen nach Ablauf des entsprechenden Zeitraums. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende Bedingungen 
erfüllt werden:
•  der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der Wartezeit  
nicht aus einem Grund, den er zu vertreten hat (§ 626 Abs. 1 BGB), beendet 
wird und 
•  die Erfolgsziele „Adjusted NAV je Aktie“ (Gewichtung 40 %), „FFO I (ohne 
Verkauf) je Aktie“ (Gewichtung 40 %) und „Aktienkurs“ (Gewichtung 20 %) 
erreicht werden. 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen bestehen in der 
nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ermittelten Entwicklung (i) 
des Adjusted NAV je Aktie, (ii) des FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der 
Aktienkursentwicklung im Vergleich zum adjustierten EPRA/NAREIT Germany 
Index.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum ein Mindestziel, 
das erreicht sein muss, damit die Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden 
Aktienoptionen ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen Erreichen 
sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen ausübbar werden. 
Das Minimalziel ist bei 75 %iger Zielerreichung und das Maximalziel bei 150 %iger 
Zielerreichung insgesamt über alle Einzelziele gesetzt. Die jeweiligen Mindest- 
und Maximalziele werden von der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung 
der Gesellschaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen 
festgelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen entspricht, 
vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung des Dienst- oder Anstel-
lungsverhältnisses des Bezugsberechtigten vor Ablauf der Wartezeit, der 
Anzahl sämtlicher Aktienoptionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem 
Prozentsatz, der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung 
eines Erfolgsziels oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der vorstehenden 
204 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Bestimmungen ergibt, und unter Berücksichtigung der voranstehenden Gewich-
tung der Erfolgsziele, sodass eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele 
zugunsten der Bezugsberechtigten kompensiert wird.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele die Anzahl 
der zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigter ermittelt. Bei Erwerb der 
Aktien (Einlösung der zugeteilten Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte 
EUR 1 je Aktie zahlen. Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Im Geschäftsjahr wurden aus dem Aktienoptionsprogramm AOP 2014 
keine Bezugsrechte ausgegeben (Vorjahr: keine Bezugsrechte ausgegeben), 
sodass zum Jahresende 64.857 Bezugsrechte ausstanden (Vorjahr: 130.960). 
Die Auswirkungen des AOP auf die Ertragslage des Konzerns in den beiden 
 Berichtsperioden sind unwesentlich.
  10  Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Laufende Zinsen –145,8 –135,5 1 
Aufzinsung von Verbindlichkeiten und Pensionen –30,7 –25,9 1 
Aktivierte Zinsaufwendungen 8,8 5,6 
Einmalaufwendungen im Zusammenhang mit  
der Finanzierung  –4,0 –13,1
–171,7 –168,9
1   Vorjahresangabe durch Wahlrechtsausübung im Rahmen des IAS 23 geändert
Der durchschnittliche Zinssatz für die aktivierten Zinsaufwendungen betrug 
1,4 % (Vorjahr: 1,4 %).
11  Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von Finanzinstrumenten
Das Ergebnis aus der Zeitwertanpassung umfasst negative Zeitwertanpas-
sungen der Wandelschuldverschreibungen in Höhe von EUR 96,2 Mio. (Vorjahr: 
EUR 58,0 Mio. positive Anpassungen), negative Wertanpassungen der deriva-
tiven Finanzinstrumenten in Höhe von EUR 15,6 Mio. (Vorjahr: EUR 29,5 Mio. 
negative Anpassungen) und positive Anpassungen der als Finanzinstrumente 
klassifizierten Finanzbeteiligungen von EUR 4,9 Mio. (Vorjahr: EUR 0,0 Mio.).
12  Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen
Das Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen beläuft sich auf 
EUR 8,9 Mio. (Vorjahr: EUR 2,8 Mio.). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen 
aus der erstmaligen at-Equity-Fortschreibung der Beteiligungen an der 
 QUARTERBACK-Gruppe. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 
B.3 „Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen“.
13  Ertragsteuern
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform einer Kapital-
gesellschaft fallen Körperschaftsteuer in Höhe von 15 % sowie ein Solidaritäts-
zuschlag in Höhe von 5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich 
unterliegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in 
Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen bestimmt. Unternehmen 
in der Rechtsform der Personengesellschaft unterliegen ausschließlich der 
Konzernabschluss 205
Anhang zum Konzernabschluss
Gewerbesteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem/der 
Gesellschafter:in für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwen-
dung ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte Nutzung der 
körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlustvorträge zu berücksichtigen. 
Dabei ist eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. un -
beschränkt, darüber hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % um einen 
vorhandenen Verlustvortrag zu kürzen.
Der für 2020 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesellschaft 
 Deutsche Wohnen SE wird sich nominal auf 30,18 % (Vorjahr: 30,18 %) belaufen. 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Tatsächlicher Steueraufwand –71,0 –18,9
Steueraufwand auf Kapitalerhöhungskosten 0,0 –0,1
Latenter Steueraufwand
Immobilien –605,9 –531,3
Verlustvorträge –46,8 49,7
Darlehen  4,1 6,1
Wandelschuldverschreibungen 14,0 –5,3
Zinssicherungsgeschäfte  –0,4 4,6
Pensionen –1,3 –0,1
Sonstige 8,1 –8,4
–628,2 –484,6
–699,2 –503,7
Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus der folgenden 
Übersicht: 
EUR Mio. 2020 2019
Konzernergebnis vor Steuern 2.243,7 2.104,6
Anzuwendender Steuersatz 30,18 % 30,18 %
Erwarteter Steueraufwand –677,0 –635,1
Permanente Effekte aus nicht abzugsfähigen  
Aufwendungen und gewerbesteuerlichen  
Korrekturen sowie steuerfreie Erträge 31,2 90,2
Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf 
Verlustvorträge und aktive temporäre Differenzen –25,6 96,0
Periodenfremde Ertragsteuern –0,8 –15,5
Sonstige Effekte –27,0 –39,3
–699,2 –503,7
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 2020 perioden-
fremde Erträge in Höhe von EUR –0,8 Mio. (Vorjahr: EUR –15,5 Mio.). Von den 
EUR –25,6 Mio. Veränderung der nicht erfassten latenten Steuern auf Verlust-
vorträge und aktive temporäre Differenzen mindern EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1,5 Mio.) den laufenden Steueraufwand.
206 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
F Segmentberichterstattung
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrundlagen der Ent-
scheidungsträger der Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten. 
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten 
auf die folgenden vier Haupttätigkeitsbereiche:
Wohnungsbewirtschaftung
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht in der 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines aktiven Bestands-
managements. Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung 
und Instandhaltung des Immobilienportfolios der Deutsche Wohnen, das 
Management von Mietverträgen, die Betreuung der Mieter:innen und die Ver-
marktung von Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf 
der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der baulichen Unter-
haltung laufend mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial geprüft, 
Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen 
nach Maßgabe größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an die Mieter:innen 
weitervermittelt. Ferner umfasst das Segment Wohnungsbewirtschaftung 
die Neubauaktivitäten, die im Wesentlichen die Projektentwicklungen für den 
Eigenbestand umfassen.
Verkauf
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des operativen Geschäfts 
des Deutsche Wohnen-Konzerns. Die Privatisierung kann zum einen im Wege 
der Einzelprivatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel 
an Mieter:innen), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen. 
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vorbereitung und 
Durchführung des Verkaufs von Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im 
Rahmen der Portfoliooptimierung und -bereinigung. 
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang mit dem zukünf-
tigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur 
Finanzierung erfolgen. 
Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz sowie im 
Hin blick auf einzelne Bestände der GEHAG- sowie der BauBeCon-Gruppe, 
unterliegt die Deutsche Wohnen Privatisierungsbeschränkungen aufgrund 
der Erwerbsverträge. Vor dem Hintergrund dieser Verpflichtungen ist sie 
in ihrer  Privatisierungsentscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum 
 Beispiel  Verkauf an Mieter:innen, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. 
Diese Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für einen bestimmten 
 Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen Objekte gänzlich ausgeschlossen 
ist. 
Pflegebetriebe
Das Segment Pflegebetriebe umfasst die Geschäftsaktivitäten der Betei-
ligungen KATHARINENHOF sowie PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG. Das 
Dienst leistungsangebot der Pflegebetriebe setzt sich zusammen aus der 
Vermarktung und Bewirtschaftung von Pflege- und Wohnimmobilien für 
Senior:innen sowie den Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den 
Immobilien lebenden Senior:innen.
Konzernabschluss 207
Anhang zum Konzernabschluss
Pflegeimmobilien
Im Segment Pflegeimmobilien werden die Ergebnisbeiträge aus den Pacht-
verträgen mit internen und externen Betreibern ausgewiesen.
Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen Geschäftsbesor-
gungsverträge sowie Pachtverträge für Pflegeimmobilien im Eigenbetrieb, 
die zu marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden.
Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzernanhang beigefügt. 
Die Segmentergebnisse entsprechen den jeweiligen Zwischensummen der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Die Überleitung der Segmentergebnisse 
zum Periodenergebnis der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist der folgen-
den Tabelle zu entnehmen:
2020
Wohnungs­
bewirt­ Pflege­ Pflege­
EUR Mio. Konzern schaftung Verkauf betriebe immobilien Sonstiges
Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung 1.197,8 1.197,7 0,0 0,0 0,0 0,1
Erlöse aus Pflegebetrieben 226,1 0,0 0,0 226,1 0,0 0,0
Pachterlöse aus Pflegeimmobilien 38,2 0,0 0,0 0,0 38,2 0,0
Andere Erlöse 21,7 0,1 0,0 0,0 0,0 21,6
Verkaufserlöse Immobilien 1.251,6 0,0 1.251,6 0,0 0,0 0,0
Buchwertabgang Immobilien –1.221,0 0,0 –1.221,0 0,0 0,0 0,0
Verkaufserlöse Immobilien (Development) 6,8 6,8 0,0 0,0 0,0 0,0
Buchwertabgang Immobilien (Development) –7,3 –7,3 0,0 0,0 0,0 0,0
Ergebnis aus Verkauf 30,1 –0,5 30,6 0,0 0,0 0,0
Materialaufwand –540,6 –477,9 –8,9 –40,8 –3,0 –10,0
Personalaufwand –231,8 –16,7 –1,3 –140,1 0,0 –73,7
Sonstige betriebliche Aufwendungen –104,0 –6,1 0,0 –11,5 0,0 –86,4
Sonstige betriebliche Erträge 56,3 30,1 0,0 13,8 0,1 12,3
693,8 726,7 20,4 47,5 35,3 –136,1
Abschreibungen und Wertminderungen –40,0 0,0 0,0 0,0 0,0 –40,0
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der  
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1.856,4 0,0 0,0 0,0 0,0 1.856,4
Wertminderungsaufwendungen aus  
finanziellen Vermögenswerten –7,1 –6,3 0,0 –0,6 –0,2 0,0
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)/
Segmentergebnisse 2.503,1 720,4 20,4 46,9 35,1 1.680,3
Finanzerträge 10,3
Finanzaufwendungen –171,7
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von 
Finanzinstrumenten  –106,9
Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen 8,9
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.243,7
Ertragsteuern –699,1
Periodenergebnis 1.544,6
208 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
2019
Wohnungs­
bewirt­ Pflege­ Pflege­
EUR Mio. Konzern schaftung Verkauf betriebe immobilien Sonstiges
Erlöse aus der Wohnungsbewirtschaftung 1.191,7 1.191,7 0,0 0,0 0,0 0,0
Erlöse aus Pflegebetrieben 222,9 0,0 0,0 222,9 0,0 0,0
Pachterlöse aus Pflegeimmobilien 45,5 0,0 0,0 0,0 45,5 0,0
Andere Erlöse 18,6 0,0 0,0 0,0 0,0 18,6
Verkaufserlöse Immobilien 767,3 0,0 767,3 0,0 0,0 0,0
Buchwertabgang Immobilien –569,6 0,0 –569,6 0,0 0,0 0,0
Verkaufserlöse Immobilien (Development) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Buchwertabgang Immobilien (Development) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Ergebnis aus Verkauf 197,7 0,0 197,7 0,0 0,0 0,0
Materialaufwand –530,4 –470,2 –10,0 –40,5 –2,5 –7,2
Personalaufwand –211,6 –12,7 –1,5 –129,3 0,0 –68,1
Sonstige betriebliche Aufwendungen –154,7 –3,5 –0,1 –11,1 0,0 –140,0
Sonstige betriebliche Erträge 96,5 26,1 0,0 4,3 0,0 66,1
876,2 731,4 186,1 46,3 43,0 –130,6
Abschreibungen und Wertminderungen –42,9 0,0 0,0 0,0 0,0 –42,9
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der  
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1.401,1 0,0 0,0 0,0 0,0 1.401,1
Wertminderungsaufwendungen aus  
finanziellen Vermögenswerten –3,1 –1,6 0,0 –1,0 0,0 –0,5
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)/
Segmentergebnisse 2.231,3 729,8 186,1 45,3 43,0 1.227,1
Finanzerträge 10,9
Finanzaufwendungen –168,9
Ergebnis aus der Zeitwertanpassung von 
Finanzinstrumenten  28,5
Ergebnis aus at-Equity-bewerteten Unternehmen 2,8
Ergebnis vor Steuern (EBT) 2.104,6
Ertragsteuern –503,7
Periodenergebnis 1.600,9
Konzernabschluss 209
Anhang zum Konzernabschluss
G Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel des Konzerns durch 
Mittelzu- und -abflüsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben. Ent-
sprechend IAS 7 („Kapitalflussrechnungen“) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
unterschieden. 
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge enthalten im 
Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen (2020: EUR 4,4 Mio.; Vorjahr: 
EUR 146,1 Mio.). Insgesamt sind der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen 
EUR 1.321,6 Mio. (Vorjahr: EUR 795,2 Mio.) zugeflossen. Die Auszahlungen für 
Investitionen in Immobilien enthalten Auszahlungen für Modernisierungsmaß-
nahmen und Akquisitionen von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und 
zum Verkauf bestimmten Grundstücken und Gebäuden. 
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 430,3 Mio. (Vorjahr: 
EUR 438,6 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanz-
stichtag nicht in Anspruch genommen wurden.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit werden zahlungs-
bezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird dem-
gegenüber ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt abgeleitet. 
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten haben sich im Geschäftsjahr 
2020 wie folgt entwickelt:
EUR Mio. Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Anfangs- Zahlungs- Änderung des Aufzinsungen
bestand wirksame Konsolidie- Änderungen und Zins- Endbestand
Bilanz Veränderungen rungskreises des Zeitwerts abgrenzung Bilanz
Finanzverbindlichkeiten 6.327,7 38,5 138,1 0,0 20,8 6.525,1
Wandelschuldverschreibungen 1.682,8 0,0 0,0 85,9 0,0 1.768,7
Unternehmensanleihen 2.014,1 1.124,4 0,0 0,0 –8,9 3.129,6
Summe 10.024,6 1.162,9 138,1 85,9 11,9 11.423,4
210 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
H Ergebnis je Aktie
Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie wird das 
 Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im 
Umlauf befindlichen Aktien geteilt.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
EUR Mio. 2020 2019
Konzernergebnis zur Berechnung des
unverwässerten Ergebnisses 1.502,7 1.529,5
Korrektur: Zinsen aus der Wandelanleihe  
(nach Steuern) 5,2 5,2
Korrektur: Bewertungseffekt aus der  
Wandelanleihe (nach Steuern) 67,2 –40,5
Bereinigtes Konzernergebnis zur
Berechnung des verwässerten Ergebnisses 1.575,1 1.494,2
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwässert und 
u nverwässert) beträgt: 
Tsd. Stück 2020 2019
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn 357.087 357.014
Zugang ausgegebene Aktien im jeweiligen Geschäftsjahr –13.314 73
Ausgegebene Aktien, Periodenende 347.773 357.087
Durchschnittlich ausgegebene Aktien unverwässert 347.851 357.087
Verwässernde Aktienanzahl durch Wandlungsrecht  
und Aktienoptionsprogramm 33.189 32.899
Durchschnittlich ausgegebene Aktien verwässert 381.040 390.986
Das Ergebnis je Aktie beträgt:
EUR 2020 2019
Ergebnis je Aktie
Unverwässert 4,32 4,27
Verwässert 4,13 3,82
Im Jahr 2020 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 
EUR 312,6 Mio. beziehungsweise EUR 0,90 je Aktie ausgeschüttet worden. Für 
2020 ist eine Bardividende in Höhe von EUR 1,03 je Aktie geplant. Basierend 
auf der Anzahl der am 31. Dezember 2020 ausstehenden Aktien und der 
Annahme, dass kein/e Aktionär:in für eine Aktiendividende votiert und dies 
angeboten würde, entspricht dies einer  Dividendenausschüttung von insgesamt 
EUR 354,1 Mio. 
Konzernabschluss 211
Anhang zum Konzernabschluss
I Sonstige Angaben
1  Angaben zu Finanzinstrumenten
Finanzrisikomanagement
Das Finanzrisikomanagement ist integraler Bestandteil des Risikomanagement-
systems und trägt somit zur Erreichung des zentralen Unternehmensziels bei, 
die Profitabilität der Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich auf die Bewirt-
schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands konzentriert – 
nachhaltig sicherzustellen. Für eine ausführliche Darstellung des allgemeinen 
Risikomanagementsystems siehe Risiko- und Chancenbericht im Konzernlage-
bericht.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanzrisikomanagement 
beschrieben:
Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanzinstrumente – mit Aus-
nahme derivativer Finanzinstrumente und Eigenkapitalinstrumente – umfassen 
Bankdarlehen, Wandelschuldverschreibungen, Unternehmensanleihen, Namens-
schuldverschreibungen, Inhaberschuldverschreibungen und Zahlungsmittel. Der 
Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäftstätig-
keit des Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen 
seiner Geschäftstätigkeit entstehen. 
Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form von Zins-
swaps und Floors ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente ist das 
Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätigkeit des Kon-
zerns und seinen Finanzierungsquellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps 
erfolgte nicht und wird auch in Zukunft nicht erfolgen. 
212 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die folgenden Tabellen zeigen die Einteilung der Finanzinstrumente in die ent-
sprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskate-
gorien nach IFRS 9:
31.12.2020
Bewertungs­ Zum   Wertansatz 
kategorie Zu fortgeführten Anschaf­ Fair Value Bilanz nach  Summe
EUR Mio. nach IFRS 9 fungskosten bewertet bewertet IFRS 16/IAS 28 Bilanzposten
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen AC 35,9 35,9  –   –  35,9
Sonstige Vermögenswerte
Eigenkapitalinstrumente FVOCI  –   –  0,5  –  0,5
Eigenkapitalinstrumente FVtPL  –   –  22,6  –  22,6
Anteile an assoziierten 
Unternehmen  
und Gemeinschafts-
unternehmern n/a  –   –   –  365,8 365,8
Ausleihungen AC 0,8 0,8  –   –  0,8
Leasingforderungen n/a  –   –   –   28,7  28,7
Sonstige finanzielle 
V ermögenswerte AC 350,2 350,2  –   –  350,2
Derivative 
F inanzinstrumente
Zinssicherungs-
instrumente  
(kein Hedge Accounting) FVtPL  –   –   2,6   –  2,6
Cashflow Hedges  
(Zinsswaps) n/a  –   –   –   –   – 
Zahlungsmittel AC 583,3 583,3  –   –  583,3
Summe finanzielle  
Vermögenswerte 970,2 970,2 25,7 394,5 1.390,4
Finanzverbindlichkeiten AC  6.525,1   6.798,7   –   –  6.525,1
Wandelschuld-
verschreibungen FVtPL  –   –   1.768,7   –  1.768,7
Unternehmensanleihe AC  3.129,6   3.486,5   –   –  3.129,6
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen AC  362,0   362,0   –   –  362,0
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen n/a  –   –   –   148,7  148,7
Sonstige finanzielle 
V erbindlichkeiten AC  249,9   249,9   –   –  249,9
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting) FVtPL  –   –   32,5   –  32,5
Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a  –   –   24,8   –  24,8
Summe finanzielle 
V erbindlichkeiten 10.266,6 10.897,1 1.826,0 148,7 12.241,3
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Konzernabschluss 213
Anhang zum Konzernabschluss
31.12.2019
Bewertungs- Zum   Wertansatz
kategorie  Zu fortgeführten Anschaf- Fair Value Bilanz nach Summe
EUR Mio. nach IFRS 9 fungskosten bewertet bewertet IAS 17/IAS 28 Bilanzposten
Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen AC 24,9 24,9  –   –  24,9
Sonstige Vermögenswerte
Eigenkapitalinstrumente FVOCI  –   –  2,3  –  2,3
Anteile an assoziierten 
Unternehmen  
und Gemeinschafts-
unternehmern n/a  –   –   –  22,6 22,6
Ausleihungen AC 4,1 4,1  –   –  4,1
Leasingforderungen n/a  –   –   –   28,7  28,7
Sonstige finanzielle 
V ermögenswerte AC 98,2 98,2  –   –  98,2
Derivative 
F inanzinstrumente
Zinssicherungs-
instrumente  
(kein Hedge Accounting) FVtPL  –   –   1,3   –  1,3
Cashflow Hedges 
(Z insswaps) n/a  –   –   –   –   – 
Zahlungsmittel AC 685,6 685,6  –   –  685,6
Summe finanzielle  
Vermögenswerte 812,8 812,8 3,6 51,3 867,6
Finanzverbindlichkeiten AC  6.327,7   6.604,8   –   –  6.327,7
Wandelschuldverschreibungen FVtPL  –   –   1.682,8   –  1.682,8
Unternehmensanleihe AC  2.014,1   2.117,4   –   –  2.014,1
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen AC  300,5   300,5   –   –  300,5
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen n/a  –   –   –   169,4  169,4
Sonstige finanzielle 
V erbindlichkeiten AC  281,3   281,3   –   –  281,3
Derivative Finanzinstrumente
Zinssicherungsinstrumente 
(kein Hedge Accounting) FVtPL  –   –   33,2   –  33,2
Cashflow Hedges (Zinsswaps) n/a  –   –   18,9   –  18,9
Summe finanzielle 
V erbindlichkeiten 8.923,6 9.304,0 1.734,9 169,4 10.827,9
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte und Schulden für 
Zwecke der Bewertung oder der erläuternden Anhangangabe – mit Ausnahme 
der Verbindlichkeiten für Andienungsrechte von Mitgesellschafter:innen und 
Eigenkapitalinstrumente (Stufe 3) – erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-
Value-Hierarchie. 
214 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Für die Derivate wurde das DCF-Bewertungsverfahren unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen, angewandt. 
Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen erfolgt anhand 
der Marktnotierungen der Wertpapiere. Die Verbindlichkeiten für Andienungs-
rechte entsprechen abgezinsten vertraglich zugesagten Kaufpreisen, die sich 
aus prognostizierbaren Zahlungsflüssen ableiten lassen.
Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten Auszahlungen: 
31.12.2020
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2021 2022 2023 >2024
Originäre finanzielle 
V erbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 6.525,1 140,1 169,4 872,4 5.900,1
Wandelschuld-
verschreibungen 1.768,7 7,4 7,4 7,4 1.617,0
Unternehmensanleihe 3.129,6 244,5 44,5 44,5 3.271,7
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 429,9 362,0 48,7 1,0 18,2
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen 148,7 23,7 19,5 18,6 140,1
Sonstige finanzielle 
V erbindlichkeiten 249,9 87,1 0,0 0,0 162,8
Derivative finanzielle 
V erbindlichkeiten 57,3 8,9 9,7 9,3 28,3
Summe 24,8 873,8 299,3 953,3 11.138,2
 
31.12.2019
EUR Mio. Buchwert Restlaufzeiten
2020 2021 2022 > 2023
Originäre finanzielle 
V erbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten  6.327,7 120,0 100,5 247,8 3.997,5
Wandelschuld-
verschreibungen  1.682,8 7,4 7,4 7,4 1.624,4
Unternehmensanleihe 2.014,1 508,9 26,3 26,3 1.744,7
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 300,5 267,0 8,5 8,5 16,5
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing-
verhältnissen 169,4 23,4 22,8 18,5 171,2
Sonstige finanzielle 
V erbindlichkeiten 281,3 127,5 0,0 0,0 153,7
Derivative finanzielle 
V erbindlichkeiten 52,1 8,8 10,0 8,7 25,0
Summe 10.827,9 1.096,6 166,9 308,8 7.716,6
Konzernabschluss 215
Anhang zum Konzernabschluss
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
stellen sich wie folgt dar:
31.12.2020
EUR Mio. Bewer­ Aus Aus Aus Aus Aus   Netto­
tungs­ Zinsen Divi­ Folgeb ewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
kategorie   denden Ergebnis­
nach  kompo­
IFRS 9 nenten
Wert- Wert-
zum Fair  berich- auf-
Value tigung holung
Zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
und finanzielle Verbindlich-
keiten AC –139,7 –2,0 0,0 –2,6 1,3 –3,5 –5,0 –151,5
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVtPL –27,7 0,0 –107,1 0,0 0,0 0,0 0,0 –134,8
Erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVOCI 0,0 0,0 10,3 –3,5 0,0 0,0 0,0 6,8
Summe –167,5 –2,0 –96,8 –6,0 1,3 –3,5 –5,0 –279,5
 
31.12.2019
EUR Mio. Bewer- Aus Aus Aus Aus Aus   Netto-
tungs- Zinsen Divi- Folgeb ewertungen Abgang sonstigen  ergebnis
kategorie   denden Ergebnis-
nach  kompo-
IFRS 9 nenten
Wert- Wert-
zum Fair  berich- auf-
Value tigung holung
Zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
und finanzielle Verbindlich-
keiten AC –148,6 0,0 0,0 –0,3 2,0 –5,3 –2,2 –154,4
Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVtPL –22,6 0,0 28,5 0,0 0,0 0,0 0,0 5,9
Erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet FVOCI 0,0 0,0 –43,6 –1,5 0,0 –0,3 0,0 –45,4
Summe –171,2 0,0 –15,1 –1,8 2,0 –5,5 –2,2 –193,9
AC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten (Amortized Cost)
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)
FVtPL – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Profit and Loss)
FVOCI – Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet (Fair Value through Other Comprehensive Income)
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen, die aus dem Kontrahen-
tenrisiko resultieren, werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. 
216 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen Risiken des 
Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashflow-, Liquiditäts-, Ausfall- sowie 
Marktrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden dargestellt werden:
Ausfallrisiko
Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertragspartner seinen 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der Verwendung 
von Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen, 
be  schafft sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer Gruppe 
von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Konzen-
tration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der 
bilanziell ausgewiesenen Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte.
Liquiditätsrisiko
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditätsengpasses mittels 
eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Aus-
zahlungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziel-
len Schulden.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend Liquidität zur 
Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat 
derzeit eine Fremdkapitalquote von ca. 55 % (Vorjahr: 53 %) beziehungsweise 
eine Loan-to-Value Ratio von 37,0 % (Vorjahr: 35,4 %). 
Zinsbedingte Cashflowrisiken
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich 
aus den langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt durch eine Kombi-
nation von festverzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosten-
effizienten Gestaltung dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps ab, 
nach denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezugnahme 
auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte Differenz zwischen festverzins-
lichen und variabel verzinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. 
Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital abgesichert. Ein 
Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht durch Zinsswaps abge-
sicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten. Bezogen auf diese Finanz-
verbindlichkeiten hätte eine Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 0,5 % 
zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands um 
EUR 4,8 Mio./EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: EUR 5,3 Mio./EUR –2,5 Mio.) geführt. B  ezogen 
auf die derivativen Finanzinstrumente hätte eine Erhöhung/Verminderung des 
Zinssatzes um 0,5 % zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung 
des Zinsaufwands um EUR 15,3 Mio./EUR –17,4 Mio. (Vorjahr: EUR 22,2 Mio./
EUR –23,3 Mio.) geführt. Bezogen auf das sonstige Ergebnis hätte eine Zinsan-
passung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um EUR 9,5 Mio./
EUR –9,9 Mio. (Vorjahr: EUR 10,4 Mio./EUR –10,9 Mio.) geführt.
Konzernabschluss 217
Anhang zum Konzernabschluss
Marktrisiken
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der Deutsche Wohnen 
umfassen in erster Linie Zahlungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, Leasingforderungen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzver-
bindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Verbindlichkeiten. 
Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert aufgrund der kurzen 
Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde liegen, kommt der auf 
historischen Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls 
sehr nahe.
Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zinsgesicherten Darlehen 
ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter das Niveau der im Konzern abge-
schlossenen Darlehenszinsen absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche 
Wohnen regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt Anpassun-
gen und Refinanzierungen vor, um Zinsnachteile zu vermeiden.
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden aufgrund von 
Globalnettingvereinbarungen nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein 
durchsetzbarer Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich 
auf Nettobasis beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhn-
lichen Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnettingverein-
barung nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. In diesem Falle werden 
die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit 
ihren Bruttobeträgen in der Bilanz ausgewiesen.
Zur Sicherung von Cashflowrisiken geht die Deutsche Wohnen Finanztermin-
geschäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardisierte Nettingvereinbarungen 
mit den Banken zugrunde, woraus sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung 
ergeben kann, der zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am 
Bilanzstichtag führt. 
In der Bilanz des Geschäftsjahres 2020 wurden Forderungen aus noch nicht 
abgerechneten Betriebskosten von EUR 342,3 Mio. (Vorjahr: EUR 356,2 Mio.) 
mit erhaltenen Anzahlungen aus Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von 
EUR 355,7 Mio. (Vorjahr: EUR 372,4 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestan-
den keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbindlichkeiten aus 
Derivaten.
218 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
2  Kapitalsteuerung
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicherzustellen, 
dass er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des 
Shareholder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute Eigenkapitalquote 
aufrechterhält.
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und anderen Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berück-
sichtigt. 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind:
•  Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40 % an. Zukünftige 
 Investitionen werden daher unter anderem vor dem Hintergrund einer ausge-
wogenen Finanzierung getätigt. Die Eigenkapitalquote zum Stichtag betrug 
45 % (Vor jahr: 47 %).
•  Loan-to-Value Ratio
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien wird als Loan-to-Value Ratio bezeichnet. 
EUR Mio. 31.12.2020 31.12.2019
Finanzverbindlichkeiten 6.525,1 6.327,7
Wandelschuldverschreibungen 1.768,7 1.682,8
Unternehmensanleihen 3.129,6 2.014,1
11.423,4 10.024,6
Zahlungsmittel –583,3 –685,6
Nettofinanzverbindlichkeiten 10.840,1 9.339,0
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 28.069,5 25.433,3
Abzüglich als Finanzinvestition gehaltene Nutzungs-
rechte aus Leasingverhältnissen –51,6 –62,8
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 163,6 571,2
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude 472,2 468,9
Beteiligungen an Immobilien und Grundstücke
haltenden Gesellschaften 361,9 4,6 1
Darlehen an Immobilien und Grundstücke
haltende Gesellschaften 252,3 0,0 1
29.267,9 26.415,2 1
Loan­to­Value Ratio in % 37,0 35,4
1   Berechnungsweise geändert: Beteiligungen und Darlehen an Immobilien und Grundstücke  
haltenden Gesellschaften werden einbezogen.
Konzernabschluss 219
Anhang zum Konzernabschluss
3  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zuge der Weiterentwicklung der Neubauaktivitäten wurde im ersten Quartal 
2021 die Isaria München Projektentwicklungs GmbH an die QUARTERBACK 
Immobilien-Gruppe für EUR 12,5 Mio. veräußert und damit die vorhandenen 
Neubaukompetenzen der Deutsche Wohnen Gruppe in der QUARTERBACK 
Immobilien-Gruppe zusammengeführt.
Die Berliner Beauftragte für den Datenschutz und Informationsfreiheit hatte 
gegen die Deutsche Wohnen am 30. September 2019 einen Bußgeldbescheid 
wegen des Vorwurfs von Verstößen gegen die Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) verhängt. Die Vorwürfe im Bescheid beziehen sich auf eine bereits 
abgelöste Datenarchivierungslösung der Deutsche Wohnen. Auf den eingelegten 
Einspruch des Unternehmens hat das Landgericht das Verfahren im Februar 
2021 eingestellt, weil der Bußgeldbescheid unwirksam war. Gegen den Beschluss 
des Landgerichts Berlin hat die Beauftragte für den Datenschutz und Informa-
tionsfreiheit sofortige Beschwerde eingelegt.
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht bekannt. 
220 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
4  Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleistungen resultieren 
sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 32,8 Mio. (Vor-
jahr: EUR 16,2 Mio.).
Zudem bestehen kurzfristige Verpflichtungen aus dem Erwerb mehrerer 
Immobilienportfolios in Höhe von EUR 414,8 Mio. (Vorjahr: EUR 219,0 Mio.). 
Aus dem Bestellobligo sowie den Investitionspflichten resultieren finanzielle 
Verpflichtungen von EUR 265,2 Mio. (Vorjahr: EUR 168,7 Mio.) beziehungs-
weise EUR 656,7 Mio. (Vorjahr: EUR 562,5 Mio.).
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als Sanierungs- und 
Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den 
Gemeinden übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als 
deren Treuhänderin. 
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus Bauverpflichtungen 
in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. (Vorjahr: EUR 10,6 Mio.).
Beschäftigte von F&W Fördern & Wohnen AöR – vormals pflegen & wohnen 
AöR -, die ihr Beschäftigungsverhältnis bis zum 31. Juli 2001 begründet 
haben, erwarben/erwerben Zusatzversorgungsansprüche nach dem HmbZVG, 
das sogenannte Ruhegeld. Nach Ausgründung der PFLEGEN & WOHNEN 
HAMBURG GmbH am 1. November 2005 und der sich anschließenden Privati-
sierung vereinbarten F&W und die Erwerber:innen der Gesellschafteranteile 
von  PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH eine Aufteilung der Anwart-
schaften auf eine betriebliche Altersversorgung. Alle bis zum 31. Dezember 
2005 erworbenen Anwartschaften sind wirtschaftlich von F&W beziehungs-
weise der Freien und Hansestadt Hamburg zu tragen. Die anschließend 
erworbenen Anwartschaften werden von PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG 
GmbH, Hamburg, getragen. Für diesen letztgenannten Anteil bildet die 
PFLEGEN &  WOHNEN HAMBURG GmbH, Hamburg, Pensionsrückstellungen. 
F&W und PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH haben einen gemeinsamen 
Schuldbeitritt erklärt, sodass für jedes der Unternehmen auch eine Haftung 
für die jeweils nicht zu tragenden Anwartschaften besteht. PFLEGEN & WOH-
NEN HAMBURG GmbH ist im Fall des Vermögensverfalls von F&W vertraglich 
ein Rückgriffsrecht für die F&W zugeordneten Anwartschaften gegen die 
Freie und Hansestadt Hamburg eingeräumt worden, sodass wirtschaftlich 
kein Risiko besteht, nicht von PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH zu 
tragende Anwartschaften übernehmen zu müssen. Die Anwartschaften, 
welche von F&W zu tragen sind, belaufen sich zum 31. Dezember 2020 auf 
EUR 21,4 Mio. ( Vorjahr: EUR 21,3 Mio.).
Konzernabschluss 221
Anhang zum Konzernabschluss
5  Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns ist die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende 
 Aufwendungen netto entstanden:
EUR Tsd. 2020 2019
Abschlussprüfungsleistungen 1.561 1.298
Andere Bestätigungsleistungen 87 86
Sonstige Leistungen 202 18
1.850 1.401
6  A  ngaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  
und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unternehmen und 
Personen betrachtet, die über die Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen 
Gruppe zu beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und 
Geschäftspolitik auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, 
den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende Unternehmen der 
Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und Geschäftspolitik haben, wurden 
die bestehenden Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemeinschaftlich 
geführten und assoziierten Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen 
zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Für eine Übersicht der Transaktionen zwischen der QUARTERBACK-Gruppe als 
wesentliches Gemeinschaftsunternehmen und der Deutsche Wohnen Gruppe 
siehe B.3 „Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen“.
Nahestehende Personen
Nahestehende Personen sind namentlich die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und deren nahe Angehörige.
222 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen  
Name Beruf Kontrollgremien im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Michael Zahn Chief Executive Officer,   •  D  IC Asset AG 1, Frankfurt am Main  
Vorstandsvorsitzender CEO (Mitglied des Aufsichtsrats seit 08.07.2020)
•  I OLITE IQ GmbH 2, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats)
•  P FLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH 2, Hamburg 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 25.05.2020)
•  Q  UARTERBACK Immobilien AG 2, Leipzig  
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 14.08.2020, 
 stellvertretender  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
seit 20.08.2020)
•  G  +D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH 2, 
Magdeburg (Vorsitzender des Beirats)
•  F unk Schadensmanagement GmbH 2, Berlin  
(Vorsitzender des Beirats)
•  D  Z Bank AG, Frankfurt am Main  
(Mitglied des Beirats)
•  F üchse Berlin Handball GmbH, Berlin  
(Mitglied des Beirats)
•  G  ETEC Wärme & Effizienz GmbH, Magdeburg  
(Mitglied des Immobilienbeirats)
Philip Grosse Chief Financial Officer,   •  G  SW Immobilien AG 1, 2, Berlin  
CFO (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•   GEHAG GmbH 2, Berlin  
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  E isenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH 2, Berlin 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  Q  UARTERBACK Immobilien AG 2, Leipzig  
(Mitglied des Aufsichtsrats seit 14.08.2020)
•   Commerzbank AG 1, Frankfurt am Main  
(Mitglied des Regionalbeirats Ost)
Henrik Thomsen Chief Development Officer,  keine
CDO 
Lars Urbansky Chief Operating Officer,  •   GEHAG GmbH 2, Berlin  
COO  (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  E isenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH 2, Berlin 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
•  G  EHAG Vierte Beteiligung SE 2, Berlin  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
1  Börsennotierte Gesellschaft
2  Gesellschaft des Deutsche Wohnen-Konzerns
Konzernabschluss 223
Anhang zum Konzernabschluss
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen SE
Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Aufsichtsrat wie folgt zusammen:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen 
Name Beruf  Kontrollgremien im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Matthias Hünlein Managing Director der  •  T ishman Speyer Investment Management GmbH 1, 
Vorsitzender  Tishman Speyer Properties  Frankfurt am Main  
Deutschland GmbH,  (stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 Frankfurt am Main
Jürgen Fenk CEO Stone Holding SASU,  •  S IGNA Development Selection AG 1, Innsbruck, 
Stellvertretender  Paris, Frankreich    Österreich (Mitglied des Aufsichtsrats)
 Vorsitzender seit 05.06.2020 (Primonial Gruppe)  •  G  ALERIA Karstadt Kaufhof GmbH 1, Essen  
(Mitglied des Aufsichtsrats bis 26.02.2021)
Arwed Fischer Mitglied verschiedener  •  6 B47 Real Estate Investors AG, Wien, Österreich  
A  ufsichtsräte (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  S UMMIQ AG, München  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  F ive Quarters Real Estate AG, Hamburg  
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Kerstin Günther Geschäftsführerin des  keine
seit 05.06.2020  Helmholtz Zentrum München 
Deutsches Forschungs-
zentrum für Gesundheit und 
Umwelt (GmbH), München
Tina Kleingarn Partnerin der Westend  keine
 Corporate Finance,  
Frankfurt am Main
Dr. Florian Stetter Vorstandsvorsitzender   •  C  &P Immobilien AG, Graz, Österreich  
der Rockhedge Asset  (Mitglied des Aufsichtsrats)
Management AG, Krefeld •  N  oratis AG, Eschborn  
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  H  istorie & Wert Aktiengesellschaft, Wuppertal  
(Vorsitzender des Aufsichtsrats)
•  I ntelliway Services AD, Sofia, Bulgarien  
(Mitglied des Verwaltungsrats)
Ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Andreas Kretschmer Unternehmensberater,  keine
Stellvertretender  D  üsseldorf 
 Vorsitzender bis 05.06.2020
1  Unternehmen gehören zu einem Konzernverbund
Transaktionen mit nahestehenden Personen 
Im Geschäftsjahr 2020 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden 
P  ersonen.
224 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
7  Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat setzte sich 
wie folgt zusammen:
EUR Mio. 2020 2019
Bezüge des Vorstands
Erfolgsunabhängige Vergütung 2,3 2,2
Erfolgsabhängige Vergütung 3,4 3,0
Summe 5,7 5,2
Bezüge des Aufsichtsrats
Fixe Vergütungsbestandteile 0,8 0,7
Summe 0,8 0,7
Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung enthalten eine 
Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienstwagen. Die erfolgsabhängigen 
Bestandteile enthalten sowohl Short Term Incentives, die kurz- und langfristig 
ausgestaltet sind, als auch Long Term Incentives.
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Festvergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschiedene Vorstände 
oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im Zusammengefassten 
Lagebericht.
8  Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Wohnen SE und der GSW Immobilien 
AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
Corporate Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet 
unter www.deutsche-wohnen.com und www.gsw.de den Aktionär:innen dauer-
haft zugänglich gemacht.
 
Berlin, 19. März 2021
Michael Zahn Philip Grosse Henrik Thomsen Lars Urbansky 
Vorstandsvorsitzender Vorstand Vorstand Vorstand
Konzernabschluss 225
Anlagen
ANLAGEN
Anlage 1 zum Konzernanhang 
ANTEILSBESITZ 3
zum 31. Dezember 2020
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande 100,00 23.663,4 –7,0 31.12.20
Alpha Asset Invest GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2 753,8 250,9 31.12.20
Amber Dritte VV GmbH, Berlin 94,90 1 –7.295,6 21,2 31.12.20
Amber Erste VV GmbH, Berlin 94,90 1 –11.050,4 0,0 31.12.20
Amber Zweite VV GmbH, Berlin 94,90 1 –11.830,2 283,3 31.12.20
Aragon 13. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.228,2 432,1 31.12.20
Aragon 14. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –10.598,0 694,9 31.12.20
Aragon 15. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.259,8 293,5 31.12.20
Aragon 16. VV GmbH, Berlin 94,90 1 –9.637,6 0,0 31.12.20
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit  
beschränkter Haftung, Berlin 100,00 8.596,0 561,9 31.12.20
BauBeCon BIO GmbH, Berlin 100,00 1 8.626,5 0,0 31.12.20
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin 100,00 1 686.438,3 208.404,6 31.12.20
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin 100,00 1 26.710,2 0,0 31.12.20
Beragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –10.242,4 539,0 31.12.20
C. A. & Co. Catering KG, Wolkenstein 100,00 0,2 21,0 31.12.20
Ceragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –7.835,3 253,0 31.12.20
Communication Concept Gesellschaft für  
Kommunikationstechnik mbH, Leipzig 100,00 3.449,3 1.615,5 31.12.19
DELTA VIVUM Berlin I GmbH, Berlin 94,90 1 12.443,1 1.681,5 31.12.20
DELTA VIVUM Berlin II GmbH, Berlin 94,90 1 –1.530,4 364,3 31.12.20
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH,  
Frankfurt am Main 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin 5 GmbH, Berlin 94,90 1 3.415,6 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin 6 GmbH, Berlin 94,90 1 506,9 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin 7 GmbH, Berlin 94,90 1 2.738,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin 94,00 1 1.488,1 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin II GmbH, Berlin 94,90 1 4.809,5 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin III GmbH, Berlin 94,90 1 24.705,1 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin 94,80 1 7.691,7 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin 94,80 1 7.504,6 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin 94,80 1 1.761,1 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin 94,80 1 6.858,4 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin 94,80 1 10.666,3 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin 94,80 1 12.102,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin 94,80 1 6.596,9 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin 94,80 1 5.914,2 0,0 31.12.20
1   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen Konzernabschluss
2   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in  
diesen  Konzernabschluss
3  Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft.
226 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin 94,80 1 3.256,7 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, 
Frankfurt am Main 100,00 1 1.025,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs  
GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2 1.020,0 150,9 31.12.20
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, 
Berlin 100,00 1 275,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH,  
Frankfurt am Main 100,00 1.956.626,9 –23,9 31.12.20
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin 100,00 1 5.087,3 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin 100,00 1 3.762,4 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 17.825,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, 
Berlin 100,00 1 1.610,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin 100,00 1 25,7 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00 1 325,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Management- und  
Servicegesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 1 325,6 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Multimedia Netz GmbH, Berlin 100,00 1 638,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin  100,00 1 3.563,5 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Technology GmbH, Berlin  
(vormals: Deutsche Wohnen Beschaffung und  
Beteiligung GmbH, Berlin) 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, 
Berlin 100,00 1 64.025,2 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Dresden Grundstücks GmbH, München 100,00 3.035,7 214,9 31.12.20
DW Pflegeheim Eschweiler Grundstücks GmbH, München 100,00 4.507,3 94,3 31.12.20
DW Pflegeheim Frankfurt am Main Grundstücks GmbH, 
München 100,00 1 6.083,9 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Friesenheim Grundstücks GmbH, 
München 100,00 1 2.621,2 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Glienicke Grundstücks GmbH, München 100,00 1 4.565,4 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Konz Grundstücks GmbH, München 100,00 1 10.337,6 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Meckenheim Grundstücks GmbH, 
München 100,00 3.658,7 132,2 31.12.20
DW Pflegeheim Potsdam Grundstücks GmbH, München 100,00 2.626,2 290,8 31.12.20
DW Pflegeheim Siegen Grundstücks GmbH, München 100,00 1 2.824,6 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Weiden Grundstücks GmbH, München 100,00 1 4.456,4 0,0 31.12.20
DW Pflegeheim Würselen Grundstücks GmbH, München 100,00 1 3.790,3 0,0 31.12.20
DW Pflegeresidenzen Grundstücks GmbH, München 100,00 27.707,1 –551,5 31.12.20
DW Property Invest GmbH, Berlin 100,00 1 328,5 0,0 31.12.20
DWRE Alpha GmbH, Berlin 100,00 1 343,8 0,0 31.12.20
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin 100,00 1 16.325,2 0,0 31.12.20
DWRE Dresden GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
DWRE Halle GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin 100,00 1 1.085,3 0,0 31.12.20
1   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen Konzernabschluss
2   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in  
diesen  Konzernabschluss
Konzernabschluss 227
Anlagen
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
DWRE Leipzig GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin  
mit beschränkter Haftung, Berlin 94,90 11.889,8 0,0 31.12.20
EMD Energie Management Deutschland GmbH, Berlin 100,00 1 30.022,8 0,0 31.12.20
Eragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –9.170,2 0,0 31.12.20
FACILITA Berlin GmbH, Berlin 100,00 5.740,7 497,0 31.12.20
Faragon V V GmbH, Berlin 94,90 1 –7.319,0 301,7 31.12.20
Fortimo GmbH, Berlin 100,00 1 6.127,2 0,0 31.12.20
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 1.557.217,2 1.436,3 31.12.20
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 2 21.912,1 271,7 31.12.20
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 378,8 0,0 31.12.20
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 45,0 0,0 31.12.20
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99 2 45.904,8 1.137,0 31.12.20
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 2.522.634,0 52.820,3 31.12.20
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin 100,00 1 26,0 0,0 31.12.20
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin 100,00 1 20.220,5 0,0 31.12.20
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 1 16.625,0 0,0 31.12.20
Geragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –8.232,6 261,9 31.12.20
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin 100,00 1 9.576,8 1.855,8 31.12.20
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin 100,00 1 44.153,0 5.207,7 31.12.20
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1 6.680,3 0,0 31.12.20
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 1 3.390,2 0,0 31.12.20
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin 100,00 1 1.099,3 0,0 31.12.20
GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin 100,00 1 91.798,9 11.357,7 31.12.20
GSW Corona GmbH, Berlin 100,00 1 3.777,3 0,0 31.12.20
GSW-Fonds Weinmeisterhornweg 170 – 178 GbR, Berlin 78,19 –5.183,5 91,9 31.12.20
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin 100,00 2.808,5 1.359,3 31.12.20
GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Berlin 100,00 1 15.255,7 0,0 31.12.20
GSW Immobilien AG, Berlin 93,97 1.317.268,7 221.247,6 31.12.20
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin 94,00 2 454,5 22,3 31.12.20
GSW Pegasus GmbH, Berlin 100,00 1 30.702,3 0,0 31.12.20
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. 
Zweite Beteiligungs KG, Berlin 93,44 2 –8.009,3 1.019,4 31.12.20
Hamburger Ambulante Pflege- und Physiotherapie 
„HAPP“ GmbH, Hamburg 100,00 –1.126,9 –469,4 31.12.20
Hamburger Senioren Domizile GmbH, Hamburg 100,00 2.496,3 373,0 31.12.20
Haragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –5.441,7 177,8 31.12.20
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin 100,00 1 2.798,7 0,0 31.12.20
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Frankfurt am Main 100,00 147,9 16,9 31.12.20
1   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen Konzernabschluss
2   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in  
diesen  Konzernabschluss
228 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg  
Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
HSI Hamburger Senioren Immobilien GmbH & Co. KG, 
Hamburg 100,00 2 7.076,0 4.562,5 31.12.20
HSI Hamburger Senioren Immobilien Management GmbH, 
Hamburg 100,00 2.344,7 –0,7 31.12.20
Iragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –6.250,5 486,9 31.12.20
ISABELL GmbH, Berlin  
(vormals: Brillant 3275. GmbH, Berlin) 100,00 135.965,3 –96.059,7 31.12.20
ISARIA Dachau Entwicklungsgesellschaft GmbH,  
München 100,00 1 13.325,7 –849,9 31.12.20
ISARIA Hegeneck 5 GmbH, München 100,00 393,7 79,1 31.12.20
Isaria München Projektentwicklungs GmbH, München 
(vormals: ISARIA Objekt Neu 02 GmbH, München) 100,00 13.094,7 44,6 31.12.20
ISARIA Objekt Achter de Weiden GmbH, München 100,00 322,8 81,4 31.12.20
ISARIA Objekt Garching GmbH, München 100,00 30,7 7,8 31.12.20
ISARIA Objekt Hoferstraße GmbH, München 100,00 –798,7 –12,4 31.12.20
ISARIA Objekt Norderneyer Straße GmbH, München 100,00 17,9 –7,1 31.12.20
ISARIA Objekt Preußenstraße GmbH, München 100,00 –412,3 –717,3 31.12.20
ISARIA Objekt Schwedler Trio GmbH, München 100,00 –19.211,6 –18.792,9 31.12.20
ISARIA Stuttgart GmbH, München 100,00 539,4 4,0 31.12.20
Karagon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –5.639,0 127,2 31.12.20
KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Betriebs-GmbH, Berlin 100,00 12.976,5 5.420,1 31.12.20
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 31.12.20
Laragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –10.089,9 0,0 31.12.20
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1 193.057,2 0,0 31.12.20
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 1 520.878,6 0,0 31.12.20
LebensWerk GmbH, Berlin 100,00 457,1 0,0 31.12.20
Long Islands Investments S.A., Luxemburg 100,00 1.705,5 –405,1 31.12.20
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99 2 9.893,4 5.547,3 31.12.20
Maragon VV GmbH, Berlin 94,90 1 –2.528,3 0,0 31.12.20
Objekt Gustav-Heinemann-Ring GmbH, München 100,00 –1.538,4 –865,1 31.12.20
Omega Asset Invest GmbH, Berlin 100,00 48,7 11,0 31.12.20
PFLEGEN & WOHNEN HAMBURG GmbH, Hamburg 100,00 8.359,1 0,0 31.12.20
PFLEGEN & WOHNEN Service GmbH, Hamburg 100,00 307,3 119,4 31.12.20
PFLEGEN & WOHNEN Textil GmbH, Hamburg 100,00 467,8 114,9 31.12.20
PUW AcquiCo GmbH, Hamburg 100,00 51.705,5 –508,3 31.12.20
PUW OpCo GmbH, Hamburg 100,00 –1.157,0 –417,9 31.12.20
PUW PFLEGENUNDWOHNEN Beteiligungs GmbH, 
Hamburg 100,00 68.138,4 3.733,9 31.12.20
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1 1.922.249,3 129.161,7 31.12.20
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1 1.006.189,5 75.248,1 31.12.20
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00 1 1.392.054,4 10.136,0 31.12.20
1   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen Konzernabschluss
2   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in  
diesen  Konzernabschluss
Konzernabschluss 229
Anlagen
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00 1 16.238,3 0,0 31.12.20
RPW Immobilien GmbH & Co. KG, Berlin 94,00 2 59.889,1 32.155,1 31.12.20
Seniorenresidenz "Am Lunapark“ GmbH, Leipzig 100,00 102,3 0,0 31.12.20
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 1 25,0 0,0 31.12.20
Sophienstraße Aachen Vermögens-
verwaltungsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 1 2.193,0 0,0 31.12.20
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin 100,00 3.917,2 –69,2 31.12.20
SYNVIA energy GmbH, Magdeburg 100,00 k. A. k. A. k. A.
SYNVIA media GmbH, Magdeburg 100,00 1.753,5 –544,7 31.12.19
SYNVIA mobility GmbH, Magdeburg 100,00 k. A. k. A. k. A.
TELE AG, Leipzig 100,00 1.027,6 807,6 31.12.19
WIK Wohnen in Krampnitz GmbH, Berlin 100,00 1 2.263,5 0,0 31.12.20
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin 100,00 1 850,9 0,0 31.12.20
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 94,90 2 1,0 344,2 31.12.20
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 68,4 –21,6 31.12.20
Zweite GSW Verwaltungs- und  
Betriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 69,7 –22,8 31.12.20
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at­Equity
B & O Service Berlin GmbH, Berlin 24,94 5.626,2 0,0 30.06.20
Casa Nova 2 GmbH, Grünwald 50,00 –795,7 –812,6 31.12.19
Casa Nova 3 GmbH, Grünwald 50,00 –1.698,5 –716,5 31.12.19
Casa Nova GmbH, Grünwald 50,00 –84,7 –102,9 31.12.19
Deutsche KIWI.KI GmbH, Berlin 49,00 547,6 –312,6 31.12.19
DWA Beteiligungsgesellschaft mbH, Berlin  
(vormals: Brillant 3335. GmbH, Berlin) 50,00 k. A. k. A. k. A.
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 49,00 199,5 99,5 31.12.19
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH,  
Magdeburg 49,00 23.305,9 5.954,7 31.12.19
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, 
Berlin 33,33 384,1 139,2 31.12.19
IOLITE IQ GmbH, Berlin 33,33 –149,4 –174,4 31.12.19
LE Property 2 GmbH & Co. KG, Leipzig 49,00 –856,5 25,0 31.12.19
LE Quartier 1 GmbH & Co. KG, Leipzig 46,50 25,0 1.811,0 31.12.19
LE Quartier 1.1 GmbH & Co. KG, Leipzig 49,00 –99,1 –27,9 31.12.19
LE Quartier 1.4 GmbH, Leipzig 50,00 –240,3 –225,5 31.12.19
LE Quartier 1.5 GmbH, Leipzig 44,00 14,7 –1,0 31.12.19
LE Quartier 1.6 GmbH, Leipzig 50,00 –36,1 –52,5 31.12.19
LE Quartier 5 GmbH & Co. KG, Leipzig 44,00 3,0 –4.506,2 31.12.19
Projektgesellschaft Jugendstilpark München mbH, 
Leipzig 50,00 166,5 963,6 31.12.19
QUARTERBACK Immobilien AG, Leipzig 40,00 18.576,5 –786,9 31.12.19
Siwoge 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten  
Gesellschaft mbH, Berlin 50,00 9.563,3 388,6 31.12.19
Telekabel Riesa GmbH, Riesa 26,00 226,9 115,5 31.12.19
WB Wärme Berlin GmbH, Schönefeld 49,00 20,7 –4,3 31.12.19
1   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in 
 diesen Konzernabschluss
2   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in  
diesen  Konzernabschluss
230 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Anteil am 
Kapital   Eigenkapital  Ergebnis  
Firma und Sitz in % in EUR Tsd. in EUR Tsd. Stichtag
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at­Equity
Comgy GmbH, Berlin 14,61 2.991,0 –1.681,7 31.12.19
KIWI.KI GmbH, Berlin 21,11 351,2 –3.114,6 31.12.19
Krampnitz Energie GmbH, Potsdam 25,10 k. A. k. A. k. A.
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin 49,00 22,8 –1,9 31.12.19
Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien-Treuhand GmbH & Co. KG,  
Hamburg (vormals: AVUS Immobilien-Treuhand  
GmbH & Co. KG, Berlin) 100,00 320,7 –19,9 31.12.19
BAU-KULT.GmbH, Amt Wachsenburg 6,00 3.002,2 –797,2 31.12.19
Deutsche Netzmarketing GmbH, Köln 2,56 2.864,5 247,3 31.12.19
Erste JVS Real Estate Verwaltungs GmbH, Berlin 11,00 –103,4 –95,5 31.12.19
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 46,10 612,4 –43,3 31.12.20
Implementum II GmbH, Grevenbroich 11,00 7,0 –16,0 31.12.18
Jägerpark Projektentwicklungsgesellschaft mbH, Berlin 6,00 –0,2 3,1 31.12.19
LE Campus GmbH, Leipzig 6,00 –279,3 481,7 31.12.19
LE Central Office GmbH, Leipzig 11,00 83,4 –28,4 31.12.19
LE Quartier 100 GmbH, Frankfurt am Main 6,00 –27,5 –47,8 31.12.19
LE Quartier 101 GmbH, Frankfurt am Main 6,00 19,3 –3,7 31.12.19
LE Quartier 102 GmbH, Frankfurt am Main 6,00 43,6 19,7 31.12.19
LE Quartier Spinnerei Straße GmbH, Frankfurt am Main 6,00 23,5 2,1 31.12.19
LE Quartier Torgauer Straße GmbH, Frankfurt am Main 6,00 20,3 –0,1 31.12.19
Marcolini Grundbesitz GmbH, Dresden 6,00 –1.203,2 –278,6 31.12.19
Projektgesellschaft Erfurt Nr. 8 GmbH, Leipzig 6,00 1.403,1 731,3 31.12.19
QUARTERBACK Premium 1 GmbH, Berlin  
(vormals: MCG blueorange Projekt 1 GmbH, Berlin) 11,00 92,9 –202,5 31.12.19
Quartier 315 GmbH, Leipzig  
(vormals: Lichtenberg 8 B.V., Amsterdam, Niederlande) 15,00 k. A. k. A. k. A.
Sea View Projekt GmbH, Leipzig  
(vormals: ROBEX Deutschland GmbH, Stadtlohn) 11,00 5.230,0 –138,0 31.12.19
SIAAME Development GmbH, Berlin 20,00 –33,1 k. A. 31.12.17
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin 0,49 246,7 0,0 31.12.19
VRnow GmbH, Berlin 10,00 78,0 –186,1 31.12.17
Westside Living GmbH, Leipzig 11,00 –349,6 –98,2 31.12.19
WirMag GmbH, Grünstadt  
(vormals: WirMag GmbH, Bad Dürkheim) 14,85 1.239,0 –645,7 31.12.19
Konzernabschluss 231
Anlagen
Anlage 2 zum Konzernanhang 
KONZERN­SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2020
 
EUR Mio. Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Segmentergebnis
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Segmente
Wohnungs-
bewirtschaftung 1.203,0 1.196,7 4,2 4,4 1 1.207,2 1.201,1 1 720,4 729,8
Verkauf 1.251,6 767,3 10,8 7,9 1.262,4 775,2 20,4 186,1
Pflegebetriebe 238,1 225,2 0,0 0,0 238,1 225,2 46,9 45,3
Pflegeimmobilien 38,3 45,4 26,9 26,8 65,2 72,2 35,1 43,0
Überleitung  
Konzernabschluss
Zentralfunktion und 
sonstige operative 
Aktivitäten 0,2 0,3 127,1 128,7 127,3 129,0 –136,1 –131,1
Konsolidierungen und 
sonstige Überleitung 0,0 0,0 –169,0 –167,8 1 –169,0 –167,8 1 0,0 0,0
2.731,2 2.234,9 0,0 0,0 2.731,2 2.234,9 686,7 873,1
1  Vorjahresangabe geändert
232 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Weitere Angaben
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
An die Deutsche Wohnen SE, Berlin
A  BSCHLUSSPRÜFERS
Vermerk über die Prüfung des Konzern­
abschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Wohnen SE, Berlin, und ihrer 
Tochtergesellschaften (im Folgenden: Konzern) – bestehend aus der Konzern-
bilanz zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, 
der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, ein-
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden 
– geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht (im 
Folgenden: Konzernlagebericht) der Deutsche Wohnen SE und des Konzerns 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. 
Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks 
genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
E  rkenntnisse
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 und 
•  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern-
lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige 
Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen 
Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts geführt hat.
Weitere Angaben 233
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferver-
ordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir 
sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
lichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten 
in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise aus-
reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des K  onzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach 
unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 
31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
 unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab
Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
 Geschäftsbauten, Pflegeimmobilien sowie Projektentwicklungen
Zur Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien verweisen wir auf 
die Ausführungen im Konzernanhang unter den Abschnitten A.4, C.1, C.2 und D.1.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
In dem Konzernabschluss der Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2020 sind als 
Finanzinvestition gehaltene Immobilien (im Wesentlichen Wohn- und Geschäfts-
bauten, Pflegeimmobilien und Projektentwicklungen) in Höhe von EUR 28,1 Mrd 
ausgewiesen. Die Deutsche Wohnen bewertet die als Finanzinvestition gehal-
tenen Immobilien zum beizulegenden Zeitwert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
wurden Erträge aus positiven Wertänderungen der beizulegenden Zeitwerte in 
Höhe von EUR 1,65 Mrd in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
234 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Die Deutsche Wohnen ermittelt die beizulegenden Zeitwerte der als Finanz-
investition gehaltenen Bestandsimmobilien der Wohn- und Geschäftsbauten 
intern über ein Discounted-Cashflow-Modell. Zusätzlich wird durch die Jones 
Lang LaSalle SE (im Folgenden JLL) ein Bewertungsgutachten erstellt, das der 
Deutsche Wohnen zur Bestätigung der internen Bewertungsergebnisse für die 
Wohn- und Geschäftsbauten dient. Für die Bewertung der Projektentwicklun-
gen von Wohn- und Geschäftsbauten nutzt die Deutsche Wohnen als Ausgangs-
basis Residualwertkalkulationen von JLL. Die Bewertung der Pflegeimmobilien 
erfolgt durch die W&P Immobilienberatung GmbH (im Folgenden W&P) mittels 
eines Discounted-Cashflow-Modells.
Die interne Bewertung und die Bewertungen von JLL und W&P erfolgten auf 
den Bemessungsstichtag 31. Dezember 2020.
In die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien fließen 
zahl reiche bewertungsrelevante Annahmen ein, die mit erheblichen Schätz-
unsicherheiten und Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen 
der bewertungsrelevanten Annahmen können zu wesentlichen Änderungen 
der resultierenden beizulegenden Zeitwerte führen. 
Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die Bewertung der Bestands-
immobilien der Wohn- und Geschäftsbauten waren zum Bemessungsstichtag 
das jährliche Mietwachstum sowie die Diskontierungs- und Kapitalisierungs-
zinssätze.
Die wesentlichen Bewertungsannahmen aus der Residualwertkalkulation 
für die Projektentwicklungen von Wohn- und Geschäftsbauten waren zum 
Bemessungs stichtag die Nettokapitalwerte nach Fertigstellung, die aus-
stehende Projektentwicklungskosten inklusive Finanzierungskosten und 
E  ntwicklergewinn.
Die wesentlichen Bewertungsannahmen für die Bewertung der Pflegeimmobilien 
waren zum Bemessungsstichtag die Marktmieten, die Diskontierungszinssätze 
und die Instandhaltungsaufwendungen.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass aufgrund der bestehenden 
Schätzunsicherheiten und der Ermessensbehaftung die Bewertung der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nicht angemessen ist.
Darüber hinaus besteht das Risiko für den Abschluss, dass die nach IAS 40 
und IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erforderlichen 
Anhangangaben nicht vollständig und angemessen sind.
Weitere Angaben 235
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Bestandsimmobilien der 
Wohn- und Geschäftsbauten umfassten insbesondere die Beurteilung des 
internen Bewertungsverfahrens im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in 
Verbindung mit IFRS 13, der Richtigkeit und Vollständigkeit der verwendeten 
Daten zu den Immobilienbeständen, der Angemessenheit der verwendeten 
wesentlichen Bewertungsannahmen wie des jährlichen Mietwachstums, sowie 
der angewandten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze. Dabei haben 
wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen.
Wir haben das interne Bewertungsverfahren auf Angemessenheit des Bewer-
tungsmodells sowie rechnerische und finanzmathematische Richtigkeit beurteilt 
und uns davon überzeugt, dass die für die Bewertung relevanten Annahmen und 
Daten sachgerecht für den Bemessungsstichtag erhoben wurden.
Die im internen Bewertungsmodell verarbeiteten Sollmieten haben wir mit den 
im ERP-System hinterlegten Sollmieten verglichen. Wir haben uns zuvor von der 
Angemessenheit und der Funktionsfähigkeit der implementierten Kontrollen 
im Vermietungsprozess überzeugt, die sicherstellen, dass die im ERP-System 
hinterlegten Sollmieten mit den Vertragsmieten übereinstimmen.
Wir haben danach die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen 
anhand einer repräsentativen Auswahl von Immobilien, die um risikoorientiert 
bewusst ausgewählte Elemente ergänzt wurde, beurteilt. Zu diesem Zweck 
haben wir die bei der Bestimmung des immobilienspezifischen jährlichen Miet-
wachstums sowie der Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze heran-
gezogenen Annahmen unter Beachtung von Art und Lage der ausgewählten 
Objekte durch Abgleich mit markt- und branchenspezifischen Richtwerten auf 
Angemessenheit beurteilt. Wir haben für bewusst ausgewählte Objekte auch 
Vor-Ort-Besichtigungen durchgeführt, um uns vom jeweiligen Objektzustand 
zu überzeugen.
Wir haben uns von der Kompetenz, Fähigkeit und Objektivität der von der 
 Deutsche Wohnen für die Bewertung der Wohn- und Geschäftsbauten 
beauftragten JLL überzeugt, die in ihrem Gutachten angewandte Bewertungs-
methodik im Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13 
beurteilt und die Ergebnisse mit den Bewertungsergebnissen der internen 
Bewertung verglichen.
Zudem haben wir die von der Deutsche Wohnen ermittelten beizulegenden 
Zeitwerte des Bestands an Wohn- und Geschäftsbauten mit beobachtbaren 
Vervielfältigern, die durch anerkannte externe Anbieter bereitgestellt werden, 
verglichen. 
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Projektentwicklungen von Wohn- 
und Geschäftsbauten umfassten insbesondere:
•  Die Beurteilung der Kompetenz, Fähigkeit und Objektivität der von der 
 Deutsche Wohnen für die Bewertung der Projektentwicklungen von Wohn- 
und Geschäftsbauten beauftragten JLL.
•  Die Beurteilung der in der Wertermittlung angewandten Bewertungs-
methodik unter Berücksichtigung der speziellen Bewertungsannahmen im 
Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13.
•  Die Beurteilung der Genauigkeit und Vollständigkeit der verwendeten Daten.
•  Die Beurteilung der Angemessenheit der verwendeten wesentlichen 
Bewertungsannahmen wie der Nettokapitalwerte nach Fertigstellung, den 
ausstehenden Projektentwicklungskosten inklusive Finanzierungskosten 
und Entwicklergewinn.
236 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Dabei haben wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung einbezogen.
Wir haben die Angemessenheit der gewählten Bewertungsannahmen anhand 
einer risikoorientierten bewussten Auswahl von Projektentwicklungen beurteilt. 
Dazu haben wir für bewusst ausgewählte Projektentwicklungen auch Vor-Ort-
Besichtigungen durchgeführt, um uns vom jeweiligen Projektentwicklungsstand 
zu überzeugen.
Für die Pflegeimmobilien haben wir uns von der Kompetenz, Fähigkeit und 
Objektivität von W&P überzeugt und die angewandte Bewertungsmethodik 
beurteilt sowie die Vollständigkeit und Genauigkeit des Mengengerüsts gewür-
digt. Wir haben das Gutachten in Bezug auf die wesentlichen Bewertungs-
annahmen anhand einer risikoorientierten bewussten Auswahl von Immobilien 
beurteilt. Dabei haben wir unsere Bewertungsspezialisten in die Prüfung 
einbezogen.
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit der nach IAS 40 und 
IFRS 13 für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien geforderten Angaben 
im Konzernanhang beurteilt.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die für die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Wohn- und 
Geschäftsbauten, Pflegeimmobilien und Projektentwicklungen verwendeten 
Annahmen und Daten sind angemessen.
Die im Konzernanhang nach IAS 40 und IFRS 13 für die als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien gemachten Angaben sind vollständig und angemessen.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Infor-
mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 
nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:
•  die nichtfinanzielle Konzernerklärung, die in Abschnitt 9 des Konzern-
lageberichts enthalten ist
•  die Erklärung zur Unternehmensführung der Gesellschaft und des Konzerns, 
auf die im Konzernlagebericht in Abschnitt 8 Bezug genommen wird
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäfts-
berichts. Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die 
inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen 
Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
schlussfolgerung hierzu ab.
Weitere Angaben 237
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben 
genannten sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die 
sonstigen Informationen
•  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich 
 geprüften Konzernlageberichtsangaben oder unseren bei der Prüfung 
 erlangten Kenntnissen aufweisen oder
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung 
der nichtfinanziellen Konzernerklärung durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang 
und Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren 
Prüfungsvermerk vom 22. März 2021 hin.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Kon-
zernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
 Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätig-
keit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwort-
lich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab-
schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungs-
legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts. 
238 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der 
Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie 
dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstel-
lungen  können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss und 
im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre-
führende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können.
•  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlus-
ses relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzern-
lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshand-
lungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
abzugeben.
•  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern 
 angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der 
von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
•  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetz-
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 
Weitere Angaben 239
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht 
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun-
gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann.
•  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Kon-
zernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss 
die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. 
•  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs-
legungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten inner-
halb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
•  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernab-
schluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
der Lage des Konzerns.
•  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern 
dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. 
Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem 
den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame-
Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontroll-
system, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, 
und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unab-
hängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung 
Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachver-
halts aus. 
240 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Sonstige gesetzliche und andere  
rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung 
 erstellten elektronischen Wiedergabe des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit 
durchgeführt, ob die in der Datei „deutschewohnense-2020-12-31.zip“ (SHA256-
Hashwert: 15f6d4930735b522cd4659b4c41c1f84a1dbe2c76e8bcf12867dd-
4265e154ee9), die im geschützten Mandanten-Portal für den Emittenten abruf-
bar ist, enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als 
„ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“) in allen wesentlichen Belangen 
entsprechen. In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt 
sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des Konzernab-
schlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und daher weder 
auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genann-
ten Datei enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten Datei ent-
haltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den 
Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über die-
ses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungs-
urteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzernlage-
bericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 hinaus 
geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen 
Informationen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen 
Informationen ab.
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten Datei enthaltenen Wieder-
gaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstim-
mung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungs-
standards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen 
Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB 
(IDW EPS 410) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist nachstehend 
weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforde-
rungen an das Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstan-
dards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
(IDW QS 1) angewendet.
Weitere Angaben 241
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-
Unterlagen mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzern-
lageberichts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des 
Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kont-
rollen, die sie als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, 
die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Vor-
gaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der 
ESEF-Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften 
Konzernabschluss und geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unter-
lagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF-Unterlagen 
als Teil des Rechnungslegungsprozesses.
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anfor-
derungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich-
tigter – Verstöße gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prü-
fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
•  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten 
internen Kontrollen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän-
den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Kontrollen abzugeben.
•  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d. h. ob die die ESEF-Unter-
lagen enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum 
Abschlussstichtag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt.
•  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüf-
ten Konzernabschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen.
•  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie 
(iXBRL) eine angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML- 
Wiedergabe ermöglicht.
242 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 5. Juni 2020 als Konzernabschluss-
prüfer gewählt. Wir wurden am 2. Dezember 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2016 als Konzernabschluss-
prüfer der Deutsche Wohnen SE tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungs-
urteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Art. 11 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzern-
lagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für die Konzern-
unternehmen erbracht:
Betriebswirtschaftliche Prüfung der nichtfinanziellen Konzernerklärung, 
 Comfort Letter, Unterstützung im Enforcementverfahren und andere vertrag-
lich vereinbarte Bestätigungsleistungen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist René Drotleff. 
 
Berlin, den 22. März 2021
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Schmidt gez. Drotleff
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
Weitere Angaben 243
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER
 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen 
Ver hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- , Finanz-  und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäfts-
verlauf einschließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus-
sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“ 
Berlin, 19. März 2021
Deutsche Wohnen SE
Michael Zahn Philip Grosse Henrik Thomsen Lars Urbansky 
Vorstandsvorsitzender Vorstand Vorstand Vorstand
244 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
GLOSSAR
+
Core , Core, Non-Core
Clusterung der Immobilienmärkte zur Bewertung der Attraktivität und Zukunfts-
perspektive aus Sicht der Deutsche Wohnen. Dabei sind Core+-Standorte 
(Metropolstädte) als besonders dynamisch und wachstumsstark charakteri-
siert. Core-Standorte weisen ein stabiles Wachstum auf. Non-Core-Standorte 
werden eher als wachstumsschwach eingeschätzt und tendenziell bereinigt.
Cost Ratio 
Personal- und Sachkosten (Verwaltungskosten) im Verhältnis zur Vertragsmiete. 
Die Personal- und Sachkosten (Verwaltungskosten) aus dem Verkauf bleiben bei 
der Ermittlung unberücksichtigt.
EBIT
Earnings before Interest and Taxes/Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation/Ergebnis vor 
Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen. Das EBITDA wird ermittelt, indem 
die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Aufwendungen und Erträge von 
der Summe der Segmentergebnisse aus Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, 
Pflegebetriebe sowie Pflegeimmobilien subtrahiert werden.
EBITDA (bereinigt) 
EBITDA zuzüglich einmaliger Aufwendungen und abzüglich einmaliger Erträge, 
die im Zusammenhang mit einmaligen Projekten (zum Beispiel Restrukturie-
rungen oder Ankäufen) anfallen.
EBITDAR
Das EBITDAR wird bei der Beschreibung des Segmentergebnisses Pflege-
betriebe und Pflegeimmobilien verwendet. Das EBITDAR ist das EBITDA 
aus dem operativen Betrieb der Pflegeeinrichtungen vor internen Miet- und 
Pachtaufwendungen für Immobilien. Externe Miet- und Pachtaufwendungen 
finden gemäß IFRS 16 Leasingbilanzierung keinen Eingang in die EBITDA- 
Berechnung und werden somit beim EBITDAR nicht eliminiert.
EBT 
Earnings before Taxes/Ergebnis vor Steuern. Der Konzern ermittelt diese Kenn-
zahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern (bereinigtes EBT). Das EBT (wie 
berichtet) wird bereinigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, um das Ergebnis aus der Zeitwert-
anpassung von Finanzinstrumenten sowie um sonstige Einmaleffekte.
EPRA
Die EPRA beziehungsweise European Public Real Estate Association ist ein 
gemeinnütziger Branchenverband zur Vertretung der Interessen von börsen-
gelisteten, europäischen Immobilienunternehmen. Sie entwickelt unter anderem 
Richtlinien und Standards für die Transparenz im gelisteten Immobiliensektor.
EPRA Cost Ratio 
Die EPRA Cost Ratio beziehungsweise EPRA-Kostenquote ist eine wesentliche 
Kennzahl zur Messung der Kosteneffizienz. Dabei werden die Bewirtschaftungs-
kosten ins Verhältnis zu den Mieteinnahmen gesetzt.
Weitere Angaben 245
Glossar
EPRA Earnings 
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, die das wiederkehrende Ergebnis aus dem 
operativen Kerngeschäft repräsentieren, werden insbesondere Bewertungs-
effekte, latente Steuern und das Verkaufsergebnis aus dem Konzern ergebnis 
bereinigt.
EPRA NAV 
Der EPRA Net Asset Value gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines 
Immobilienunternehmens an. Der Wert berechnet sich auf Basis des Konzern-
eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der Ausübung von 
Optionen, Wandelanleihen und anderen Rechten am Eigenkapital sowie um die 
Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente und der latenten Steuern, das 
heißt bereinigt um Positionen, die keinen Einfluss auf die langfristige Entwick-
lung des Konzerns haben. Ab dem Geschäftsjahr 2021 wird der EPRA NAV durch 
den EPRA NTA ersetzt.
EPRA Net Disposal Value (NDV)
Der EPRA Net Disposal Value (NDV) repräsentiert den Aktionärswert unter 
der Annahme eines Verkaufsszenarios der Vermögenswerte und der vorzeitigen 
Rückführung aller Verbindlichkeiten. Der NDV ähnelt in der Ermittlung dem 
 bislang berichteten EPRA NNNAV und ersetzt diesen zukünftig.
EPRA Net Initial Yield (NIY)
Die EPRA Net Initial Yield ist die annualisierte Vertragsmiete im Verhältnis 
zum Fair Value des fertiggestellten Immobilienportfolios zuzüglich geschätzter 
Erwerbsnebenkosten eines Investors.
EPRA Net Reinstatement Value (NRV)
Der EPRA Net Reinstatement Value (NRV) spiegelt den Wert zur Wieder-
herstellung der Vermögenswerte des Unternehmens bei gleicher Kapitalstruktur 
dar. Die Deutsche Wohnen hat von der Option zur Bewertung außerbilanzieller 
immaterieller Vermögenswerte keinen Gebrauch gemacht.
EPRA Net Tangible Assets (NTA)
Der EPRA NTA reflektiert den aktuellen Nettovermögenswert unter Berück-
sichtigung von An- und Verkäufen. Die latenten Steuern für die als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien werden entsprechend adjustiert. Der NTA 
entspricht in weiten Teilen der Berechnungsweise des bisher kommunizierten 
EPRA NAVs, bereinigt um Goodwill, und ist für die Deutsche Wohnen von 
 besonderer Relevanz. Die Deutsche Wohnen hat von der Option der Hinzu-
rechnung der Grunderwerbsteuer keinen Gebrauch gemacht und entsprechend 
auf die bilanzierten IFRS (Netto)Werte aufgesetzt.
EPRA Triple Net Asset Value (NNNAV)
Der EPRA NNNAV wird auf Basis des EPRA NAV ermittelt, indem der Fair Value 
von Finanzverbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und Unterneh-
mensanleihen sowie latente Steuern berücksichtigt werden. Ab dem Geschäfts-
jahr 2021 wird der EPRA NNNAV durch den EPRA NDV ersetzt.
EPRA Vacancy Rate (EPRA Leerstandsquote) 
Berechnet sich aus der geschätzten annualisierten Marktmiete der Leerstands-
flächen im Verhältnis zur Marktmiete des Gesamtportfolios.
Erlösschmälerungen 
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letzten vertraglich 
vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit-
raums oder zum betrachteten Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren 
Flächen der jeweils betrachteten Immobilien.
246 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
Fair Value 
Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachver-
ständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte.
FFO 
Funds from Operations: Der FFO ist eine aus Sicht der Gesellschaft für Immo-
biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, die sich aus 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet und Basis für die Dividen-
denausschüttung ist. Ausgehend vom EBITDA (bereinigt) werden Bereinigungen 
um etwaige Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen/ 
-erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen/-erträge vor-
genommen. Der FFO I (ohne Verkauf) wird um das Ergebnis aus dem Verkauf 
bereinigt. Der FFO II (inklusive Verkauf) beinhaltet das Verkaufsergebnis und 
bezieht Personal- und Sachkosten (Verwaltungskosten) für das Segment Ver-
kauf mit ein.
Financial Covenants 
Financial Covenants sind in einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Verein-
barungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter Finanzkenn-
zahlen verpflichtet.
Hedging-Quote
Das Verhältnis zwischen den festverzinslichen oder zinsgesicherten Finanzver-
bindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen und Unternehmensanleihen zum 
Gesamtnominalwert der Finanzverbindlichkeiten, Wandelschuldverschreibungen 
und Unternehmensanleihen.
Instandhaltung
Instandhaltungsaufwendungen umschreiben Maßnahmen zum Erhalt des 
funktionsfähigen Zustands der Immobilie. Dazu zählen zum Beispiel Reparaturen 
und der Austausch von Bauteilen. Größere und komplexe Instandsetzungsmaß-
nahmen werden in der Position Sanierung ausgewiesen.
Institutioneller Verkauf
Verkauf von Gebäuden (Blockverkäufe)
Leerstandsquote 
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmälerungen zur 
 Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
Like-for-like-Mietwachstum
Das Like-for-like-Mietwachstum beschreibt das operative Mietwachstum des 
Wohnungsbestands, der innerhalb des Vergleichszeitraums durchgehend be -
wirtschaftet wurde. Falls nicht anders gekennzeichnet, wird bei der Ermittlung 
die Nettokaltmiete Wohnen je Quadratmeter zu Beginn des Vergleichszeitraums 
mit dem entsprechenden Wert zum Ende des Zeitraums verglichen. Miet-
veränderungen, die durch An- und Verkäufe im Vergleichszeitraum zustande 
gekommen sind, werden dementsprechend bereinigt.
LTV Ratio 
Loan-to-Value Ratio/Verschuldungsgrad. Beschreibt das Verhältnis der Summe 
der Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögens-
werte und der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Weitere Angaben 247
Glossar
Mietpotenzial
Differenz aus Markt- und Vertragsmiete.
Multiplikator Marktmiete
Der Multiplikator Marktmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch die annualisierte Marktmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag. Als 
Marktmiete werden dabei die im laufenden Jahr erzielten Neuvertragsmieten 
angesetzt.
Multiplikator Vertragsmiete 
Der Multiplikator Vertragsmiete errechnet sich aus dem Fair Value dividiert 
durch die annualisierte Vertragsmiete zum jeweiligen Bewertungsstichtag.
Neuvermietungsmiete 
Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen aus den durch-
schnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzahlungen pro Quadrat-
meter auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im preisfreien Bestand 
für die jeweils betrachteten Immobilien während des jeweiligen Geschäfts-
jahres. Die Neuvermietungsmiete wird als Marktmiete für die Bewertung des 
Bewirtschaftungsbestands herangezogen.
NOI
Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der Wohnungs-
bewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen anfallenden Personal- und 
Sachk osten (Verwaltungskosten). Es ist mit dem Net Rental Income oder 
dem EBITDA aus der Vermietung gleichzusetzen.
Sanierung
Sanierungen beinhalten alle Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der 
technischen Beschaffenheit der Immobilien und Herstellung eines zeitgemäßen 
Zustands. Hierin enthalten sind neben komplexen Modernisierungs- und Instand-
setzungsmaßnahmen auch Wohnungsrenovierungen bei Mieterwechsel. Typi-
sche Sanierungsmaßnahmen sind die Durchführung von Energiesparmaßnahmen, 
wie zum Beispiel der Einbau von Isolierglasfenstern oder Wärmeschutzmaß-
nahmen sowie der Austausch von Strängen und Fenstern und die Erneuerung 
der Bäder. Nur ein Teil der Sanierungskosten sind Modernisierungsmaßnahmen 
im Sinne des § 555b BGB, die zu einer entsprechenden Mieterhöhung nach 
§ 559 BGB berechtigen. 
Sollmiete 
Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlösschmälerungen.
Vertragsmiete 
Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Nettokaltmiet-
zahlungen für die während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten 
Stichtag vermieteten Flächen der jeweiligen Immobilien.
Vertragsmiete pro Quadratmeter
Die Vertragsmiete pro Quadratmeter ist die vertraglich geschuldete Netto-
kaltmiete der vermieteten Wohnungen geteilt durch die vermietbare Fläche.
Wohnungsprivatisierung 
Verkauf von Eigentumswohnungen
248 DEUTSCHE WOHNEN SE 
GESCHÄFTSBERICHT 2020
KONTAKT IMPRESSUM
Sebastian Jacob Herausgeber
Leiter Investor Relations Deutsche Wohnen SE, Berlin 
Telefon +49 30 89786-5413
Telefax +49 30 89786-5419  Konzept, Gestaltung  
und Realisation
Silvester Group, Hamburg
Deutsche Wohnen SE www.silvestergroup.com 
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Bildnachweis
Telefon +49 30 89786-0 Andreas Pohlmann, München 
Telefax +49 30 89786-1000
info@deutsche-wohnen.com Dieser Geschäftsbericht liegt in 
www.deutsche-wohnen.com  deutscher und englischer Sprache vor. 
Beide Versionen stehen unter   
www.deutsche-wohnen.com zum 
Download zur Verfügung.
Weitere Angaben 249
Finanzkalender 2021
FINANZKALENDER 2021
25.03.2021 Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2020 – Geschäftsbericht 2020
12.05.2021 Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 31.03.2021/1. Quartal
01.06.2021 Ordentliche Hauptversammlung 2021, virtuell
13.08.2021 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2021/Halbjahresergebnisse
12.11.2021 Veröffentlichung Zwischenmitteilung zum 30.09.2021/1. – 3. Quartal
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den 
gegenwärtigen Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm 
derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 
 Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Fakto-
ren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen auf 
Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren 
gehören insbesondere die im Risikobericht dieses Geschäftsberichts genannten Faktoren. 
Wir übernehmen keine Verpflichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerich-
teten Aussagen zu aktualisieren. Dieser Geschäftsbericht stellt kein Angebot zum 
Verkauf und keine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wert papieren 
der Deutsche Wohnen SE dar.
berichterstattung.deutsche-wohnen.com