
Finanzbericht 
zum Geschäftsbericht 2011
R
s A
m
u
t
s
h
c
a
W
ume
erleben
 
-
n
n
e
n
l
e
h
k
a
z
Gewinn- und Verlustrechnung 2011 20101)
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 157,4 150,9
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 10,6 12,7
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 9,2 8,9
Verwaltungskosten EUR Mio. – 32,9 – 31,8
EBITDA EUR Mio. 142,0 136,1
EBT (bereinigt) EUR Mio. 46,0 33,7
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 85,8 57,1
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 50,6 23,8
Ergebnis nach Steuern EUR je Aktie 0,612) 0,29
FFO (ohne Verkauf) EUR Mio. 47,5 33,1
FFO (ohne Verkauf) EUR je Aktie 0,572) 0,40
FFO (inkl. Verkauf) EUR Mio. 58,1 45,8
FFO (inkl. Verkauf) EUR je Aktie 0,702) 0,56
Bilanz 31.12.2011 31.12.2010
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 2.928,8 2.821,0
Umlaufvermögen EUR Mio. 288,7 108,8
Eigenkapital EUR Mio. 1.083,4 889,9
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 1.666,9 1.738,5
Loan to Value Ratio (LTV) in % 55,0 60,6
Bilanzsumme EUR Mio. 3.302,2 3.038,2
aktie 31.12.2011 31.12.2010
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 10,27 10,50
Anzahl Aktien Mio. 102,30 81,84
Marktkapitalisierung EUR Mio. 1.051 859
Dividende EUR je Aktie 0,233) 0,20
net asset Value (naV) 31.12.2011 31.12.2010
EPRA NAV EUR Mio. 1.211,3 964,0
EPRA NAV EUR je Aktie 11,84 11,78
Marktwerte 31.12.2011 31.12.2010
Fair Value Immobilien4) EUR Mio. 2.899 2.672
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche4) EUR pro m2 946 926
1) alle Angaben für 2010 ohne sogenanntes Scrip-Adjustment der Kapitalerhöhung 2011 
2) auf Basis von rund 83,58 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien im Geschäftsjahr 2011 
3) Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2011 
4) berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
inhaltsverzeichnis
an unsere aktionäre 2
  Brief an unsere aktionäre  2
  aktie  4
  Corporate Governance Bericht  8
  Bericht des aufsichtsrats  12
konzernlaGebericht  16
  Unsere highlights  17
  Geschäft und Rahmenbedingungen  18
  konzernstrategie und konzernsteuerung  21 e
r
  Verantwortungsvolle Geschäftspolitik  23 nä
o
  Wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren  25 kti
a
  Meilensteine in 2011  30 e 
r
  erläuterungen zur ertrags-, Vermögens- und Finanzlage  34 se
n
  nachtragsbericht  46 u
n 
  Risiko- und Chancenbericht  46 a
  Unternehmensführung  50
  Vergütungsbericht  50 ht
  Prognosebericht  52 ric
e
b
konzernabschluss  53 ge
a
  konzernbilanz  54 nl
r
  konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  56 ze
n
  konzern-Gesamtergebnisrechnung  57 o
K
  konzern-kapitalflussrechnung  58
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  60
  anhang zum konzernabschluss  62 ss
u
  anlagen  95 hl
c
s
b
Weitere anGaben  98 a
n
  Bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  98 er
z
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  99 on
K
  Glossar  100
  zusammensetzung von Vorstand und aufsichtsrat  102
  Impressum  104
n
  Finanzkalender 2012  105 e
b
a
g
n
A
e 
r
e
eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
F
e
R
ä
e
n
o
tI
k
I a
e 
R R
e
s
n
U
B
n 
a
SEHR GEEHRTE DAMEN UND HERREN,  
SEHR GEEHRTE AKTIONäRINNEN UND AKTIONäRE,
2011 war wiederum ein sehr erfolgreiches Geschäftsjahr für die Deutsche Wohnen. Alle unsere 
Ziele haben wir erreicht oder übererfüllt. Durch unsere Einkaufs- und Verkaufspolitik haben wir 
das Geschäft skaliert, uns neue Märkte erschlossen und die Portfoliostruktur quantitativ und 
qualitativ verbessert. Unsere Strategie, uns auf wirtschaftlich potenzialstarke Regionen in Deutsch-
land zu konzentrieren, ist durch die überproportional starke Dynamik der Wohnungsmärkte in 
diesen Räumen belohnt worden. Die Optimierung unserer Finanzstruktur und die geänderte 
Zinspolitik haben sich voll ausgezahlt.
Bereits im Laufe des vergangenen Jahres haben wir festgestellt, dass sich die Deutsche Wohnen 
besser entwickelt, als wir es zu Jahresbeginn prognostiziert hatten. Heute wissen wir: Sogar 
unsere im August 2011 angehobene Prognose des nachhaltigen Funds from Operations (FFO) – 
ohne Verkauf – auf EUR 45 Mio. wurde mit einem realisierten Wert von EUR 47,5 Mio. nochmals 
übertroffen.
Profitabilität weiter verbessert
Alles in allem hat die Deutsche Wohnen mit einem Konzerngewinn von EUR 50,6 Mio. das 
 Vorjahresergebnis von EUR 23,8 Mio. mehr als verdoppelt. Das bereinigte Ergebnis vor Steuern 
ist um 36 % auf EUR 46,0 Mio. angestiegen. Diese verbesserte Profitabilität ist vor allem auf ein 
höheres Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung trotz eines verstärkten Abverkaufs, auf 
MIChael zahn // helMUt UllRICh // laRs WIttan
2
an unsere aktionäre
Brief an unsere Aktionäre
sinkende Zinsaufwendungen sowie ein stabiles Kosten- Marktkapitalisierung von mehr als EUR 1 Mrd. und die 
niveau ungeachtet umfangreicher Zukäufe zurückzufüh- Liquidität unserer Aktie ist gestiegen. Zudem entwickelte 
ren. Der als Loan to Value (LTV) Ratio bezeichnete Ver- sich die Deutsche Wohnen Aktie deutlich besser als 
schuldungsgrad wurde zum 31. Dezember 2011 von  ihre Vergleichsindizes und konnte erfolgreich aus dem 
60,6 % auf 55,0 % verbessert. Der Wert des Unternehmens   allgemein schwierigen Börsenjahr gehen. Von alledem 
– gemessen als EPRA NAV – beläuft sich zum Stichtag  profitieren besonders Sie als Aktionäre.
auf EUR 11,84 je Aktie.
Wertsteigerndes, intelligentes
strategische Weichenstellungen waren richtig Wachstum im Fokus
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, auf vier der wich- Aufgrund unserer hervorragenden Positionierung in dem 
tigen Meilensteine, die wir 2011 erreicht haben, gehen wir  weiterhin attraktiven deutschen Wohnimmobilienmarkt 
nachfolgend näher ein: wird die Deutsche Wohnen auch künftig profitabel wach-
1.  Wie angekündigt haben wir auch im Berichtsjahr mas- sen. Als integrationserfahrenes Unternehmen werden 
siv zugekauft. Seit Juli 2010 konnten wir insgesamt  wir weiterhin die sich uns bietenden Chancen nutzen 
rund 8.000 Wohneinheiten erwerben, davon fast 6.000  und den Konsolidierungsprozess in unserem Markt  aktiv 
in Berlin; mit Düsseldorf haben wir uns darüber hin- mitgestalten. Mit unserem Portfolio in deutschen Bal-
aus einen weiteren Zukunftsmarkt erschlossen. Die  lungszentren können wir auch in einem angespannten 
in 2010 erworbenen Immobilien entwickeln sich bis- wirtschaftlichen Umfeld konstante Erträge generieren. 
lang deutlich besser als geplant – unsere Investitions- Zudem können wir weiterhin auf unsere mehr als solide 
entscheidungen haben sich damit als richtig erwiesen.  Finanzierungsstruktur bauen. So erwarten wir für das 
2.  Im letzten Jahr haben wir auch unsere Portfoliostruk- laufende Geschäftsjahr 2012 auf Basis des aktuellen 
tur weiter verbessert. Mit den wertsteigernden Zukäu- Bestands einen FFO (ohne Verkauf) von EUR 55 Mio. 
fen konnten wir unser Portfolio qualitativ aufwerten.   Akquisitionen stellen aber nach wie vor einen wichtigen 
So liegen heute rund 93 % unseres Bestands entspre- Eckpfeiler unserer Wachstumsstrategie dar und würden 
chend unserer Portfoliostrategie in Regionen, für die  sich zusätzlich positiv auf den FFO auswirken. 
eine positive Entwicklung prognostiziert wird. In den 
von uns definierten Verkaufsregionen konnten wir auf  Unser besonderer Dank gilt an dieser Stelle unseren 
der anderen Seite seit Ende 2008 rund 52 % der Wohn- engagierten und hoch qualifizierten Mitarbeitern. Sie 
einheiten veräußern. Die profitablen Zukäufe sowie  haben mit ihrem Engagement auch im vergangenen Jahr 
die abermalige Verbesserung der wesentlichen Miet- ganz wesentlich zum Erfolg der Deutsche Wohnen bei- re
ä
kennzahlen führten schließlich dazu, dass unser Port- getragen – und werden dies auch in Zukunft tun, da sind  on
kti
folio um EUR 40,0 Mio. höher bewertet wurde. wir uns sicher. Gemeinsam wollen wir den eingeschla- a
e 
3.  In einem äußerst angespannten Kapitalmarktumfeld  genen Wachstumspfad fortsetzen. er
s
n
ist es uns im November gelungen, eine Kapital- u
n 
erhöhung gegen Bareinlage mit Bezugsrecht für die  Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Ihnen danken  a
 Altaktionäre durchzuführen. Durch die Ausgabe von  wir für Ihr Vertrauen. Lassen Sie uns gemeinsam – 
20,46 Mio. neuen Stückaktien wurde das Grundkapital  getreu dem Motto des diesjährigen Geschäftsberichts –  ht
c
ri
der Deutsche Wohnen auf EUR 102,3 Mio. erhöht. Der  „Wachstumsräume erleben“!  e
b
e
Nettoemissionserlös von knapp EUR 180 Mio. ermög- ag
nl
licht es uns nun, unsere Akquisitionsstrategie fortzu- r
e
z
setzen und weitere Skaleneffekte zu generieren.  Frankfurt am Main/Berlin, März 2012 on
K
4.  Die positive Ergebnisentwicklung erlaubt es uns, die 
Dividende schon im Jahr nach der Wiedereinführung  Mit freundlichen Grüßen
s
anzuheben und so unsere Aktionäre am wirtschaft- s
u
lichen Erfolg teilhaben zu lassen. Vorstand und Auf- chl
s
b
sichtsrat schlagen der Hauptversammlung die Aus- a
n
r
schüttung von EUR 0,23 je Aktie für das Geschäftsjahr  ze
n
2011 vor – dies entspricht einer Steigerung gegenüber  Ko
dem Vorjahr mit EUR 16,4 Mio. auf rund EUR 23,5 Mio. 
Insgesamt ist unsere Position am Kapitalmarkt heute  Michael Zahn  Helmut Ullrich  Lars Wittan
n
deutlich stärker: Die Deutsche Wohnen verfügt über eine  Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand  Vorstand e
b
a
g
n
A
e 
r
e
3 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Aktie
In einem schwierigen kapitalmarktumfeld, das vor allem  ten Quartal setzte nur zum Teil eine leichte Erholung – 
durch die staatsschuldenkrise im euroraum geprägt  bei unverändert hohen Volatilitäten – ein. Insgesamt 
war, konnte die aktie der Deutsche Wohnen aG im  verlor der deutsche Leitindex DAX bis zum Jahres-
Geschäftsjahr 2011 einen kursgewinn von 2,6 % –  schluss 14,7 % seines Wertes; auch der MDAX beendete 
bereinigt um die Dividendenausschüttung im Juni 2011  das Jahr mit einem Minus von 12,2 %.
und die kapitalerhöhung im november 2011 – verbuchen. 
Damit hat unsere aktie die Vergleichsindizes und deren  Der negative Trend traf auch die Immobilienunterneh-
signifikante Wertverluste deutlich übertroffen. Die  men. So fiel der EPRA Europe Index, in dem 83 europä-
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen belief sich  ische Immobilienwerte vertreten sind, auf Jahresbasis 
zum Jahresende 2011 auf über eUR 1 Mrd. um 13,2 %. Die deutschen Immobilienunternehmen 
waren noch stärker betroffen: Der EPRA Germany Index 
mit elf Immobilienwerten schloss das Jahr mit einem 
Volatile Entwicklung am Kapitalmarkt  Wertverlust von 20,2 %.
mit schwachem zweiten Halbjahr
Das Börsenjahr 2011 begann zunächst sehr gut. So  Deutsche Wohnen Aktie übertrifft 
erreichte der MDAX, in dem auch die Aktie der Deutsche  die Vergleichsindizes deutlich
Wohnen notiert, kurz nach Ende des ersten Halbjahres 
seinen Höchstkurs mit einem Plus von über 10 %. Auch  Umso erfreulicher ist es, dass die Aktie der Deutsche Wohnen 
der DAX, der EPRA Europe und der EPRA Germany ver- das Geschäftsjahr 2011 – bereinigt um die Dividenden-
kündeten in den ersten sechs Monaten Jahreshöchst- ausschüttung im Juni 2011 und die Kapitalerhöhung im 
kurse. Doch im zweiten Halbjahr 2011 machten sich die  November 2011 – mit einem Kursgewinn von 2,6 % 
Staatsschuldenkrise in Europa und die Auseinanderset- abschließen konnte. Damit hat unsere Aktie erneut ihre 
zungen um die Schuldenobergrenze in den USA durch  Vergleichsindizes deutlich übertroffen.
eine erhöhte Unsicherheit und deutlich einbrechende 
Kurse am Kapitalmarkt bemerkbar. Die Notierungen an  Zum Jahresbeginn entwickelte sich unsere Aktie nahezu 
den Finanzmärkten fielen im weiteren Verlauf des  parallel zu den Kursen der Vergleichsindizes. Mit dem 
 Sommers binnen weniger Tage teilweise um 20 % und  Jahreshöchstkurs von EUR 11,651) am 30. Juni 2011 
erreichten Niveaus des Krisenjahres 2009. Ende Juli bis  gelang es jedoch bereits, die Vergleichsindizes in der 
Anfang August sank der DAX elf Tage in Folge. Im vier- Performance zu übertreffen. Dem anschließenden 
kursentwicklung der aktie 2011 (indexiert)
in % 
130
120
110
100
90
80
70 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
 Deutsche Wohnen Xetra   MDAX  
 EPRA Germany   EPRA 
Kursverlauf der Deutsche Wohnen AG bereinigt um Dividendenausschüttung und Kapitalerhöhung
4
1) Jahreshöchstkurs von EUR 12,00 pro Aktie bereinigt um die Kapitalerhöhung im November 2011
an unsere aktionäre
Aktie
 weltweiten Absturz der Börsen konnte sich auch die  Aktionärsstruktur der 
Deutsche Wohnen nicht entziehen; die Verluste hielten  Deutsche Wohnen AG
sich aber im Vergleich zum Gesamtmarkt in Grenzen. 
Nach einem volatilen weiteren Kursverlauf erreichte die  Acht institutionelle Investoren aus dem In- und A  usland 
Aktie am 5. Oktober 2011 bei EUR 8,982) ihren Jahres- halten jeweils mehr als 3 % Anteile an der Deutsche 
tiefstkurs. Hier setzte jedoch umgehend eine Trendum- Wohnen AG. Somit liegen rund 40 % des gesamten 
kehr ein und unsere Aktie entwickelte sich, auch   Aktienkapitals bei diesen langfristig orient ierten Anle-
im Hinblick auf die Vergleichsindizes, hervorragend.  gern, mit denen wir im regelmäßigen engen Austausch 
Erst mit der Bekanntgabe der Kapitalerhöhung am  stehen. Die restlichen knapp 60 % werden von in- und 
14. November 2011 – mit späterer Festlegung des  ausländischen institutionellen Investoren sowie Privat-
Bezugspreises – musste die Aktie Verluste hinnehmen,  aktionären gehalten, die die gesetzliche Meldeschwelle 
die aber auch der Gesamtmarkt bzw. die Vergleichs- von 3 % nicht überschritten haben. Der größte Anteils-
indizes erlitten, und konnte sich dann wiederum deut- eigner der Deutsche Wohnen ist Cohen & Steers mit 
lich besser als der Markt entwickeln. Insgesamt schloss  9,91 % gemäß der letzten Stimmrechtsmitteilung. Laut 
die Aktie der Deutsche Wohnen AG das Jahr positiv   Definition der Deutschen Börse entspricht der Freefloat 
mit Kursgewinnen von rund 2,6 % (bereinigt um die  unseres Unternehmens rund 94,3 %.
Dividenden ausschüttung im Juni 2011 und die Kapital-
erhöhung im November 2011). aktionärsstruktur1)
8 institutionelle Investoren insgesamt = 40,39 %
Marktkapitalisierung und  › 5 %
Handelsvolumen  Cohen & Steers Inc.2)  9,91 %
 Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG  5,75 %
 First Eagle Overseas Fund  5,24 %
Im Jahresverlauf hat sich die Marktkapitalisierung der 
 Sun Life Financial Inc.2)/MFS  5,03 %
Deutsche Wohnen AG von rund EUR 859 Mio. auf rund 
› 3 %
EUR 1.051 Mio. erhöht. Die Anzahl der durchschnittlich 
 Asset Value Investors Ltd.3)  4,94 %
gehandelten Aktien ist um fast 94.000 Stück von 157.710   ärzteversorgung Westfalen-Lippe4)  3,33 % re
ä
auf 251.661 pro Tag gestiegen. Die insbesondere im    Stichting Pensioenfonds ABP5)/APG Algemene  n
o
 Vergleich zum Wettbewerb hohe Liquidität unserer Aktie  Pensioen Groep N.V.  3,13 % kti
trägt wesentlich zu ihrer Attraktivität bei.  BlackRock, Inc.2)  3,06 % e a
r
e
 sonstige = 59,61 % s
n
u
in % an 
kennzahlen zur aktie 2011 2010
ht
c
Anzahl der Aktien ri
e
in Mio. 102,3 81,84 b
e
g
Jahresschlusskurs1) a
nl
in EUR 10,27  10,50 (10,01)3) r
e
z
Marktkapitalisierung n
o
in Mio. EUR 1.051 859 (819)3) K
Jahreshöchstkurs1) Freefloat gemäß
in EUR 12,00 (11,65)3) 10,50 (10,01)3) Deutsche Börse = 94,25 %6)
s
s
Jahrestiefstkurs1) 1) g emäß jeweils letzter WpHG-Meldung der aufgeführten Aktionäre hlu
in EUR 9,25 (8,98)3) 6,13 (5,84)3) 2) z ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m.  sc
DTaugrecshvsoclhunmitetlnic2)hes  251.661 157.710 3) z §u 2g2e Arebcsh. n1,e Stea tSzt i2m WmprHeGchte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG ernab
4) F eri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete S timmrechte gemäß  nz
§ 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG Ko
1) Schlusskurs Xetra-Handel 5) z ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
2) Xetra-Tagesvolumen (gehandelte Stücke)
3)  Kurse in Klammern angepasst um nur Kapitalerhöhung bzw.  6)  ohne Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
Kapitalerhöhung und Dividendenzahlung Stand: 24. Februar 2012 n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
5 eit
2) Jahrestiefstkurs von EUR 9,25 pro Aktie bereinigt um die Kapitalerhöhung im November 2011 W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Analysten Coverage  Hauptversammlung 2011 
erheblich ausgeweitet ebnet den Weg für Kapitalerhöhung
Unsere Aktie wird zum aktuellen Zeitpunkt3) von 20  Am 31. Mai 2011 hat die Deutsche Wohnen ihre ordent-
 Analysten beobachtet. Im Geschäftsjahr 2011 nahmen  liche Hauptversammlung durchgeführt. Sie fand im 
die Deutsche Bank, Morgan Stanley, die Baader Bank,  Japan-Center in Frankfurt am Main statt. 63,07 % des 
Warburg Research, die WGZ Bank, Silvia Quandt  gesamten Grundkapitals der Gesellschaft waren vertreten. 
Research, das Bankhaus Metzler und Edge Capital  Allen zur Abstimmung vorliegenden Tagesordnungs-
die Coverage der Deutsche Wohnen Aktie neu auf.  punkten wurde zugestimmt, meist mit sehr großer 
Die positive Wahrnehmung der Aktie im Kapitalmarkt  Mehrheit. Besonders die Tagesordnungspunkte zur 
wurde durch die gestiegene Anzahl der Research- Schaffung eines genehmigten und bedingten Kapitals 
berichte in 2011 weiter gestärkt. wurden mit einer Zustimmungsquote von jeweils ca. 
97 % eindrucksvoll von der Hauptversammlung bewilligt. 
Das Kursziel der Analysten für unsere Aktie liegt  Dies zeigt die überaus positive Stimmung der Aktionäre 
momentan zwischen EUR 9,00 und EUR 13,10. Zum weit  zur Fortsetzung der Expansions- und Wachstumsstrategie 
überwiegenden Teil sprechen die Analysten positive  der Deutsche Wohnen AG.
Empfehlungen aus. Die nachfolgende Tabelle gibt einen 
Überblick über die aktuellen1) Ratingeinschätzungen der 
Analysten: Erfolgreiche Kapitalerhöhung 
durchgeführt
Im November 2011 haben wir – trotz eines schwierigen 
Rating anzahl
Kapitalmarktumfelds – erfolgreich eine Kapital erhöhung 
Kaufen/Buy/Add/Overweight/Outperform 12
gegen Bareinlage mit Bezugsrecht für die Altaktionäre 
Halten/Hold/ Neutral 7 durchgeführt. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde 
Underweight/Sell/Underperform 1 durch Ausnutzung des vorhandenen genehmigten Kapi-
tals von EUR 81,84 Mio. auf EUR 102,3 Mio. gegen Bar-
einlagen durch Ausgabe von 20.460.000 neuen, auf den 
Der EPRA NAV – der innere Wert des Unternehmens –  Inhaber lautenden Stammaktien (Stückaktien) erhöht.
beträgt zum 31. Dezember 2011 EUR 11,84 pro Aktie. 
Damit weist die Aktie mit dem Schlusskurs zum Jahres- Mit den eingeworbenen Mitteln wollen wir unseren ein-
ende einen vergleichsweise niedrigen Abschlag von  geschlagenen Wachstumskurs fortsetzen.
rund 13 % aus (31. Dezember 2010: rund 11 %).
Die erfolgreiche Platzierung – insbesondere die hohe 
Bezugsquote von 96 % – in einem schwierigen Markt-
umfeld verdeutlicht das Vertrauen unserer Aktionäre in 
die Deutsche Wohnen und unseren eingeschlagenen 
Wachstumskurs sowie die hohe Attraktivität der Asset-
klasse Wohnen.
Weitere  Informationen  hierzu  finden  Sie  unter 
 „Meilensteine 2011“ ab S. 30 im Konzernlagebericht die-
ses Geschäftsberichts.
6 3) Stand: 24. Februar 2012
an unsere aktionäre
Aktie
stammdaten der aktie
Art der Aktie Stammaktie; aufgeteilt in Inhaber- und Namensaktien
ISIN DE000A0HN5C6 (Inhaberaktie)
WKN A0HN5C (Inhaberaktie)
Reuters DWNG.DE (Inhaberaktie)
Bloomberg DWNI (Inhaberaktie)
Börsenplätze Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart, München, Hamburg, Hannover, Düsseldorf, Berlin
Zulassungssegment Prime Standard
Wesentliche Indizes MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250
Zahl der umlaufenden Aktien (gesamt) 102.300.000
Intensive Kapitalmarktkommunikation  Roadshow zur Kapitalerhöhung wurden Investoren in 
fortgesetzt Frankfurt, London, Amsterdam, New York, Boston, 
Zürich und Mailand besucht. Im Oktober 2011 präsen-
Auch 2011 wurden Aktionäre, Analysten und alle weite- tierte sich die Deutsche Wohnen AG zum zweiten Mal 
ren interessierten Kapitalmarktteilnehmer durch die  mit einem eigenen Stand auf der Expo Real und führte 
Investor Relations Abteilung der Deutsche Wohnen AG  während der dreitägigen Messe zahlreiche Gespräche 
intensiv betreut. Eine objektive und angemessene Beur- mit interessierten Marktteilnehmern. Im Rahmen von 
teilung unserer Aktie ist uns wichtig. Dies erreichen wir  organisierten Property Touren an den Standorten Berlin 
durch eine regelmäßige und zeitnahe Berichterstattung  und Frankfurt am Main nutzten viele Investoren und 
über unser Unternehmen, unsere Marktpotenziale und  Analysten die Möglichkeit, sich von der Qualität unserer 
unsere Strategie sowie einen intensiven Kontakt zu  Immobilienbestände zu überzeugen.
unseren bestehenden und zukünftigen Investoren. Nur 
eine offene und ehrliche Kommunikation schafft Akzep- Zu den Veröffentlichungen unseres Geschäftsberichts  e
r
ä
tanz und nachhaltiges Vertrauen. und unserer Quartalsberichte führten wir jeweils eine  n
o
Telefonkonferenz durch, bei denen Investoren und  kti
a
Neben zahlreichen Einzelgesprächen und Telefonaten   Analysten ihre Fragen direkt an die Vorstands -  e 
r
e
mit Investoren und Analysten präsentierte sich die  mitglieder stellen konnten. Diese Konferenzen wurden  s
n
u
 Deutsche Wohnen im vergangenen Jahr auf elf Kapital- auch 2011 als Webcast live übertragen und standen im  n 
a
marktkonferenzen: Im ersten Halbjahr besuchten wir die  Anschluss auf unserer Website im Bereich Investor 
HSBC Konferenz und das Deutsche Bank „VIP Real  Relations zum Download bereit. Hier stellen wir auch 
Estate Event“ in Frankfurt am Main, die Credit Suisse  die Finanz berichte und Investorenpräsentationen zur  cht
ri
 Global Real Estate Conference und die European Property  Verfügung. Darüber hinaus geben wir auf unserer  be
e
Conference von Morgan Stanley in London sowie das   Website einen Überblick über alle laufenden Aktivitäten  ag
9. European Property Seminar von Kempen in Amsterdam.  auf Basis unseres Finanzkalenders. Aktuelle Analysten- rnl
e
z
Im zweiten Halbjahr folgten die EPRA Annual Confe- einschätzungen, Ad-hoc- und Pressemitteilungen,  n
o
K
rence, das German Corporate Forum von JP Morgan und   Corporate News, Stimmrechtsmitteilungen, Directors’ 
der Deutschen Börse sowie die UBS Global Real Estate  Dealings sowie alle Informationen rund um die Haupt-
Conference in London, die Merrill Lynch Global Real  versammlung können ebenfalls über die Website der  s
s
u
Estate Conference in New York, die UniCredit German  Deutsche Wohnen bezogen werden. hl
c
Investment Conference in München und die 11. Fachkon- bs
a
ferenz Initiative Immobilien-Aktie in Frankfurt am Main. In den intensiven Dialog mit unseren Aktionären werden  rn
e
wir auch in Zukunft investieren. nz
o
Darüber hinaus traf das Management der Deutsche Wohnen  K
auf zahlreichen Roadshows Investoren in New York,  Weitere Informationen finden Sie auf unserer Website 
Boston, London, Amsterdam, Paris, Brüssel, Wien, Mai-   www.deutsche-wohnen.com im Bereich Investor 
n
land, München, Düsseldorf und Köln. Im Rahmen der  Relations. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
7 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Corporate Governance Bericht
Corporate Governance steht für eine verantwortungs- Vorstand arbeitet 
bewusste und auf langfristige Wertschöpfung aus- im Unternehmensinteresse
gerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Die 
Unternehmensführung und Unternehmenskultur des  Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen 
Deutsche Wohnen Konzerns entsprechen den gesetz- Geschäfte in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit 
lichen Vorschriften und – bis auf wenige Ausnahmen –  dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung an das Unterneh-
den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen Corpo- mensinteresse gebunden. Die Mitglieder des Vorstands 
rate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtstrat der  werden vom Aufsichtsrat bestellt. Als Altersgrenze für 
Deutsche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Gover- Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das gesetz-
nance verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orien- liche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Auswahl der 
tieren sich daran. Im Mittelpunkt stehen für uns Werte  Vorstandsmitglieder erfolgt vor dem Hintergrund der für 
wie Kompetenz, Transparenz und Nachhaltigkeit.  die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforder-
lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen.
Entsprechenserklärung Der Vorstand besteht zurzeit aus drei Mitgliedern und 
hat einen Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäfts- in einer Geschäftsordnung näher geregelt, die u. a. eine 
jahr 2011 mit der Erfüllung der Standards des Deut- Aufgabenverteilung nach funktionalen Gesichtspunkten 
schen Corporate Governance Kodex sorgfältig befasst.  vorsieht.
Sie haben den Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 
zugrunde gelegt und im Dezember 2011 gemäß § 161 AktG  Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung 
ihre Entsprechenserklärung für das Geschäftsjahr 2011  des Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
zu den Empfehlungen des Kodex abgegeben sowie hin- und sorgt für ihre Umsetzung. Er trägt außerdem die 
sichtlich der wenigen Abweichungen eingehend Stellung  Verantwortung für ein angemessenes Risikomanage-
genommen. Die Erklärungen stehen den Aktionären und  ment und -controlling im Unternehmen sowie eine 
Interessierten auf unserer Homepage unter   www. regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstat-
ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8000/ tung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und 
corporate-governance.html zur Einsicht bereit. Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des 
 Aufsichtsrats vorgesehen.
Allgemeine Führungsstruktur  Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessen-
mit drei Organen konflikte unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren 
 Vorstandskollegen offenzulegen. Wesentliche Geschäfte 
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main  von Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 
unterliegt den Bestimmungen des deutschen Aktien-  Personen mit der Gesellschaft bedürfen ebenso der 
und Kapitalmarktrechts sowie den Bestimmungen ihrer  Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme von 
Satzung. Mit ihren beiden Organen Vorstand und Auf- Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens.
sichtsrat verfügt die Gesellschaft über eine dualistische 
Leitungs- und Überwachungsstruktur. Darüber steht die  Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung, in der die Anteilseigner der Gesell- wurde eine D&O-Gruppenversicherung abgeschlossen, 
schaft an grundlegenden, das Unternehmen betreffen- die seit dem 1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthält, der 
den Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind  den Anforderungen des § 93 Abs. 2 AktG entspricht.
diese drei Organe den besten Interessen der Aktionäre 
und dem Wohl der Gesellschaft verpflichtet.
Aufsichtsrat berät und 
überwacht den Vorstand
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er 
unterliegt keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mit-
glieder werden als Vertreter der Anteilseigner durch die 
8
an unsere aktionäre
Corporate Governance Bericht
Hauptversammlung gewählt. Ihre Amtszeit beträgt ent- internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des Prü-
sprechend den Bestimmungen von Gesetz und Satzung  fungsausschusses zählt zudem die Vorbereitung der 
grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl der Aufsichtsrats- Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver-
mitglieder erfolgt nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten  sammlung, was u. a. die Prüfung der erforderlichen 
und fachlichen Erfahrungen, die für die Wahrnehmung  Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungs-
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zur Wahl als Mitglied  auftrags und die Festlegung der Prüfungsschwer-
des Aufsichtsrats der Gesellschaft sollen nur Personen  punkte einschließt. Die Mitglieder des Prüfungsaus-
vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt der Bestellung  schusses verfügen über Sachverstand im Bereich 
das 73. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Rechnungslegung und Abschlussprüfung und die 
Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unab-
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand  hängigkeit im Sinne der EU-Empfehlung zu den Auf-
regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens und der  gaben von Aufsichtsratsmitgliedern (ABl. EG 2005 
Geschäftsführung in dem von Gesetz, Satzung und  Nr. L 52 vom 25.02.2005, S. 1) und der Empfehlung des 
Geschäftsordnung vorgesehenen Rahmen. Er arbeitet  Deutschen Corporate Governance Kodex.
mit dem Vorstand zum Wohle der Gesellschaft eng 
zusammen und ist in Entscheidungen von für das Unter- •  Der Akquisitionsausschuss bereitet die Beschlüsse 
nehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden. des Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder 
Portfolioakquisitionen vor.
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; 
seine Arbeit findet sowohl im Plenum als auch in Aus-
schüssen statt. Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel,  Hauptversammlung 
die Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die  fasst wichtige Beschlüsse
Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit ihres Ausschusses. Aktuell  Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig 
bestehen vier Ausschüsse: vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der 
Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimm-
•  Der Präsidialausschuss ist für die ständige Abstim- recht aus. Jede Aktie gewährt eine Stimme. e
r
ä
mung mit dem Vorstand und dessen laufende Bera- n
o
tung zuständig. Außerdem bereitet er Aufsichtsratssit- Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich  kti
a
zungen vor, soweit dies mit Rücksicht auf den Umfang  innerhalb der ersten acht Monate des Geschäftsjahres  e 
r
e
und die Bedeutung der Beratungsgegenstände zweck- statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlung und  s
n
u
dienlich ist. Der Präsidialausschuss ist nach Maßgabe  die für die Hauptversammlung verlangten Berichte  n 
a
hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für den  und Unterlagen werden auf der Internetseite der 
Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge ver-  Deutsche Wohnen AG veröffentlicht.
antwortlich. Die Beratung und – soweit zulässig – die  cht
ri
Beschlussfassung in eiligen Angelegenheiten zählen  In Hauptversammlungen werden wichtige Beschlüsse  be
e
ebenfalls zu seinen Aufgaben. gefasst. Dazu zählen solche über die Gewinnverwendung,  ag
die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl  rnl
e
z
•  Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichts- von Aufsichtsratsmitgliedern und des Abschlussprüfers,  n
o
K
rat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm- Satzungsänderungen sowie kapitalverändernde Maßnah-
lung geeignete Kandidaten vor. men. Die Hauptversammlung bietet Vorstand und Auf-
sichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt mit den Anteils- s
s
u
•  Dem Prüfungsausschuss (Audit Committee) obliegen  eignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen über die  hl
c
die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss  weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen. bs
a
und zum Konzernabschluss sowie die Vorbereitung  n
r
e
der Feststellung bzw. Billigung dieser sowie des  Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur  nz
o
Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands. Er  Erleichterung der persönlichen Wahrnehmung ihrer  K
erörtert mit dem Vorstand die Grundsätze der Compli- Rechte einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertre-
ance, der Risikoerfassung, des Risikomanagements  ter zur Verfügung, der auch während der Hauptver-
n
sowie der Angemessenheit und Funktionsfähigkeit des  sammlung erreichbar ist. In der Einladung zur Haupt- e
b
a
g
n
A
e 
r
e
9 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
versammlung wird erklärt, wie die Weisungen im Vor- Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsrats-
feld der Hauptversammlung erteilt werden können.  mitglieder wird nicht gezahlt. Wegen der Einfachheit des 
Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, sich  Vergütungssystems ist eine über die vorstehenden 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Haupt-  Aussagen hinausgehende individualisierte Darstellung 
versammlung vertreten zu lassen. der Aufsichtsratsvergütung derzeit nicht vorgesehen.
Vergütung des Vorstands Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßi-
gen Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprü- Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
fungen und Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum. Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Per-
sonen sind nach § 15a WpHG verpflichtet, Geschäfte mit 
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthal- Aktien der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf 
ten fixe und variable Bestandteile. Die variable Vergü- beziehenden Finanzinstrumenten unverzüglich offen-
tung ist bei allen Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben  zulegen. Die Gesellschaft veröffentlicht diese Transakti-
des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG angepasst. Sie ist an die Errei- onen unverzüglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. 
chung wirtschaftlicher Ziele des Unternehmens gebun- Im Geschäftsjahr 2011 sind der Deutsche Wohnen AG 
den und beruht überwiegend auf mehrjährigen Bemes- folgende Geschäfte dieser Art gemeldet worden: Der 
sungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur bei  Erwerb von 3.488 Aktien und zwei Bezugsrechten durch 
einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf bean- den Finanzvorstand Helmut Ullrich; der Erwerb von 
sprucht werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf  3.100 Aktien durch den Aufsichtsratsvorsitzenden 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerich- Uwe E. Flach und von 1.550 Aktien durch seine Ehefrau; 
tet und Anreiz- und Risikowirkung der variablen Vergü- der Erwerb von 802 Aktien durch das Aufsichtsrats-
tung optimiert. mitglied Dr. Florian Stetter sowie der Erwerb von 659 
Aktien und drei Bezugsrechten durch die Ehefrau 
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen  des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
AG für das Geschäftsjahr 2011 ist im Lagebericht auf  Dr. Andreas Kretschmer.
den Seiten 50 bis 52 und auf der Internetseite des 
Unternehmens unter    www.ir.deutsche-wohnen.com/ Zum 31. Dezember 2011 hielt der Finanzvorstand 
websites/deuwo/German/8460/verguetungsbericht.html   Helmut Ullrich 17.438 Aktien der Deutsche Wohnen 
zu finden. AG. Dies entspricht rund 0,02 % der 102,3 Mio. ausge-
gebenen Aktien. Die Aufsichtsratsmitglieder Uwe E. 
Flach und Dr. Florian Stetter besaßen zum Jahresende 
Vergütung des Aufsichtsrats 15.500 bzw. 4.009 Aktien der Deutsche Wohnen AG. 
Die Ehefrau des Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Haupt- Uwe E. Flach hielt zu diesem Zeitpunkt 7.750 Aktien 
versammlung in § 6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die  und die Ehefrau des stellvertretenden Vorsitzenden 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahres- des A  ufsichtsrats Dr. Andreas Kretschmer 3.292 Aktien. 
vergütung in Höhe von EUR 20.000. Der Aufsichtsrats- Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder und Vorstands-
vorsitzende erhält die doppelte Vergütung, der stellver- mitglieder hielten zum 31. Dezember 2011 keine Aktien 
tretende Vorsitzende die anderthalbfache Vergütung.  der  Deutsche Wohnen AG.
Barauslagen werden erstattet. Außerdem kann die 
Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre  Damit betrug der Gesamtbesitz aller Vorstands- und 
Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe  Aufsichtsratsmitglieder an Aktien der Deutsche Wohnen 
und Leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies  AG zum 31. Dezember 2011 weniger als 1 % der vom 
auch getan. Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglie- Unternehmen ausgegebenen Aktien.
der ein Selbstbehalt entsprechend den Anforderungen 
des § 93 Abs. 2 AktG vereinbart.
10
an unsere aktionäre
Corporate Governance Bericht
Compliance als wichtige Leitungsaufgabe Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und 
Journalisten nach einheitlichen Kriterien. Die Informa-
Um die Einhaltung der vom Deutschen Corporate Gover- tionen sind für alle Kapitalmarktteilnehmer transparent 
nance Kodex vorgegebenen Verhaltensstandards und  und konsistent. Ad-hoc- und Pressemitteilungen sowie 
Normen sowie der einschlägigen gesetzlichen Bestim- Präsentationen von Presse- und Analystenkonferenzen 
mungen zu gewährleisten, hat die Deutsche Wohnen AG  und Roadshows werden umgehend auf unseren Inter-
einen Compliance Officer benannt. Dieser führt u. a.  netseiten veröffentlicht.
das Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert 
Management, Mitarbeiter und Geschäftspartner über  Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechts-
relevante rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Fol- mitteilungen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern 
gen von Verstößen gegen Insidervorschriften. des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie diesen nahe-
stehenden Personen (Director’s Dealings) werden von 
der Deutsche Wohnen AG entsprechend den gesetz-
Angemessenes Chancen-   lichen Bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
und Risikomanagement
Die Deutsche Wohnen AG erachtet es als sehr wichtig,  Rechnungslegung
verantwortungsvoll mit Chancen und Risiken umzuge-
hen. Dies wird durch ein umfangreiches Chancen- und  Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
Risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen  schaft ist von der Hauptversammlung 2011 erneut zum 
Chancen und Risiken identifiziert und überwacht. Dieses  Abschlussprüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die 
System wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die  Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst. eine Erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 
finanziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen 
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur  zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungs-
Verfügung: Das Risikomanagement der Deutsche Wohnen  leitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
AG wird im Risikobericht auf den Seiten 47 bis 49 vorge- Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an  e
r
ä
stellt, unternehmensstrategische Chancen werden im  seiner Unabhängigkeit begründen könnten. n
o
Ausblick des Lageberichts auf Seite 50 beschrieben und  kti
a
die Informationen zur Konzernrechnungslegung befin- Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den  e 
r
e
den sich im Anhang auf den Seiten 62 bis 72. Corporate Governance Kodex vorgegebenen Veröffent- s
n
u
lichungsfristen von 90 Tagen nach Geschäftsjahres- n 
a
abschluss für den Konzernabschluss und 45 Tagen nach 
Der Transparenz verpflichtet Ende des Berichtszeitraums für Zwischenberichte 
 einzuhalten. Aufgrund der erforderlichen zeitlichen  cht
ri
Im Rahmen der laufenden Investor Relations Aktivitäten  Abläufe für eine sorgfältige Erstellung von Abschlüssen  be
e
werden alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und  und Unternehmensberichten kann die Einhaltung der  ag
Analysten wichtig sind, am Jahresbeginn für die Dauer   Ver öffentlichungsfristen aber noch nicht verbindlich  rnl
e
z
des jeweiligen Geschäftsjahres im Finanzkalender ver- dar gestellt werden. n
o
K
öffentlicht. Der Finanzkalender, der laufend aktualisiert 
wird, kann auch auf der Website der Gesellschaft unter 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/  Weitere Informationen ss
u
German/7000/finanzkalender.html eingesehen werden.  hl
c
Eine Übersicht der im Geschäftsjahr 2011 veröffentlich- Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats  bs
a
ten wesentlichen Informationen befindet sich im  und seiner Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit  rn
e
 jähr lichen Dokument nach § 10 WpPG, das unter  mit dem Vorstand stehen im Bericht des Aufsichtsrats. nz
o
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/  K
German/3600/jaehrliches-dokument.html zur Verfügung  Frankfurt am Main, im März 2012
steht.
n
Der Aufsichtsrat  Der Vorstand e
b
a
g
n
A
e 
r
e
11 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Sitzungen des Aufsichtsrats
die Deutsche Wohnen AG hat ein sehr erfolgreiches  Im Geschäftsjahr 2011 erörterte der Aufsichtsrat in zehn 
Geschäftsjahr 2011 abgeschlossen. Erneut haben sich  Aufsichtsratssitzungen die aktuelle Geschäftsent-
das Geschäftsmodell und die klare Fokussierung auf  wicklung, wichtige geschäftliche Einzelvorgänge und 
Ballungszentren ausgezahlt. Ertragskraft und Rendite  zu stimmungspflichtige Maßnahmen des Vorstands. In 
wurden im Berichtsjahr noch einmal verbessert, die  den e inzelnen Sitzungen erteilte der Aufsichtsrat soweit 
Finanzierungsstruktur und Liquidität weiter optimiert  erforderlich, jeweils nach eingehender Prüfung und 
sowie der Substanzwert gesteigert. Das Portfolio wurde  ausführlicher Erörterung, die erbetenen Zustimmungen. 
durch Zukäufe in Wachstumsregionen erweitert und die  Zwei Beschlüsse wurden zudem im Wege des schrift-
Eigenkapitalbasis durch die Barkapitalerhöhung im  lichen Umlaufverfahrens auf der Grundlage umfassen-
November 2011 gestärkt. der Informationsmaterialien und vorausgehender aus-
führlicher Beratung im Plenum gefasst.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit   Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
mit dem Vorstand Berichtsjahr die Geschäftsplanung und die Geschäfts-
entwicklung der Deutsche Wohnen AG, die Wachstums-
Im Geschäftsjahr 2011 hat der Aufsichtsrat die ihm nach  strategie und die Akquisitionen sowie die Kapital-
Gesetz, Satzung, Deutschem Corporate Governance Kodex  maßnahme der Gesellschaft. Regelmäßig und intensiv 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit gro- wurde über die Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
ßer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei  Wohnungs bewirtschaftung, Verkauf, Pflege und Betreu-
der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und  tes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage des 
dessen Tätigkeit überwacht. Außerdem war er in alle  Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das  Beratung des internen Kontroll- und Risikomanage-
Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. mentsystems der Deutsche Wohnen Gruppe im Fokus 
der Aufsichtsratstätigkeit.
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über  In der Sitzung am 13. Januar 2011 befasste sich der 
die Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung und  Aufsichtsrat im Wesentlichen mit dem Wirtschaftsplan 
-strategie, die Lage des Unternehmens einschließlich  2011 und der Verlängerung der Amtszeit des Vorstands-
der Risiken, den Gang der Geschäfte und das Risiko- vorsitzenden Michael Zahn für den Zeitraum 1. Januar 
management. Abweichungen zwischen tatsächlicher  2012 bis 31. Dezember 2015.
und geplanter Entwicklung wurden umfassend erläu-
tert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden vom Vor- In der Sitzung am 18. März 2011 hat sich der Aufsichts-
stand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. rat schwerpunktmäßig mit dem Bericht des Prüfungs-
ausschusses, dem Jahresabschluss 2010, der Anpas-
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und  sung des Performance Share Unit-Plans sowie der 
seiner Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsit- Festlegung der Vorstandstantiemen für das Geschäfts-
zende und weitere Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem  jahr 2010 befasst. Ferner beschloss der Aufsichtsrat, die 
Vorstand in regelmäßigem Kontakt und besprachen  Bestellung von Herrn Helmut Ullrich als Vorstands-
wesentliche Themen. Diese betrafen unter anderem  mitglied bis zum Ablauf des 31. Dezember 2012 zu ver-
die strategische Ausrichtung des Unternehmens, die  längern und Herrn Lars Wittan zum weiteren Mitglied 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement. des Vorstands mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 für die 
Dauer von drei Jahren bis zum Ablauf des 30. Septem-
ber 2014 zu bestellen. Für die Beratungen zum Jahres-
abschluss 2010 waren Vertreter des Abschlussprüfers 
anwesend und erläuterten Positionen und Ansätze in 
den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des 
Konzerns.
12
an unsere aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Gegenstand der Sitzung am 5. Mai 2011 waren ins- In der Sitzung am 21. Dezember 2011 verabschiedete 
besondere die Geschäftsentwicklung im ersten Quartal  der Aufsichtsrat den Wirtschaftsplan 2012, erörterte die 
2011 und die Neufassung der Geschäftsordnungen  Mittelfristplanung und befasste sich mit der strategi-
des Aufsichtsrats und des Vorstands, namentlich des  schen Ausrichtung der Deutsche Wohnen Gruppe. 
 Katalogs zustimmungspflichtiger Geschäfte.  Weiteres Kernthema war die Verabschiedung der Ent-
sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover-
In der Sitzung am 31. Mai 2011 gab der Vorsitzende des  nance Kodex.
Aufsichtsrats Hermann T. Dambach seine Amtsnieder-
legung und sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat zum  Die beiden im Wege des schriftlichen Umlaufverfahrens 
30. Juni 2011 bekannt. Der Vorstand berichtete ins- am 28. Februar und 5. September 2011 gefassten Auf-
besondere über den Stand der Vorbereitungen zu der  sichtsratsbeschlüsse betrafen eine Nachbesetzung im 
am gleichen Tag stattfindenden Hauptversammlung. Nominierungsausschuss sowie die Zustimmung zum 
Erwerb eines Wohnimmobilienportfolios, der bereits 
In der Sitzung am 5. Juli 2011 befasste sich der Auf- eingehend in der vorangegangenen Sitzung beraten 
sichtsrat mit der Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden  worden war.
sowie der Besetzung und Wahl der Vorsitzenden seiner   
Ausschüsse. Zum Aufsichtsratsvorsitzenden wurde in 
Nachfolge des ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieds  Effiziente Arbeit des Aufsichtsrats  
Hermann  T.  Dambach  das  Aufsichtsratsmitglied  in vier Ausschüssen 
Uwe E. Flach gewählt. Zum Vorsitzenden des Präsidial-
ausschusses sowie des Nominierungsausschusses  Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der 
wurde Herr Uwe E. Flach und zum Vorsitzenden des  Aufsichtsrat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und 
Prüfungsausschusses Herr Dr. Andreas Kretschmer von  Tätigkeit im Berichtsjahr laufend bewertet.
den jeweiligen Ausschüssen gewählt.
Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier 
Die Sitzung am 4. August 2011 diente vornehmlich der  Ausschüsse:
Erläuterung der Geschäftsentwicklung auf Basis des  e
r
ä
Halbjahresberichts 2011 durch den Vorstand. Ferner  •  Präsidialausschuss, n
o
berichtete der Vorstand über zustimmungspflichtige  •  Nominierungsausschuss, kti
a
Akquisitionsprojekte. •  Prüfungsausschuss, e 
r
e
•  Akquisitionsausschuss, s
n
u
Kerninhalte der Sitzung am 16. September 2011 waren  n 
a
der aktuelle Stand der Akquisitionsprojekte sowie  deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance 
Finanzierungsthemen. Bericht auf Seite 9 dargestellt werden.
ht
c
ri
In seiner Sitzung am 4. November 2011 befasste sich  Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Be- be
e
der Aufsichtsrat im Wesentlichen mit der Geschäftsent- schlüsse des Aufsichtsrats und Themen, die im Auf- ag
wicklung des Unternehmens auf Basis des Berichts  sichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. Soweit  rnl
e
z
zum dritten Quartal 2011 sowie den laufenden Akquisi- gesetzlich zulässig, wurden einzelnen Ausschüssen  n
o
K
tionsprojekten. durch die Geschäftsordnung oder durch Beschlüsse des 
Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse übertragen. Die 
In der Sitzung am 14. November 2011 erfolgte die Zu-  Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichtsrats- s
s
u
stimmung des Aufsichtsrats zum Grundsatzbeschluss  sitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte  hl
c
des Vorstands über die Kapitalerhöhung 2011. und Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen. bs
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
13 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr am  Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen 
24. November und 29. November. Gegenstand der Sit- des Deutschen Corporate Governance Kodex in der für 
zungen waren Beschlussfassungen im Zusammenhang  das Berichtsjahr geltenden Fassung und die Umsetzung 
mit der Kapitalerhöhung 2011. dieser Anforderungen in der Aufsichtsratssitzung vom 
21. Dezember 2011 eingehend erörtert. Sie haben ihre 
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr zu  aktualisierte gemeinsame Entsprechenserklärung 
einer Sitzung zusammen, um einen Vorschlag zur Auf- gemäß § 161 AktG auf der Website des Unternehmens 
stellung von zwei Kandidaten für die Aufsichtsratswahl  dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Die Ent-
zu erarbeiten und dem Aufsichtsratsplenum als dessen  sprechenserklärung kann unter   www.ir.deutsche-
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung zu empfehlen. wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/ent-
sprechenserklaerung.html eingesehen werden.
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im 
Berichtsjahr zu vier Sitzungen, in denen er die für ihn 
relevanten Gegenstände der Aufsichtsratsarbeit behan- Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
delte. Dazu zählten insbesondere die Vorprüfung des  eingehend erörtert
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und der 
Zwischenberichte der Deutsche Wohnen sowie die Erör- Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
terung des Risikomanagementsystems. Er sprach dem  Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 2011 und der 
Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschluss- Konzernabschluss nebst Lageberichten der Gesell-
prüfers für das Geschäftsjahr 2011 aus, holte dessen  schaft und des Konzerns wurden von dem durch die 
Unabhängigkeitserklärung ein und überwachte dessen  ordentliche Hauptversammlung am 31. Mai 2011 bestell-
Tätigkeit. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses  ten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, 
 verfügen über Sachverstand und Erfahrungen in der  Ernst & Young GmbH Wirtschafts prüfungsgesellschaft, 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und  Stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten 
internen Kontrollverfahren. Die Ausschussvorsitzenden,  Bestätigungsvermerk versehen.
bis 05.07.2011 Herr Uwe E. Flach und seit 05.07.2011 
Herr Dr. Andreas Kretschmer, erfüllen alle Maßgaben  Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der 
des § 100 Abs. 5 AktG. Konzernabschluss, die Berichte über die Lage der 
 Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die 
Der Akquisitionsausschuss trat im Berichtsjahr nicht  P  rüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden allen 
zusammen. Aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach Aufstellung 
zur Verfügung gestellt. Der Abschlussprüfer hat an der 
Besprechung des Prüfungsausschusses am 8. März 
Corporate Governance Standards   2012 teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergeb-
weiterentwickelt nisse seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte 
erteilt. Dem Ergebnis der Prüfung des J ahresabschlusses 
Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unter- der Gesellschaft, des Konzern abschlusses und des 
nehmenseigenen Corporate Governance Standards   Lageberichts der Gesellschaft und des Konzerns hat der 
 fortlaufend beobachtet und diskutiert. Auf den Seiten 8  Prüfungsausschuss in der Ausschusssitzung am 19. März 
bis 11 in diesem Geschäftsbericht werden umfassende  2012 zugestimmt.
Informationen zur Corporate Governance im Unter-
nehmen einschließlich der Struktur und der Höhe der 
Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung dargelegt.
14
an unsere aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem  Veränderungen in Vorstand  
 Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 19. März 2012 umfas- und Aufsichtsrat
send über den Jahresabschluss und die Abschluss-
prüfung berichtet. Zudem erläuterte der Abschluss- In den Aufsichtsrat der Gesellschaft trat Herr Wolfgang 
prüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und  Clement aufgrund gerichtlicher Bestellung am 6. Juli 
stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende  2011 als neues Mitglied ein. Zuvor hatte Herr Hermann 
 Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat  T. Dambach sein Aufsichtsratsamt mit Wirkung zum 
hat den Jahresabschluss, den Lagebericht, den Konzern- 30. Juni 2011 niedergelegt. Um die Wahlkompetenz der 
abschluss, den Konzernlagebericht, den Vorschlag für  Hauptversammlung nicht zu unterlaufen, endet die 
die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die Prü- gerichtliche Bestellung von Herrn Clement mit Ablauf 
fungs berichte des Abschlussprüfers sorgfältig geprüft.  der ordentlichen Hauptversammlung am 6. Juni 2012, 
Es haben sich keine Einwendungen ergeben. Der Auf- die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2011 
sichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des Prüfungs- beschließt.
ausschusses entsprechend den vom Vorstand auf-
gestellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31.  In den Vorstand der Gesellschaft wurde mit Wirkung 
Dezember 2011 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit  vom 1. Oktober 2011 und einer Amtszeit bis zum 
festgestellt. 30. Sep tember 2014 Herr Lars Wittan aufgrund des in 
der  Aufsichtsratssitzung vom 18. März 2011 gefassten 
Der  festgestellte  Jahresabschluss  weist  einen  Beschlusses bestellt. Zugleich wurde in der vorgenann-
 Bilanz gewinn aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem  ten Aufsichtsratssitzung die Amtszeit des Vorstands-
Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des  mitglieds Helmut Ullrich bis zum 31. Dezember 2012 
 Bilanzgewinns an. Die Tagesordnung der ordentlichen  verlängert. Die Amtszeit des Vorstandsvorsitzenden 
Hauptversammlung wird daher einen Beschluss über  Michael Zahn hatte der Aufsichtsrat bereits in der 
die Ausschüttung einer Dividende vorsehen.  Sitzung am 13. Januar 2011 vom 1. Januar 2012 bis zum 
31. Dezember 2015 verlängert. 
Der Aufsichtsrat spricht den Vorständen sowie den  e
r
ä
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Konzerngesell- n
o
schaften der Deutsche Wohnen Gruppe für ihre erfolg- kti
a
reiche Arbeit im Berichtsjahr seinen Dank und seine  e 
r
e
Anerkennung aus. s
n
u
n 
a
Frankfurt am Main, im März 2012
Für den Aufsichtsrat cht
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
K
Uwe E. Flach s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
15 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
t
- h
n
C
R I
R
e
e
z
B
n
e
o
G
k
GeschäFt unD rahmenbeDinGunGen  18
a
  organisation und konzernstruktur  18
  Rechtliche konzernstruktur  19
l
konzernstrateGie unD konzernsteuerunG  21
verantWortunGsvolle GeschäFtsPolitik   23
Wesentliche WirtschaFtliche einFlussFaktoren  25
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  25
  Deutscher Wohnungsmarkt  25
  Deutsche Metropolregionen  26
  Metropolregion Berlin-Brandenburg  28
  Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main  29
  Metropolregion Rhein-Ruhr  29
  Metropolregion Rhein-neckar  29
meilensteine in 2011  30
  erfolgreiche kapitalerhöhung trotz 
  schwierigem kapitalmarktumfeld  30
  akquisition von rund 8.000 Wohneinheiten in unseren kernregionen  30
  Portfoliosteuerung und Bewertung  30
  Dividende von eUR 0,23 je aktie vorgeschlagen  33
 erläuterunGen zur ertraGs-,
vermöGens- unD FinanzlaGe  34
  ertragslage  34
ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung  35
ergebnis aus Verkauf  39
ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen  40
Verwaltungskosten  41
Finanzergebnis  41
laufende steuern und latente steuern  41
  Vermögens- und Finanzlage  42
nachtraGsbericht  46
risiko- unD chancenbericht  46
  Risikomanagement  46
  Risikobericht  47
  Chancen der künftigen entwicklung  50
unternehmensFührunG   50
verGütunGsbericht   50
ProGnosebericht   52
16
konzernlagebericht
Unsere Highlights
nachhaltiger FFo
»  Unsere strategischen Einschätzungen 
in Mio. EUR
in der Vergangenheit haben sich  + 89 %
>
b  estätigt. 50 47,5
»  Wir haben erneut alle unsere 
40
K  ennzahlen verbessert. 33,1
»  Die positive Geschäftsentwicklung  30
25,1
scheint sich durch die anhaltende 
20
 Dynamik in den deutschen Metropol-
10
regionen f ortzusetzen. 
 
0
WIR sInD Jetzt heRVoRRaGenD  2009 2010 2011
 aUFGestellt UnD können Uns aUF 
WeRtsteIGeRnDes, IntellIGentes  net operating Income (noI)1)
W  aChstUM FokUssIeRen!
in EUR pro m2
 
e + 10,5 % >
3,88
R 3,90
e
s
s 3,80
n 3,73
U t 3,70
h 3,60
3,51
3,50
G
3,40
I 3,30
l 2009  2010  2011  
monatlicher  monatlicher  monatlicher  
Durchschnitt Durchschnitt Durchschnitt
h
1)  unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf 
 Quartalsbasis in der jeweiligen Periode 
G
I ePRa naV
h
in Mio. EUR + 10,7 %
> ht
c
1.400 eri
b
1.211,3 ge
1.200 1.143,1 a
1.094,3 nl
r
179,1 179,1 e
1.000 z
n
o
k
800
600
s
915,2 964,0 1.211,3 s
u
400 hl
c
s
200 ab
n
r
e
0 z
n
31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011  o
K
  Bereinigung der Nettoemissionserlöse 
der Kapitalerhöhung 2011
 EPRA NAV n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
17 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Geschäft und Rahmenbedingungen Deutsche Wohnen Management Gmbh
Das Kerngeschäft der Deutsche Wohnen, die Entwick-
organisation und konzernstruktur lung und Bewirtschaftung des Immobilienbestands, 
obliegt der Deutsche Wohnen Management GmbH. Die 
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaften  Gesellschaft bündelt alle Tätigkeiten im Zusammen-
(nachfolgend als „Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“  hang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung der 
bezeichnet) ist, gemessen an der Marktkapitalisierung   Wohnimmobilien, dem Management von Mietverträgen 
und dem Immobilienbestand von 51.103 Einheiten,  und der Betreuung der Mieter. Strategisches Ziel der 
davon 50.626 Wohnungen, gegenwärtig eine der größten  Deutsche Wohnen in diesem Geschäftsbereich ist es, die 
börsennotierten deutschen Immobilien-Aktiengesell- Mieterlöse zu optimieren sowie durch hohes Kosten-
schaften. Sie ist im MDAX der Deutschen Börse gelistet.  bewusstsein geprägte, aber wertorientierte und damit 
Im Rahmen der Geschäftsstrategie liegt unser Fokus  nachhaltige Instandhaltungs- und Modernisierungs-
auf attraktiven Wohnimmobilien in wachstumsstarken  maßnahmen durchzuführen. Durch die sukzessive 
Metropolregionen  Deutschlands:  derzeit  Berlin-   Entwicklung unserer Bestände können wir vorhandene 
Brandenburg, Frankfurt/Rhein-Main, Rhein-Ruhr sowie  Mietsteigerungspotenziale nutzen und den Leerstand 
Rhein-Neckar. In den deutschen Metropolregionen bil- reduzieren. Darüber hinaus gewährleisten wir in Koope-
den die fundamentalen wirtschaftlichen Wachstums- ration mit qualifizierten Systemanbietern eine effiziente 
daten und Zuwanderungsströme eine sehr gute Basis,  Bewirtschaftung der Wohnimmobilien. Durch ein eigens 
um starke und stabile Cashflows aus der Vermietung zu  konzipiertes Qualitätsmanagement für das Facility 
erzielen und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen. Management können wir die speziell definierten Leis-
tungsstandards prüfen und den Wert unseres Portfolios 
Die nachfolgende Darstellung zeigt die organisatorische  sichern. 
Trennung zwischen Management- und Assetgesell-
schaften. Die Managementgesellschaften sind den  Deutsche Wohnen Corporate Real estate Gmbh
jeweiligen Geschäftssegmenten zuordenbar. Dabei  Die Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH 
nimmt die Deutsche Wohnen AG eine klassische Hold ing-  vereint die Bereiche Portfoliomanagement, Akquisition 
funktion wahr – mit den Bereichen Kommunikation,  sowie den Verkauf. Der zu veräußernde Wohnungs-
Investor Relations, Recht, Personal, Finanzierung/Rech- bestand der Deutsche Wohnen gliedert sich in den 
nungswesen/Controlling.  Einzelverkauf in den Kernregionen des Unternehmens 
an Selbstnutzer und Kapitalanleger (Privatisierung) und 
den Verkauf an  institutionelle Investoren in den Ver-
kaufsregionen. Die Verkaufsaktivitäten in den Verkaufs-
regionen zielen  insbesondere darauf ab, das Portfolio 
kontinuierlich zu optimieren und zu konzentrieren.
Deutsche Wohnen aG  
Management und zentraleinheiten
Wohnen Pflege
kathaRInenhoF®
Deutsche Wohnen   Deutsche Wohnen  
seniorenwohn- und Pflegeanlage  
Management Gmbh Corporate Real estate Gmbh
Betriebs-Gmbh
Assetgesellschaften
18
konzernlagebericht
Geschäft und Rahmenbedingungen
kathaRInenhoF® seniorenwohn-  rechtsausschluss insbesondere möglich zur Ausgabe 
und Pflegeanlage Betriebs-Gmbh von Aktien gegen Bareinlagen, wenn der Ausgabebetrag 
Im Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen  der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
bewirtschaften und vermarkten wir Alten- und Pflege- notierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung im 
einrichtungen für ältere Menschen, die zum größten Teil  Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabe-
im Eigentum der Deutsche Wohnen stehen, unter der  betrags nicht wesentlich unterschreitet und der auf die 
Marke KATHARINENHOF®. Diese Einrichtungen bieten  unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
vollstationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven  neuen Aktien entfallende anteilige Betrag des Grund-
Lebensstil und die Eigenständigkeit der Patienten im  kapitals insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht über-
größtmöglichen Umfang zu erhalten. Daneben bieten  schreitet, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksam-
wir im Rahmen des Betreuten Wohnens älteren  werdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser 
 Menschen zusätzlich zu den Wohnungen umfangreiche,  Ermächtigung. Ferner ist ein Bezugsrechtsausschluss 
seniorengerechte Service- und Dienstleistungen an. zur Ausgabe von Aktien gegen Sacheinlagen möglich, 
beispielsweise zum Zwecke des Erwerbs von Unterneh-
rechtliche konzernstruktur men, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter-
nehmen. Insgesamt sind die Ermächtigungen zum 
Grundkapital und aktien Bezugsrechtsausschluss auf einen Betrag beschränkt, 
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG beträgt  der 20 % des Grundkapitals nicht überschreitet; auf 
EUR 102,3 Mio. und ist eingeteilt in 102,3 Mio. Stückak- diese 20 %-Grenze sind darüber hinaus insbesondere 
tien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital  auch Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 
von EUR 1,00 je Aktie. Zum 31. Dezember 2011 waren  Schuldverschreibungen mit Wandlungs- oder Options-
rund 99,90 % der Aktien Inhaberaktien (102.196.840  rechten ausgegeben werden, sofern sie aufgrund des 
Stück), die verbleibenden rund 0,10 % Namensaktien  Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung 
(103.160 Stück). Mit allen Aktien sind die gleichen  vom 31. Mai 2011 unter Ausschluss des Bezugsrechts 
Rechte und Pflichten verbunden. Jede Aktie gewährt in  ausgegeben worden sind.
der Hauptversammlung eine Stimme und ist maß-
gebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des  Das Grundkapital ist um weitere bis zu EUR 20,46 Mio. 
Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre  durch Ausgabe von bis zu 20,46 Mio. neuen, auf den 
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinnanteilberech-
Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff.,  tigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe 
118 ff. und 186 AktG. bedingt erhöht (bedingtes Kapital 2011). 
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine  Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Beschränkungen bekannt, die die Stimmrechte oder  Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Übertragung der Aktien betreffen. Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech- cht
ri
ten mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der  be
e
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als  Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2011  ag
Inhaberaktien ausgegeben. bis zum 30. Mai 2016 von der Gesellschaft oder durch  rnl
e
z
von der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz  n
o
k
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf- der Gesellschaft stehende Unternehmen begeben 
sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft bis zum   werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
30. Mai 2016 einmalig oder mehrmals um insgesamt bis  Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten  s
s
u
zu EUR 20,46 Mio. durch Ausgabe von bis zu 20,46 Mio.  Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw.  hl
c
neuen, auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen  Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand- bs
a
Bareinlagen oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmig- lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen  n
r
e
tes Kapital 2011). Das ursprüngliche genehmigte Kapital  erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien  nz
o
2011 betrug EUR 40,92 Mio. Den Aktionären ist im  aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur  K
 Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein  Bedienung eingesetzt werden.
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach 
n
näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugs- Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver- e
b
a
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats  leihen, bestehen nicht.  g
n
A
für bestimmte Fälle auszuschließen. So ist ein Bezugs- e 
r
e
19 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
aktionärsstruktur ernennung und abberufung der Mitglieder  
Das folgende Schaubild zeigt unsere Anteilseigner- des Vorstands sowie satzungsänderungen
struktur (auf Basis der jeweils letzten WpHG-Meldung  Mitglieder des Vorstands werden laut § 84 und § 85 AktG 
der genannten Aktionäre) per 24. Februar 2012: bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vor-
standsmitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute 
aktionärsstruktur1) Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 
höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Die Satzung der 
8 institutionelle Investoren insgesamt = 40,39 % Deutsche Wohnen AG ergänzt hierzu in § 5, dass der 
Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern besteht, 
› 5 %
ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor-
 Cohen & Steers Inc.2)  9,91 %
standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende 
 Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG  5,75 %
Vorstandsmitglieder bestellen und ein Mitglied des 
 First Eagle Overseas Fund  5,24 %
 Vorstands zum Vorstandsvorsitzenden oder zum Spre-
 Sun Life Financial Inc.2)/MFS  5,03 %
cher des Vorstands ernennen.
› 3 %
 Asset Value Investors Ltd.3)  4,94 % Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Haupt-
 ärzteversorgung Westfalen-Lippe4)  3,33 % versammlung über änderungen der Satzung. Zu 
  Stichting Pensioenfonds ABP5)/APG Algemene   änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung 
Pensioen Groep N.V.  3,13 % betreffen, ist der Aufsichtsrat laut § 10 Abs. 5 der 
 BlackRock, Inc.2)  3,06 %  Satzung ermächtigt. Gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung 
werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit 
 sonstige = 59,61 %
 einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapital-
in % mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapital mehr-
heit gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung 
 zwingend etwas anderes vorschreibt.
Freefloat gemäß
Deutsche Börse = 94,25 %6)
1) g emäß jeweils letzter WpHG-Meldung der aufgeführten Aktionäre
2) z ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG i.V.m. 
§ 22 Abs. 1, Satz 2 WpHG
3) z ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG
4) F eri Finance AG bzw. MLP AG zugerechnete S timmrechte gemäß 
§ 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
5) z ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG
6)  ohne Zurich Deutscher Herold Lebensversicherung AG
Stand: 24. Februar 2012
20
konzernlagebericht
Geschäft und Rahmenbedingungen
Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Konzernstrategie und Konzernsteuerung Zu den Wettbewerbsvorteilen der Deutsche Wohnen 
zählen:
Wettbewerbsstärken und konzernstrategie
Die Deutsche Wohnen versteht sich als aktiver, strategi- •  ein attraktives, nahezu vollvermietetes Wohnportfolio 
scher Manager von Immobilien in den Bereichen  in vier der elf definierten deutschen Metropolregionen 
 Wohnen und Pflege mit einer klaren Ausrichtung auf  mit hohen Mietpotenzialen,
deutsche Metropolregionen. Derzeit sind wir in vier von  •  Skalierbarkeit der Unternehmensplattform und damit 
insgesamt elf definierten1) deutschen Metropolregionen  Kosteneffizienzpotenziale über Wachstum,
vertreten. Metropolregionen sind „hochverdichtete  •  eine stabile Kapitalstruktur mit einem im deutschen 
Agglomerationsräume mit mehr als einer Million Ein- Wettbewerbsvergleich niedrigen Verschuldungsgrad,
wohnern, die sich gemessen an ökonomischen K  riterien  •  ein stabiler Cashflow einerseits sowie andererseits 
wie Wertschöpfung, Wirtschaftskraft und  Einkommen  eine hohe freie Liquidität für zukünftige Akquisitionen,
besonders dynamisch entwickeln und international  •  ein erfahrenes Managementteam mit langjähriger 
besonders herausgehoben und einge bunden sind“.2) Als  Erfahrung im Immobilienbereich,
Motoren der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, sozia- •  ein über die Zeit gewachsenes, unsere Unternehmens-
len und kulturellen Entwicklung sollen sie zudem die  politik stützendes Aktionariat und
Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit Deutschlands und  •  eine hohe Kreditwürdigkeit durch die Reputation des 
Europas erhalten und dazu beitragen, den europäischen  Managements sowie das erfolgreiche und nachhaltige 
Integrationsprozess zu beschleunigen. Mit der klaren  Geschäftsmodell.
Portfoliostrategie, die auf Ballungszentren in Metropol-
regionen abzielt,  werden wir auch in Zukunft von der  In den bestehenden Metropolregionen Berlin-Branden-
Dynamik dieser Wachstumsmärkte profitieren. burg, Frankfurt/Rhein-Main, Rhein-Ruhr und Rhein-
Neckar wollen wir im Rahmen unserer Portfolio strat eg ie 
Auf der Produktseite konzentrieren wir uns auf das  weitere Bestände erwerben, sofern sich hier  Markt- 
mittlere Preissegment in bürgerlich geprägten Wohn-  oppor tunitäten ergeben und diese im Einklang mit 
quartieren. Der hohe Anteil von denkmalgeschützten  unserer Portfoliostrategie stehen. Mit der Akquisition 
Siedlungen aus der Weimarer Republik ist eine  von rund 8.000 Wohneinheiten seit dem zweiten Halb-
bewusste strategische Entscheidung und stellt ein wich- jahr 2010 haben wir bereits begonnen, unser Portfolio 
tiges Alleinstellungsmerkmal unseres Porfolios dar.  gezielt zu stärken und auszubauen. 
Diese Siedlungen zeichnen sich nach wie vor durch eine 
moderne Architektur, intelligente Grundrisse und ein  Darüber hinaus stellen strategische Akquisitionen neuer 
sehr großzügig gestaltetes Wohnumfeld aus.  Standorte eine weitere Möglichkeit externen Wachstums 
dar; diese werden vom Vorstand der Deutsche Wohnen 
Basierend auf der heutigen Größe und Qualität des  in enger Abstimmung mit dem Portfoliomanagement 
Immobilienportfolios, dem Fokus auf leistungsstarke  evaluiert. Dabei konzentrieren wir uns im Wesentlichen  cht
ri
deutsche Metropolregionen und der hohen Management- auf Ballungszentren in den definierten deutschen  be
e
qualität unserer Mitarbeiter kann die Deutsche Wohnen   Metropolregionen.  ag
gestärkt in die Zukunft blicken. rnl
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
1) von der Ministerkonferenz für Raumordnung An
2)  Initiativkreis Europäische Metropolregionen in Deutschland, ein Projekt des Forschungsprogramms   re 
e
„Modellvorhaben der Raumordnung“ (MORO) und des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung  21 eit
(BMVBS) und des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung (BBR); Werkstatt: Praxis Heft 52, Bonn 2007 W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
konzernsteuerung Die Steuerung der Finanzaufwendungen obliegt dem 
Im Fokus der Deutsche Wohnen steht die permanente  Bereich Treasury innerhalb der Deutsche Wohnen AG 
Verbesserung des Cashflow aus dem Vermietungs- (Holding). Dieser ist direkt dem Vorstand unterstellt. Ein 
geschäft, um darüber den Shareholder Value kontinu- aktives und laufendes Management der Hedgingquote, 
ierlich zu steigern. Genau auf diese Flussgröße ist unser  verbunden mit einer ständigen Marktüberwachung, 
zentrales Planungs- und Steuerungssystem ausgerich- ermöglicht es, das Finanzergebnis kontinuierlich zu 
tet. Dabei folgt die Konzernsteuerung den jeweiligen  optimieren. Die liquiden Mittel werden für einen 
Besonderheiten unserer Segmente.  18-Monatszeitraum geplant und monatlich rollierend 
überwacht und aktualisiert. Die vorhandene Liquidität 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Ent- wird je nach Marktgegebenheiten angelegt oder für 
wicklungen der Quadratmetermiete und des Leer- Linienrückführungen verwendet.
stands, differenziert nach definierten Portfolios und/
oder Regionen, die Steuerungsgrößen für das Manage- Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen generieren 
ment. Hierzu gehören auch Umfang und Ergebnis der  wir internes Wachstum vor allem durch Mietsteige- 
Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der  rung und Leerstandsreduktion bzw. Neuvermietung 
 Vermietung im Zusammenhang stehenden Kosten wie  (im  Bereich  der  Residenzen/Betreutes  Wohnen) 
Instandhaltungs-, Vermietungsmarketing- und Be- sowie durch Pflegesatz- und Belegungssteigerun - 
triebskosten sowie Mietausfälle. Alle Parameter werden  gen (im Bereich der vollstationären Pflegeeinrich-
wöchentlich bzw. monatlich ausgewertet und gegenüber  tungen). Mieten und Pflegeentgelte liegen in allen 
detaillierten Budgetansätzen verprobt. Hieraus lassen  KATHARINENHOF®-Einrichtungen im oberen Drittel 
sich Maßnahmen ableiten bzw. Strategien entwickeln,  des jeweils regionalen Marktdurchschnitts. Die Bericht-
die Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Auf- erstattung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den 
wandsentwicklung heben und so die operativen Ergeb-  Vorstand.
nisse stetig verbessern. Dieses etablierte System 
ermöglicht es uns, Immobilienbestände mit geringeren  Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten 
Entwicklungspotenzialen für Verkäufe zu identifizieren,  Cashflow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, 
aber auch kurzfristig Potenziale für das Unternehmen  verwenden wir als Kenngröße das bereinigte Ergebnis 
aus Portfoliozukäufen zu bestimmen. vor Steuern (EBT) und den Funds from Operations (FFO), 
insbesondere vor Verkauf. Dabei stellt das Konzern-
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise  ergebnis den Ausgangswert zur Ermittlung des FFO dar, 
pro m2 sowie die Marge als Differenz zwischen Buch- das um Abschreibungen, Sondereffekte, nicht liqui-
wert und Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die  ditätswirksame Finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
ermittelten Werte mit den Planzahlen abgeglichen. Steueraufwendungen bzw. -erträge ergänzt oder 
 reduziert wird.
Im Rahmen eines regelmäßigen Reportings berichtet 
das Portfoliomanagement dem Vorstand über die Ent- Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand 
wicklung der wesentlichen Kenngrößen im Vergleich  und Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung 
zum Planwert.  des Konzerns zeitnah bewerten und mit den Vor-
monats-, Vorjahres- und Planwerten vergleichen. 
Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal-  Außerdem wird so die voraussichtliche Entwicklung 
und Sachkosten sowie die nicht operativen Größen wie  anhand eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. 
Finanzaufwendungen und Steuern sind ebenfalls  Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so 
Bestandteil des zentralen Planungs- und Steuerungs- kurzfristig identifiziert und Maßnahmen zur Nutzung 
systems sowie des monatlichen Berichts an den  bzw. zur Gegensteuerung abgeleitet werden.
 Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwicklung auf-
gezeigt und den Planwerten gegenübergestellt. Insgesamt wird die Steigerung des Shareholder Value 
am EPRA Net Asset Value (EPRA NAV) bzw. Total Share-
Den Finanzaufwendungen kommt eine erhebliche  holder Return (Aktienkurssteigerung plus Dividende) 
Bedeutung zu, da diese wesentlichen Einfluss auf das  gemessen.
Konzernergebnis und die Cashflowentwicklung haben. 
22
konzernlagebericht
Konzernstrategie und Konzernsteuerung
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik Die erfolgreiche Rekrutierung von neuen Mitarbeitern 
zeigt uns, dass die Deutsche Wohnen auch bei den 
Ihr kontinuierliches Engagement für soziale, ökologi- Bewerbern als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen 
sche und kulturelle Belange hat die Deutsche Wohnen  wird. Freie Stellen können so innerhalb kurzer Zeit 
auch im Geschäftsjahr 2011 fortgeführt. Im Rahmen   wieder neu besetzt werden.
diverser Projekte und Maßnahmen übernehmen wir 
gesamtgesellschaftliche Verantwortung. Baukultur schützen
Das Portfolio der Deutsche Wohnen besitzt einen hohen 
Mitarbeiter langfristig binden kulturellen Wert: Rund 25 % der Immobilien stehen unter 
Unser Unternehmen bietet seinen Mitarbeitern nicht  Denkmalschutz und drei unserer Siedlungen zählen zum 
nur sichere Arbeitsplätze und attraktive Verdienst- UNESCO-Weltkulturerbe. Die besondere Güte unseres 
möglichkeiten, sondern auch ein motivierendes Ar - Bestands ist ein wichtiges Alleinstellungsmerkmal – wir 
beits umfeld. Moderne Unternehmensstrukturen, flache  fühlen uns verpflichtet, dieses Erbe zu erhalten.
 Hierarchien und eine hohe Eigenverantwortlichkeit 
ermöglichen schnelle Entscheidungswege. So führen wir im Rahmen des Programms zur Förde-
rung von Investitionen in nationale UNESCO-Welterbe-
Talente zu entdecken und zu fördern ist ein Schwer- stätten seit 2009 umfangreiche Baumaßnahmen in der 
punkt unserer Personalarbeit. Niemand kennt unser  Siemensstadt, der Hufeisensiedlung und der Weißen 
Geschäft und die Deutsche Wohnen besser als unsere  Stadt in Berlin durch. Ziel ist es, die Bestände bis 2014 
Mitarbeiter, sodass die Rekrutierung von Führungs- denkmalgerecht und entsprechend dem historischen 
kräften aus den eigenen Reihen sich bestens bewährt  Erscheinungsbild zu sanieren. Rund EUR 26 Mio. inves-
hat. Ein eigens auf unser Unternehmen zugeschnittenes  tiert die Deutsche Wohnen in die Maßnahmen, ungefähr 
Führungskräfteentwicklungsprogramm bereitet junge  ein Drittel der Gesamtkosten wird vom Bundesbaumi-
Führungskräfte auf ihre neuen Aufgaben vor. Unsere  nisterium und dem Land Berlin bezuschusst.
intensive und praxisnahe Ausbildung begeistert die 
 Azubis für die spannenden Aufgaben unseres Unter- Um dem großen Interesse der touristischen Besucher 
nehmens. So befinden sich heute unter unseren Fach-  Rechnung zu tragen, aber auch der Berliner Bevölkerung 
und Führungskräften eine Vielzahl von ehemaligen  die Besonderheiten der Siedlungen zu vermitteln, haben 
 Auszubildenden. wir im vergangenen Jahr sogenannte Info-Stat ionen als 
Informations- und Anlaufstellen in der  Siemensstadt 
und in der Hufeisensiedlung errichtet. So wurden in der 
Mitarbeiter Deutsche Wohnen Gruppe 
(exkl. auszubildende) 1.199  Siemensstadt ein Pavillon von Fred  Forbart und in der 
Hufeisensiedlung eine Gewerbewohneinheit direkt im 
davon Männer in % 25
Hufeisen aufwendig denkmalg erecht instand gesetzt. 
davon Frauen in % 75 ht
c
Anzahl Auszubildende 81 ri
ökologisches Bewusstsein be
Frauenquote in Führungspositionen in % 54 e
Der hohe Anteil an Altbauten und unter Denkmalschutz  ag
Fluktuationsquote in % 3,5 stehenden Objekten in unserem Bestand stellt uns  rnl
e
Altersdurchschnitt in Jahren 44 z
besonders im Rahmen der Sanierung vor große Heraus- n
o
Alle Angaben inkl. KATHARINENHOF® Gruppe k
forderungen. Da durch eine energetische Sanierung der 
Überblick Mitarbeiterzahlen Deutsche Wohnen Gruppe Gebäudehüllen der historische Wert der Häuser nahezu 
zerstört würde, setzen wir verstärkt auf eine effiziente  s
s
u
Wohnen  Heiztechnik und ökologische Formen der Wärmever- hl
(heoinldsicnhgl).;  sorgung. So haben wir in den vergangenen Jahren  absc
340 diverse Bestände in Berlin-Pankow, Berlin-Zehlendorf  rn
e
oder Hanau auf Fernwärme in Kombination mit Kraft- nz
o
Pflege und  Wärme-Kopplung umgestellt und konnten dadurch den  K
Betreutes  CO -Ausstoß bereits deutlich reduzieren. In den nächsten 
Wohnen; 2
859 Jahren werden wir weiter in diesen Bereich investieren, 
n
um so auch den steigenden Energiekosten zu begegnen. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
23 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
einsparung von Co2 und Primärenergie  Fachverbänden der Branche, beteiligen uns an immo-
in Berlin-Pankow, Berlin-zehlendorf und hanau  bilienwirtschaftl ichen Veranstaltungen und bereichern 
(2010–2013) die Diskussionen durch Beiträge in der Presse und in 
anderen Publikationen.
CO2 in t Primärenergie in MWh
Um unsere aktive Rolle in der deutschen Wohnungs-
– 50 %
wirtschaft zu unterstreichen, haben wir uns ent schie-
2.500 2.378 14.000 den, gemeinsam mit dem renommierten „Forschungs-
11.528 12.000 center betriebliche Immobilienwirtschaft“ der Tech-
2.000
nischen Universität Darmstadt eine Forschungsschrift 
10.000
>
herauszugeben. Das im Mai 2011 erschienene Arbeits-
1.500 8.000
1.189 papier zur immobilienwirtschaftlichen Forschung und 
– 62 %
1.000 6.000 Praxis trägt den Titel: „Wohnungswirtschaft im Wandel: 
4.361
4.000 Möglichkeiten und Grenzen öffentlicher Finanzierung in 
500
2.000 der Wohnraumversorgung“. 
0 0
vor nach Zielsetzung dieses Arbeitspapiers ist es, einen Beitrag 
Modernisierung Modernisierung
zur Versachlichung der politischen Debatte um die 
  CO2 in t  Einbindung privater Ressourcen in die Wohnraum-
 Primärenergie in MWh
versorgung zu leisten. Es wird ein systematischer 
Überblick über die investiven und finanziellen Heraus-
Zusätzlich versorgt die Deutsche Wohnen ihre Bestände  forderungen für die deutsche Wohnungswirtschaft 
seit 2011 fast ausschließlich über grünen Strom. Dieser   allgemein und der staatlichen Wohnraumversorgung 
besteht aus 100 % erneuerbarer Energie und wird in  im Besonderen gegeben. 
umweltschonenden Wasserkraftwerken in Skandinavien 
erzeugt, um anschließend in das europäische Verbund- soziales engagement in den Beständen
netz eingespeist zu werden. Die erneuerbare Energie ist  Die in 2009 begonnene Kooperation mit dem Malteser 
klimaneutral und verursacht bei der Erzeugung keine  Hilfswerk e.V. haben wir 2011 fortgeführt. Das Familien-
CO -Emissionen.  zentrum Manna in der Berliner Großsiedlung Gropius-
2
stadt bietet einen Treffpunkt für alle Generationen. Vor 
GehaG Forum – Wir bieten künstlern eine Plattform allem Schulkinder nutzen die Begegnungsstätte gern 
Ein langjähriges kulturelles Engagement besteht in der  für Freizeitangebote, Hausaufgabenhilfe oder ein tägli-
regelmäßigen Ausstellung von Werken zeitgenössischer  ches Mittagessen. Aber auch für Senioren gibt es regel-
Kunst im Rahmen des GEHAG Forums. Bereits seit 1988  mäßig Angebote. Ein Höhepunkt im vergangenen Jahr 
bieten wir damit Künstlern eine Plattform für ihre Arbei- war das Projekt „Blickwinkel Gropiusstadt“: Mit Foto-
ten. Seitdem hat sich das GEHAG Forum etabliert und  aufnahmen stellten die Senioren ihre Sicht auf die 
wird auch außerhalb der Berliner Kunstszene wahr-  Gropiusstadt dar und präsentieren diese jetzt in einer 
genommen. Auch im vergangenen Jahr haben zahl- Ausstellung. Zusätzlich wurden die Motive auf Post-
reiche Künstler ihre Zeichnungen, Malereien oder  karten gedruckt und können somit weltweit versendet 
Skulpturen bei uns ausgestellt.  werden.
In unserem Besitz befindliche Zeichnungen von Bruno  Regelmäßig nehmen wir auch an Lenkungsrunden des 
Taut haben wir dauerhaft an die Akademie der Künste in  Quartiersmanagements teil. Zur Vorbereitung des 
Berlin verliehen, um sie dort einer breiteren Öffentlich- 50-jährigen Bestehens der Berliner Gropiusstadt in 
keit zur Verfügung zu stellen.  diesem Jahr haben wir uns mit anderen Wohnungs-
unternehmen und -genossenschaften zusammen-
Investition in wohnungswirtschaftliche Forschung geschlossen. Gemeinsam mit den zuständigen politi-
Die Deutsche Wohnen AG beteiligt sich aktiv an  schen Akteuren und weiteren regionalen Initiativen 
den  Diskussionen um die Zukunft der Wohnungs- möchten wir die Entwicklung der Siedlung fördern und 
wirtschaft in Deutschland. Wir sind Mitglied in den  sie für die Bewohner attraktiver gestalten.
24
konzernlagebericht
Verantwortungsvolle Geschäftspolitik  
Wesentliche wirtschaftliche Einflussfaktoren
Wesentliche wirtschaftliche   Doch die konjunkturelle Aufwärtsbewegung hat auch 
Einflussfaktoren in Deutschland zuletzt deutlich an Schwung verloren, 
sodass sich die gesamtwirtschaftliche Aktivität im 
 Winterhalbjahr 2011/2012 spürbar abschwächen dürfte. 
Wirtschaftliche rahmenbedingungen
Die außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und 
Weltwirtschaft Frühindikatoren deuten darauf hin, dass die deutsche 
Die Weltkonjunktur wurde in den ersten Monaten 2011  Exportdynamik weiter an Tempo verliert.7) Insgesamt 
durch diverse Schocks wie den Ölpreisanstieg infolge  prognostiziert der Sachverständigenrat der Bundes-
der politischen Umbrüche im arabischen Raum sowie  regierung in seinem Jahresgutachten 2011/2012 eine 
die Natur- und Atomkatastrophe in Japan in Mitleiden- Zuwachsrate des BIP von 0,9  % für 2012. Das DIW prog-
schaft gezogen. Im weiteren Verlauf des Jahres kam es  nostizierte im Januar 2012 ein Wachstum für das 
zu einer Eskalation der Schuldenkrise im Euro-Raum;  Gesamtjahr in Höhe von 0,6  %.4) Entgegen dem Vorjahr 
viele Industrieländer auch außerhalb des Euro-Raums  wird das Wachstum eher von der stabilen Binnen-
stehen zudem immer mehr vor der Aufgabe, den Kon- konjunktur getragen werden.
solidierungserfordernissen ihrer öffentlichen Haushalte 
nachzukommen. Im Gegensatz dazu bleibt das Bild für  Deutscher Wohnungsmarkt
die Schwellenländer positiv; insbesondere die Länder 
Asiens dürften weiterhin stützende Impulse für die  Demografischer Wandel sowie 
Weltwirtschaft geben.3) Wohnungsangebot und -nachfrage
Der in Deutschland insgesamt sinkenden Einwohner-
Insgesamt erwartet etwa das DIW nur eine geringfügige  zahl steht eine Zunahme der Haushaltszahlen und 
Abschwächung des Bruttoinlandsprodukts der Weltwirt- Wohnraumansprüche gegenüber, da immer mehr 
schaft von 4,1 % in 2011 auf 3,8 % in 20124), wenngleich   Menschen alleine wohnen. So kann in Deutschland bis 
diese Prognose mit großen Unsicherheiten behaftet ist,  2025 von einer steigenden Nachfrage nach Wohnraum 
zum Beispiel durch eine Verschärfung der Schuldenkrise  – bis auf voraussichtlich 41,14 Mio. Haushalte in 2025 – 
infolge einer Zahlungsunfähigkeit anderer Mitglieds- ausgegangen werden. Metropolregionen werden sogar 
länder der Währungsunion, existenzielle Schwierigkeiten  Haushaltszuwächse von über 10  % bis 2025 erleben.8) 
von Banken, die Dauer der allgemeinen Ver unsicherung  Es finden unverändert deutliche innerdeutsche Wan de-
sowie die Gefahr eines sogenannten „double-dip“ in den  rungsbewegungen in die Ballungszentren statt.
USA, also eines erneuten Rückfalls in die Rezession.
Auf der anderen Seite sind in den letzten Jahren nur in 
entwicklung in Deutschland  begrenztem Umfang neue Wohnungen gebaut worden, 
Der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland setzte  sodass vor allem in den immer beliebteren Metropol-
sich 2011 zunächst fort; im Jahresverlauf konnte das  regionen Wohnungen knapp werden. 2010 lag der 
Bruttoinlandsprodukt das Vorkrisenniveau wieder errei-  Wohnungsbestand in Deutschland bei etwa 40,3 Mio.  cht
ri
chen.5) Gemäß ersten Berechnungen des Statistischen  Einheiten.8) Der Neubaubedarf, der die höheren Haus- be
e
Bundesamts stieg das preisbereinigte Bruttoinlands- haltszahlen sowie den Ersatzbedarf abdeckt, beläuft  ag
produkt (BIP) in Deutschland 2011 um 3,0 %.6) Die  sich laut Wohnungsmarktprognose des Bundesinstituts  rnl
e
z
Wachstumsimpulse kamen vor allem aus dem Inland –  für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) auf bun- n
o
insbesondere die privaten Konsumausgaben erwiesen  desweit ca. 183.000 Wohneinheiten pro Jahr.9) k
sich als Stütze der wirtschaftlichen Entwicklung. Daneben 
war das Jahr 2011 wiederum geprägt von einer kräf- Zudem zeigt auch die historische Entwicklung der Woh- s
s
u
tigen Investitionsdynamik. nungsbestandsmieten (d.h. Mietspiegelentwicklungen)  hl
c
in Metropolregionen, dass sich diese von dem gesamt- bs
a
wirtschaftlichen Konjunkturumfeld – auch in der letzten  rn
e
Finanzkrise – entkoppeln konnten und sich positiv ent- nz
o
wickelt haben. K
 
3) Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Jahresgutachten 2011/2012
n
4) DIW, Wintergrundlinien; Wochenbericht Nr. 1+2/2012 be
5) Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Jahresgutachten 2011/2012 ga
6) Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 10 vom 11. Januar 2012 An
7) Bundesministerium der Finanzen, Monatsbericht Dezember 2011 re 
8) Jones Lang LaSalle, Wohnungsmarktreport Herbst 2011 25 eite
9) Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR), Wohnungsmarktprognose 2025, 2010 W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Deutsche metropolregionen
Die untenstehende Landkarte zeigt die von der Minister-
konferenz für Raumordnung definierten deutschen Met-
ropolregionen, die sich durch fundamentale positive 
Wachstumsdaten und Migrationsströme auszeichnen.10)
   Metropolregion 
Hamburg hamburg
   Metropolregion 
Bremen- 
oldenburg im 
Bremen  nordwesten
Berlin
   hauptstadtregion 
Berlin- 
Hannover Potsdam
Brandenburg
   Metropolregion 
 hannover- 
Braunschweig- 
Essen Göttingen- 
Dortmund Wolfsburg
Leipzig
Düsseldorf    Metropolregion 
Köln
 Mitteldeutschland
Dresden
Bonn
   europäische  
Koblenz Metropolregion 
Frankfurt  Rhein-Ruhr
am Main
Wiesbaden    Metropolregion 
Mainz Frankfurt/ 
Rhein-Main
Mannheim
Nürnberg
   Metropolregion 
Kaiserslautern
nürnberg
   Metropolregion 
Rhein-neckar
Stuttgart
   Metropolregion 
stuttgart
München    europäische  
Metropolregion 
 München
kernregionen 
  Deutsche Wohnen
26
10) Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Regionales Monitoring 2010
konzernlagebericht
Wesentliche wirtschaftliche Einflussfaktoren
Die nachstehende Tabelle stellt wesentliche Kennzahlen 
der elf deutschen Metropolregionen dar.11)
änderung im  Fertig gestellte 
europäische  Bevölkerungs- BIP je  Wohnungs-  Wohnungen 
 Metropolregionen  Bevölkerung entwicklung erwerbstätigen arbeitslosigkeit bestand je 1.000 einw. 
in Deutschland 2008 2008–2030 2008 2008 1998–2008 2008
in % in eUR in % in % in eUR/m2
Berlin-Brandenburg 5.954.168 – 2,8 53.215 15,4 4,2 1,5
davon Berlin 3.431.675 1,3 54.080 13,9 2,7 0,9
Bremen-Oldenburg 
im Nordwesten 2.726.186 2,3 60.142 8,6 9,6 1,7
Frankfurt/ 
Rhein-Main 5.521.908 4,8 71.538 7,0 7,6 2,1
davon Frankfurt 672.607 7,6 86.805 8,5 7,0 2,8
Hamburg 4.286.123 2,2 69.540 8,1 8,2 2,1
Hannover- 
Braunschweig- 
Göttingen-Wolfsburg 3.879.373 – 5,0 60.402 9,7 6,4 1,1
Mitteldeutschland 6.901.813 – 18,2 49.984 14,2 1,0 1,0
München 5.601.830 8,3 73.188 4,5 10,8 3,0
Nürnberg 3.598.323 – 2,7 61.676 5,8 7,8 1,9
Rhein-Neckar 2.361.435 3,9 65.000 6,2 7,0 1,8
Rhein-Ruhr 11.693.041 – 3,6 65.494 10,6 5,4 1,6
Stuttgart 5.291.507 4,2 66.103 4,5 7,7 2,4
Metropolregionen 
in Deutschland 57.851.707 – 1,6 63.596 9,2 6,1 1,8
Deutschland 
gesamt 82.002.356 – 2,0 61.963 8,7 6,7 1,9
Basierend auf den Einwohnerzahlen ist die Region 
Rhein-Ruhr die größte deutsche Metropolregion vor 
Berlin-Brandenburg und Mitteldeutschland. Für Rhein-
Ruhr wird ein Bevölkerungsrückgang bis 2030 von 3,6 %  cht
ri
prognostiziert, während die Bevölkerung in München,  be
e
Frankfurt/Rhein-Main und Stuttgart sehr stark wachsen  ag
soll. Zusammen mit Hamburg verzeichnen diese Regio- rnl
e
z
nen das höchste Bruttoinlandsprodukt je Einwohner  n
o
k
sowie die höchste Anzahl an fertiggestellten Wohnungen 
je Einwohner.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
11)  Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Regionales Monitoring 2010;  27 eite
Destatis, Einwohnermeldeamt Frankfurt am Main, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
metropolregion berlin-brandenburg
Die Entwicklung der Mietspiegelmieten in Berlin im 
Berlin und Brandenburg bilden zusammen die deutsche  abgelaufenen Geschäftsjahr auf EUR 5,21 pro Quadrat-
Hauptstadtregion in der Mitte des erweiterten europäi- meter (+7,9 %) zeigt hier erste Auswirkungen, die schon 
schen Wirtschaftsraums. Die Region ist mit ihren knapp  seit längerem in steigenden Neuvermietungsmieten 
sechs Mio. Einwohnern die drittgrößte der elf deutschen  abzulesen sind.
Metropolregionen.
Berlin bleibt eine Stadt der Singlehaushalte13): Während 
Berlin als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort  im Jahr 2000 der Anteil der Einpersonenhaushalte 
Berlin hat mit seiner Vielzahl an Hochschulen und For- noch bei 47 % lag, ist er im Jahr 2009 bereits um 
schungseinrichtungen bereits einen hervorragenden  7 Prozentpunkte auf 54 % angestiegen; laut Prognose 
Ruf als Wissenschafts- und Forschungsregion. Die Leis- der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung soll sich ihr 
tungskraft ist im Rahmen des bundesweiten Exzellenz- Anteil bis zum Jahr 2020 noch weiter auf 55,4 % 
wettbewerbs eindrucksvoll unter Beweis gestellt worden.  erhöhen. Dies spiegelt sich auch in der Haushalts- 
größe wider13): Während in Berlin durchschnittlich 1,72 
Bereits in den letzten Jahren kam es in Berlin als   Personen in einem Haushalt leben, sind es in Hamburg, 
 Wirtschaftsstandort zu einem Boom in aufstrebenden  München und Köln zwischen 1,82 und 1,88 Personen. 
Wirtschaftssektoren wie beispielsweise Medizintechnik,  Im Jahr 2000 lag der Wert in Berlin noch bei 1,86 – ein 
pharmazeutische Industrie, Gesundheitswirtschaft,  Rückgang um 7,5 %. Nach Prognosen der Senats - 
 Biotechnologie, Logistik, Medien/Informations- und  ver waltung für Stadtentwicklung wird sich die Haus-
Kommunikationstechnologie, Verkehrssystemtechnik  haltsgröße auch bis 2020 weiterhin verkleinern, auf  
und Energietechnik. Die Stadt hat durch ihre geogra- 1,70 Personen pro Haushalt.
fische Lage, günstige Verkehrswege und das spezia-
lisierte Lehrangebot an den Universitäten eine wichtige  Insgesamt besteht laut der IBB Berlin nur im oberen 
Funktion für den Ausbau internationaler Wirtschafts - Mietpreissegment ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
verb indungen. Der zukünftige Hauptstadt-Flughafen BER  Angebot und Nachfrage; in den anderen Segmenten 
ist das größte Verkehrs- und Infrastrukturprojekt der  übersteigt die Nachfrage das Angebot.14)
kommenden Jahre und mit seiner Inbetriebnahme 
Mitte 2012 ein enormer Wachstumsmotor: Steigende  Die nachfragebasierte Dynamik im Berliner Vermie-
Passagier zahlen bedeuten zusätzliche Arbeitsplätze in  tungsmarkt zeigt auch ihre Auswirkungen auf den 
den Zukunftsbranchen. Investitionsmarkt: Steigende Mieten sowie höhere 
Erwartungen lassen die Kaufpreise und auch die Ver-
Wohnungsmarkt Berlin vielfältiger auf die Jahresmiete wachsen.
Auch wenn nach wie vor die Mietpreise in Berlin im Ver-
gleich zu anderen deutschen Metropolregionen niedrig 
sind, holt Berlin auf bzw. weist eine hohe Dynamik in 
den Wohnungsmieten auf: Durch die bereits seit einigen 
Jahren  wachsenden  Einwohnerzahlen  und  eine 
Zunahme der Singlehaushalte erhöht sich die Anzahl 
der Berliner Haushalte insgesamt und damit die Woh-
nungsnachfrage. Allein von 2001 bis 2010 war ein 
Anstieg um knapp 128.000 auf fast zwei Mio. Privathaus-
halte zu verzeichnen, wohingegen die Bevölkerungszahl 
nur um rund 72.300 Personen wuchs.12) Die Zahl der 
fertiggestellten Wohnungen hält mit der Nachfrageent-
wicklung nicht Schritt: Einhergehend mit der anhalten-
den niedrigen Bautätigkeit in der Stadt stieg die Zahl 
der Wohnungen um lediglich 4.243 auf 1.898.807 zum 
Jahresende 2010. Die jährliche Zuwachsrate von 0,2 % 
bewegt sich bereits seit dem Jahr 2002 auf diesem nied-
rigen Niveau.12)
12) BBU-Marktmonitor 2011
13) IBB Wohnungsmarktbericht 2010
28
14) IBB Wohnungsmarktbarometer 2011
konzernlagebericht
Wesentliche wirtschaftliche Einflussfaktoren
metropolregion Frankfurt/rhein-main metropolregion rhein-ruhr
Die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main ist mit rund  Die Metropolregion Rhein-Ruhr besteht aus dem Ruhr-
5,52 Mio. Einwohnern, rund 2,87 Mio. Erwerbstätigen  gebiet als Agglomeration von elf kreisfreien Städten und 
und einem Bruttoinlandsprodukt von rund EUR 205 Mrd.  vier Kreisen zwischen Duisburg und Hamm sowie der 
eine der bedeutendsten in Deutschland. Die internatio- Rheinschiene von Bonn bis Düsseldorf.
nal herausragende Stellung der Region ergibt sich auch 
als Finanzmarktmetropole, Messestandort und Verkehrs- standort und Wohnungsmarkt Düsseldorf
drehscheibe. Düsseldorf ist eine der attraktivsten Städte in der 
 Metropolregion Rhein-Ruhr und lockt immer mehr 
Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort  Menschen an. Eine solide Wirtschaftsstruktur und hohe 
Frankfurt am Main ist die bedeutendste Stadt in der  Kaufkraft, auch durch die Ansiedlung vieler großer 
Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main. Mit etwa 688.000  Unternehmen, bewirken einen nachhaltig wachstums-
Einwohnern handelt es sich um die größte Stadt  starken Wohnimmobilienmarkt. Bereits heute fehlen in 
 Hessens und die fünftgrößte Stadt Deutschlands. Düsseldorf etwa 9.700 Wohnungen. Gleichzeitig wächst 
die Zahl der Einwohner – bis 2025 soll die Bevölkerung 
In einem aktuellen Ranking der europäischen Wirt- von derzeit 580.000 auf 600.000 Personen steigen – und 
schafts standorte erreicht Frankfurt am Main den ins- Singlehaushalte nehmen zu. Diese Angebotsknappheit 
gesamt dritten Rang und ist damit die am höchsten ein- wird auch hier voraussichtlich zu weiter steigenden 
gestufte deutsche Stadt.15) Manager der 500 größten   Mieten führen. Damit wird das Thema Immobilienkauf 
Unter nehmen haben die Städte nach Faktoren wie  immer interessanter: So wurden 2010 Privatimmobilien 
Markt zugang, Verkehrsanbindung, Telekommunikation,  im Wert von EUR 950 Mio. verkauft, ein 10-Jahres-Hoch. 
 Bürokosten und Qualität der Arbeitskräfte bewertet. Dies wiederum führt zu ebenfalls steigenden Kauf-
preisen für Wohnimmobilien in Düsseldorf. 
Die Bevölkerung in Frankfurt am Main verfügt über ein 
überdurchschnittlich hohes Einkommen und eine starke 
metropolregion rhein-neckar
Kaufkraft. Sie ist heute eine der reichsten und leis-
tungsfähigsten Metropolen Europas, was sich auch an  Die Metropolregion Rhein-Neckar liegt im Schnitt- 
der hohen Anzahl internationaler Unternehmen vor Ort  punkt der Länder Baden-Württemberg, Hessen und 
bemerkbar macht. Rheinland-Pfalz und erstreckt sich vom Pfälzerwald im 
Westen bis zum Odenwald und Kraichgau im Osten 
Wohnungsmarkt Frankfurt am Main sowie von der französischen Grenze im Südwesten bis 
Die Mieten in Frankfurt am Main zählen mit zu den  einschließlich dem hessischen Ried im Norden. Ins-
höchsten in Deutschland. Die wachsende Einwohnerzahl  gesamt zählen sieben Landkreise und acht kreisfreie 
(2000–2010: +37.451 Einwohner)16) und die gleichzeitig  Städte zur Metropolregion. Neben den Oberzentren 
nachlassende Bautätigkeit sorgen für eine verstärkte  Mannheim, Ludwigshafen und Heidelberg liegen über  cht
ri
Nachfrage nach Wohnungen. Die Bevölkerungsprog- die Region verteilt 30 Mittelzentren wie beispielsweise  be
e
nose sieht bis 2020 ein weiteres Wachstum vor, insbe- Landau, Bensheim und Sinsheim. ag
sondere bei jungen Menschen unter 20 Jahren. Noch  rnl
e
z
stärker steigt auch hier die Anzahl der Haushalte,  Insgesamt leben rund 2,4 Mio. Einwohner in dieser  n
o
basierend auf der Individualisierung des Wohnens.17)  Metropolregion mit einem prognostizierten Wachstum  k
bis 2030 von 3,9 %. Wesentlicher Standortvorteil ist ihre 
gute Erreichbarkeit, die für alle Verkehrsträger glei- s
s
u
chermaßen gegeben ist. Der Individual- und Liefer- hl
c
verkehr profitiert von einem komfortablen Anschluss  bs
a
an das überregionale Autobahnnetz und 94 % der hier  n
r
e
lebenden Menschen erreichen in weniger als 30 Minuten  nz
o
den nächsten Fernverkehrsbahnhof. In dieser Hinsicht  K
liegt Rhein-Neckar zusammen mit Rhein-Main an der 
Spitze der deutschen Metropolregionen.18)
n
e
b
a
g
15) Cushman & Wakefield, European Cities Monitor, 2011 An
16) Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main, 2011 re 
17) HWWI/Berenberg-Städteranking 2010 29 eite
18) Immobilienmarktbericht 2011 der Metropolregion Rhein-Neckar W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Meilensteine in 2011 akquisition von rund 8.000 Wohneinheiten
in unseren kernregionen
erfolgreiche kapitalerhöhung trotz 
 schwierigem kapitalmarktumfeld  Seit Juli 2010 haben wir rund 8.000 Wohneinheiten 
erworben, davon fast 6.000 in Berlin. Insgesamt inves-
Am 14. November 2011 beschloss der Vorstand der  tierte die Deutsche Wohnen rund EUR 410 Mio. in den 
 Deutsche Wohnen AG mit der Zustimmung des Aufsichts- Zukauf, das sind durchschnittlich EUR 870 pro m2 
rats eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlage mit Bezugs- Wohnfläche. Die Nettoanfangsrendite lag bei 7,2 %. Die 
recht für die Altaktionäre. Das Grundkapital der Gesell- am Markt erzielbaren Mieten liegen mit durchschnittlich 
schaft wurde unter teilweiser Ausnutzung des vorhan- 17 % deutlich über den aktuellen Vertragsmieten.
denen genehmigten Kapitals von EUR 81,84 Mio. um 
EUR 20,46 Mio. auf EUR 102,3 Mio. gegen Bareinlagen  Mit dem Erwerb von rund 1.900 anprivatisierten Wohn-
durch Ausgabe von 20,46 Mio. neuen, auf den Inhaber  einheiten in Berlin konnten wir unser Privatisierungs-
lautenden Stammaktien (Stückaktien) erhöht.  portfolio in Berlin erweitern und Verkaufsmargen von 
durchschnittlich 38 % erzielen.
Die neuen Aktien wurden an die Altaktionäre zu einem 
Bezugsverhältnis von 4:1 zu je EUR 9,10 ausgegeben. Der  Die in 2010 erworbenen rund 1.800 Wohneinheiten, 
Bezugspreis stellte einen Abschlag von 15,5 % zum volu- davon knapp 1.700 Wohneinheiten im Großraum Berlin, 
mengewichteten 5-Tage-Durchschnittskurs vor Bekannt- haben sich deutlich oberhalb unserer Erwartungen 
gabe der Kapitalerhöhung dar. Wie schwierig das Kapital-  entwickelt. Die Vertragsmieten sind um EUR 0,30 auf 
marktumfeld während der Bezugsfrist war, ist auch  EUR 5,54 pro m2 (+5,7 %) gestiegen; der Leerstand 
daran abzulesen, dass der deutsche Leitindex DAX in der  beträgt heute nur noch 0,8 %. Die durchschnittliche Neu-
Zeit zwischen Bekanntgabe der Transaktion (vor Börsen- vermietungsmiete liegt knapp 25 % oberhalb der aktuellen 
beginn 14. November 2011) und Tagesschlusskurs vor  Vertragsmiete. Alle unsere Investitionsentscheidungen 
Bekanntgabe des Bezugspreises am 24. November 2011  waren aus heutiger Sicht richtig, die erworbenen Immo-
rund 10 % an Wert eingebüßt hat. Der Abschlag zum  bilien entwickeln sich deutlich besser als geplant.
Tagesschlusskurs vor Bekanntgabe des Bezugspreises 
am 24. November 2011 betrug auch demzufolge nur 2,0 %. Portfoliosteuerung und bewertung
Mit Ablauf der Bezugsfrist am 28. November 2011 wur- Überblick und unterjährig neue verbesserte 
den bereits 96 % der neuen Aktien erfolgreich von den   Portfolioclusterung
bestehenden Aktionären bezogen. Die restlichen 4 %, die  Wir haben bereits zur Veröffentlichung unserer Halbjah-
nicht im Rahmen des Bezugsangebots erworben wurden,  resergebnisse 2011 unsere Portfolioclusterung, mit der 
konnten innerhalb kürzester Zeit bei institutionellen  wir auch operativ unsere Bestände steuern, weiterent-
Investoren sogar zu EUR 9,45 je Aktie platziert werden.  wickelt und verbessert.
Der Nettoemissionserlös von knapp EUR 180 Mio.  Neben dem Vermietungsbestand weisen wir nun auch 
ermöglicht uns die Fortsetzung unserer in den letzten  den Wohnungsbestand der Einzelprivatisierung in dem 
beiden Jahren initiierten Zukaufsstrategie.  Cluster „Kernregionen“ separat aus.
 
Mit den eingeworbenen Eigenmitteln werden wir unser  Die bisher getrennte Darstellung von Berlin und dem 
FFO-Profil weiter verbessern.  engeren Verflechtungsraum Berlin (u. a. Potsdam) 
haben wir aufgegeben und weisen mittlerweile beide 
Die erfolgreiche Platzierung – insbesondere die hohe  Regionen als „Großraum Berlin“ aus. Im Zuge der lau-
Bezugsquote von 96 % – in einem insgesamt schwierigen  fenden Portfoliosteuerung und -optimierung haben wir 
Marktumfeld verdeutlicht das Vertrauen der Aktionäre  unterjährig rund 1.500 Wohneinheiten aus den Kern-
in die Deutsche Wohnen und den eingeschlagenen  regionen im Wesentlichen in den sonstigen Verkaufs-
Wachstumskurs sowie die hohe Attraktivität der Asset- bestand umgegliedert. Dies betrifft insbesondere die 
klasse Wohnen. engere  geografische  Konzentration  der  Region 
Rheintal-Süd.
30
konzernlagebericht
Meilensteine in 2011
Im Ergebnis entspricht das frühere Kernportfolio im  Die folgende Übersicht zeigt unser Portfolio zum 
Grunde dem Vermietungsbestand der Kernregionen. 31. Dezember 2011:
Alle in diesem Geschäftsbericht angegebenen Vorjah-
reszahlen wurden entsprechend der neuen Portfolio-
clusterung angepasst. 
stell-
Wohnungen Gewerbe  plätze
anteil am  neuver-
Gesamt- Vertrags- mietungs- leer-
anzahl bestand Fläche miete miete stand anzahl Fläche anzahl
% tm2 eUR/m2 eUR/m2 % tm2
kernregionen 47.325 93 2.869 5,63   2,1 455 83 13.660
Vermietungsbestand 42.652 84 2.567 5,63 6,74 1,6 444 82 12.079
Einzelprivatisierung  4.673 9 302 5,58   6,3 11 1 1.581
Großraum Berlin  28.201 56 1.684 5,45   1,7 288 39 2.785
Vermietungsbestand 25.225 50 1.496 5,48 6,41 1,2 277 38 2.353
Einzelprivatisierung  2.976 6 188 5,24   5,8 11 1 432
Frankfurt am Main  4.090 8 247 6,99   1,4 45 16 2.140
Vermietungsbestand 3.505 7 205 7,11 8,56 0,5 45 16 1.766
Einzelprivatisierung  585 1 42 6,38   6,3 0 0 374
Rhein-Main  4.843 10 290 6,22   4,3 57 14 2.553
Vermietungsbestand 4.358 9 259 6,16 7,53 4,0 57 14 2.242
Einzelprivatisierung  485 1 31 6,70   6,4 0 0 311
Rheintal-Süd  5.137 10 321 5,30   2,2 41 12 3.451
Vermietungsbestand 4.741 9 296 5,29 5,96 1,6 41 12 3.213
Einzelprivatisierung  396 1 25 5,46   9,2 0 0 238
Rheintal-Nord  4.342 9 277 5,35   1,9 3 0 2.435
Vermietungsbestand 4.111 8 262 5,34 5,90 1,5 3 0 2.209
Einzelprivatisierung  231 1 15 5,55   7,9 0 0 226 ht
c
Sonstige  ri
e
(nur Vermietung) 712 1 48 5,06 5,59 4,4 21 2 296 b
e
g
a
Verkaufsregionen 3.301 7 207 4,65   8,5 22 2 1.671 nl
r
e
Bereinigung 1.416 3 88 4,37   13,5 13 1 600 nz
o
Sonstiger  k
 Verkaufsbestand  1.885 4 119 4,83   5,3 9 1 1.071
s
Gesamt 50.626 100 3.076 5,57   2,4 477 85 15.331 s
u
hl
c
Inkl. der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 1. bzw. 2. Januar 2012 s
b
a
n
r
e
kernregionen nz
o
Entsprechend unserer Portfoliostrategie befindet sich  lassen. Mehr als 87 % unserer Mietwohnungen des  K
mit rund 93 % der Großteil unseres Bestands heute in  Gesamtbestands liegen in den definierten dynamisch 
Regionen, die eine positive Marktentwicklung erwarten  wachsenden Metropolregionen.
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
31 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Verkaufsregionen
Als Verkaufsregionen haben wir räumliche Märkte defi- soll aber aus portfoliostrategischen Gründen veräußert 
niert, die in ihrer Entwicklung stagnieren oder sogar  werden. Insgesamt haben wir seit Ende 2008 rund 52 % 
einen negativen Trend verzeichnen. Insbesondere der  der Wohneinheiten in den Verkaufsregionen erfolgreich 
Bereinigungsbestand soll aufgrund struktureller Risiken  verkaufen können. Im strukturell risikobehafteten 
beschleunigt verkauft werden. Der restliche Verkaufsbe- Ber einigungsbestand konnten wir sogar knapp 59 % seit 
stand weist dagegen deutlich bessere Kennzahlen auf,  Dezember 2008 veräußern.
stärkung der Portfolioqualität durch zukäufe 
in  Metropolregionen und erfolgreiche Bereinigung 
von fast der hälfte des Bereinigungsbestands
Unsere Zukäufe wirken sich nachhaltig positiv auf die 
Struktur und Qualität unseres Portfolios aus:
31.12.2011 31.12.2010
anteil am  anteil am 
Wohn-   Gesamt-  Wohn-   Gesamt- 
einheiten Fläche bestand einheiten Fläche bestand
Wohnen anzahl tm2 % anzahl tm2 %
kernregionen 47.325 2.869 93 42.745 2.604 90
Vermietungsbestand 42.652 2.567 84 38.785 2.339 81
Einzelprivatisierung 4.673 302 9 3.960 265 9
Verkaufsregionen 3.301 207 7 4.943 303 10
Bereinigung 1.416 88 3 2.542 154 5
Sonstiger 
 Verkaufsbestand 1.885 119 4 2.401 149 5
Gesamt 50.626 3.076 100 47.688 2.907 100
Der Wohnungsbestand in unseren Kernregionen ist in  2011 konnten wir insgesamt über 1.600 Wohneinheiten 
den letzten zwölf Monaten um rund 4.600 Einheiten  in strukturschwachen Regionen veräußern. Mehr als 
gewachsen. Der relative Anteil der Kernregionen am  zwei Drittel dieser Verkäufe betreffen den Bereinigungs-
Gesamtportfolio hat sich von 89,6 % auf 93,5 % erhöht. bestand mit seinen strukturellen Risiken. Somit konnte 
der Bereinigungsbestand in den letzten zwölf Monaten 
Die Einzelprivatisierungsbestände in unseren Kernregi- um über 44 % abgebaut werden.
onen konnten wir – trotz sehr erfolgreichem Verkauf von 
1.053 Einheiten in 2011 – im Vergleich zum Vorjahres- Insgesamt führen die Akquisitionen in den Kernregionen 
stichtag (netto) um über 700 Einheiten durch die Akqui- bei gleichzeitiger Veräußerung von Beständen aus den 
sition eines bereits anprivatisierten Portfolios ausbauen.  Verkaufsregionen zu einer deutlichen Verbesserung der 
Damit haben wir den Grundstein für zukünftige Ergeb- Portfolioqualität.
nisbeiträge in der Einzelprivatisierung gelegt. Allein aus 
dem im abgelaufenen Geschäftsjahr akquirierten Port-
folio haben wir durchschnittlich eine Bruttomarge von 
rund 38 % erzielt.
32
konzernlagebericht
Meilensteine in 2011
Bewertung
Profitable Zukäufe einerseits und eine erneute Verbes-
serung der wesentlichen Mietkennziffern andererseits 
führen zu einer Portfolioaufwertung von EUR 40,0 Mio. 
(+1,4 %). Diese wurden durch ein externes Gutachten 
(CBRE) zum Bilanzstichtag nachvollzogen und bestätigt.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Veränderung in der 
Bewertung zum Vorjahr dar:
31.12.2011 31.12.2010
Mietmulti- Mietmulti- Mietmulti- Mietmulti-
plikator plikator plikator plikator
Vertrags- Markt- Vertrags- Markt-
Fair Value Fair Value miete miete Fair Value Fair Value miete miete
eUR Mio. je m2 eUR Mio. je m2
kernregionen                
Vermietungsbestand 2.523 988 14,5 12,9  2.265 977 14,7 13,0 
Einzelprivatisierung 264 872 13,6 11,4  251 952 14,9 12,5
Verkaufsregionen                
Bereinigung 39 440 10,0 8,1 66 425 10,2 7,8
Sonstiger 
 Verkaufsbestand 73 613 10,9 10,1 91 604 11,1 10,2
Gesamt 2.899 946 14,2 12,6 2.672 926 14,4 12,6
Angaben für 2011 inkl. des zugekauften Privatisierungbestands in Berlin mit Nutzen- und Lastenwechsel zum 1. Juni 2011
Angaben für 2010 und 2011 jeweils ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1.1. bzw. 2.1. des Folgejahres
 
Höhere Mieten und ein geringerer Leerstand im Ver- Dividende von eur 0,23 je aktie  
mietungsbestand der Kernregionen sind im Wesent- vorgeschlagen
lichen ursächlich für die Aufwertung des Port folios. 
Der leichte Rückgang des Vertragsmietenmultipli- Bei der Festlegung der Dividende orientiert sich die 
kators ist hauptsächlich auf die erfolgten Zukäufe  Deutsche Wohnen am FFO ohne Verkauf. Dabei wollen 
(über 6.000 Wohnungen zu einem Fair Value von rund  wir grundsätzlich ca. 50 % des FFO ohne Verkauf aus- cht
ri
EUR 800 pro m2) zurückzuführen. Der nahezu konstante  schütten. Auf dieser Grundlage werden Vorstand und  be
e
Marktmietenmultiplikator zeigt, dass wir die Entwick- Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Ausschüttung  ag
lung der Marktmieten in unserer Bewertung mitgenom- von EUR 23,5 Mio. bzw. EUR 0,23 je Aktie an die Aktio- rnl
e
z
men haben. Dies spricht für den nachhaltigen Ansatz  näre vorschlagen.  n
o
k
unserer Bewertung bzw. die möglichen Potenziale in 
der Zukunft.
s
s
u
Die Verkaufsregionen machen heute nur noch rund  hl
c
EUR 110 Mio. bzw. 3,9 % der Buchwerte des Gesamt- bs
a
portfolios aus.  n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
33 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Erläuterungen zur Ertrags-,  Das Konzernergebnis 2011 berücksichtigt im Wesent-
Vermögens- und Finanzlage lichen einen Sondereffekt: die Fair-Value-Anpassung 
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien in Höhe 
ertragslage von EUR +40,0 Mio. (Vorjahr: EUR +47,2 Mio.) und den 
damit verbundenen Anstieg der latenten Steuern um 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen umfasst die  rund EUR 13 Mio. Es sind im abgelaufenen Geschäfts-
Vermietung und Bewirtschaftung des vorwiegend  jahr keine gegenläufigen Effekte aus Vorfälligkeitsent-
 eigenen Bestands (Ergebnis aus der Wohnungsbewirt- schädigungen aus der außerordentlichen Rückführung 
schaftung), den Verkauf von Wohnungen an Selbstnutzer  von Darlehen und Zinssicherungsgeschäften (Vorjahr: 
bzw. Kapitalanleger und institutionelle Investoren  EUR 23,6 Mio.) angefallen.
(Ergebnis aus Verkauf) sowie den Betrieb vollstationärer 
Pflegeanlagen und Seniorenresidenzen (Ergebnis aus  Das um diese Effekte bereinigte Ergebnis vor Steuern 
Pflege und Betreutes Wohnen).  stellt sich im Jahresvergleich wie folgt dar:
Im Folgenden geben wir eine Übersicht über die 
in eUR Mio. 2011 2010
 ein zelnen Segmentergebnisse sowie weitere Posten 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das  ergebnis vor steuern 85,8 57,1
Geschäftsjahr 2011 im Vergleich zu 2010: Ergebnis aus der 
Fair-Value-Anpassung der 
als Finanz inves tition 
 gehaltenen Immobilien – 40,0 – 47,2
in eUR Mio.  2011 2010
Ergebnis aus der Markt-
Ergebnis aus der Wohnungs- wertanpassung derivativer 
bewirtschaftung 157,4 150,9 Finanzinstrumente 0,2 0,2
Ergebnis Verkauf 10,6 12,7 Vorfälligkeitsentschädigung 0,0 23,6
Ergebnis aus Pflege und   Bereinigtes ergebnis  
Betreutes Wohnen 9,2 8,9 vor steuern 46,0 33,7
Verwaltungskosten – 32,9 – 31,8
Sonstige operative  
Aufwendungen/Erträge – 2,3 – 4,6 Das bereinigte Ergebnis vor Steuern hat sich mit +36 % 
Betriebsergebnis (eBItDa) 142,0 136,1 um mehr als ein Drittel erhöht. 
Abschreibungen – 3,0 – 3,0
Anpassung der Marktwerte  Insgesamt ist festzustellen, dass 
der als Finanzinvestition  •  das stabile Kostenniveau im Personal- und Sachkos-
gehaltenen Immobilien 40,0 47,2
tenbereich trotz umfangreicher Zukäufe im Bereich 
Finanzergebnis – 93,2 – 123,2
der Wohnungsbewirtschaftung, 
ergebnis vor steuern  85,8 57,1 •  sinkende Zinsaufwendungen im Wesentlichen auf-
Laufende Steuern – 5,4 – 4,8 grund der Refinanzierung Ende 2010 und
Latente Steuern – 29,8 – 28,5 •  ein gestiegenes Ergebnis aus der Wohnungsbewirt-
konzernjahresergebnis 50,6 23,8 schaftung, trotz verstärktem Abverkauf  insbesondere 
des Bereinigungsbestands,
Insgesamt hat die Deutsche Wohnen im Geschäftsjahr  die Deutsche Wohnen als wettbewerbsfähiges Unter-
2011 den Konzerngewinn in Höhe von EUR 50,6 Mio.  nehmen noch profitabler gemacht haben.
(EUR +26,8 Mio. gegenüber 2010) mehr als verdoppelt. 
34
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung Der Anstieg der Vertragsmieten im Vorjahresvergleich 
Die folgende Übersicht belegt die Verbesserung wich- um EUR 6,6 Mio. bzw. 3,5 % setzt sich zusammen aus 
tiger Portfoliokennzahlen zu den Stichtagen: jeweils unterjährig durchgeführten Mieterhöhungen, 
Leerstandsabbau, Akquisitionen sowie, als gegenläufi-
ger Effekt, dem Verlust der Vertragsmiete aus unter-
31.12.2011 31.12.2010 jährig verkauften Wohnungen.
Wohneinheiten 50.626 47.688
Durch eine zum Teil nochmals verbesserte Ertrags- und 
Wohn- und Gewerbefläche 
in Tm2 3.161 2.987 Kostenstruktur hat sich das operative Ergebnis (Net 
Fair Value je m² Wohn- und  Operating Income, NOI) um 5,0 % auf EUR 140,6 Mio. 
Nutzfläche in EUR 9461) 9261) erhöht. Der NOI pro m2 ist um EUR 0,15 auf EUR 3,88 
Verschuldung je m² Wohn-  pro m2 gestiegen.
und Nutzfläche in EUR 5781) 5951)
Vertragsmiete je m² in EUR 5,57 5,38 Rund 96 % unserer Vertragsmieten resultieren aus der 
Wohnungsleerstand in % 2,4 3,3 Vermietung von Wohnungen (inkl. Zuschüssen), die rest-
Instandhaltungskosten   lichen 4 % erzielen wir aus der Vermietung von Gewer-
je m²/Jahr in EUR2) 9,81 9,63 beflächen bzw. Stellplätzen. In den Vertragsmieten sind 
Capex je m²/Jahr in EUR2) 8,19 6,02 laufende Zuschüssen aus dem öffentlich geförderten 
Wohnungsbau in Höhe von EUR 2,7 Mio. (1,4 % der 
1)  ohne Berücksichtigung der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 
zum 1.1./2.1. des Folgejahres   Vertragsmieten) enthalten. 
2)  auf Basis des Durchschnitts der Quartalsflächen ohne Berück-
sichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- und Lastenwechsel 
zum 31.12. des jeweiligen Geschäftsjahres (nur 2010) bzw. 1.1/2.1. 
des Folgejahres 
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2011 
ist dem Teilkapitel „Portfoliosteuerung und Bewertung“ 
ab Seite 30 zu entnehmen.
Aus der Vermietung des Bestands erzielten wir einen 
Deckungsbeitrag in Höhe von EUR 157,4 Mio. (Vorjahr: 
EUR 150,9 Mio.):
in eUR Mio.  2011 2010
ht
Vertragsmieten 196,4 189,8 ric
e
Nicht umlagefähige   eb
g
Betriebskosten – 5,8 – 6,4 a
nl
Inkasso – 1,9 – 2,1 er
z
n
Instandhaltung – 29,6 – 28,0 o
k
Sonstiges – 1,7 – 2,4
ergebnis aus der 
 Wohnungsbewirtschaftung 157,4 150,9 ss
u
Personal- und Sachkosten – 16,8 – 17,0 hl
c
s
operatives ergebnis (noI) 140,6 133,9 ab
n
NOI-Marge in % 71,6 70,5 er
z
n
NOI in EUR pro m2 und Monat1) 3,88 3,73 o
K
Steigerung in % +4,0  
1)  unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen  
auf Quartalsbasis in der jeweiligen Periode en
b
a
g
n
A
e 
r
e
35 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Die anhaltende nachfragebasierte Dynamik – insbeson-
dere in unseren Vermietungsmärkten – zeigt weiter 
deutlich positive Impulse für unsere Bestandsmieten:
like-for-like-Vergleich
31.12.2011 31.12.2010
Vertragsmiete1) Vertragsmiete1) entwicklung
eUR/m² eUR/m² %
Vermietungsbestand der Kernregionen 5,67 5,46 3,8
Großraum Berlin 5,55 5,30 4,7
Frankfurt am Main  7,11 6,93 2,6
Rhein-Main  6,14 5,95 3,2
Rheintal-Süd 5,31 5,19 2,3
Rheintal-Nord 5,04 4,95 1,8
Sonstige 5,06 4,97 1,8
Einzelprivatisierung 5,67 5,58 1,6
Verkaufsregionen 4,62 4,55 1,5
Gesamt 5,60 5,41 3,5
1)  vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
In unseren Kernregionen messen wir die durch Zu- und  Insgesamt haben wir unterjährig im abgelaufenen 
Abgänge unverwässerte Entwicklung unserer Vertrags- Geschäftsjahr Mieterhöhungen (Mietspiegel, Moder-
mieten in einem sogenannten Like-for-like-Vergleich, das  nisierung, Neuvermietung) von rund EUR 3,0 Mio. ver-
heißt derjenigen Wohnungen, die während des ganzen  buchen können, die für 2012 (volle 12-Monatsperiode) 
Jahres 2011 in unserem Bestand waren. In diesen rund  allein eine Steigerung der Vertragsmiete von rund 
38.500 Wohneinheiten haben wir die Vertragsmiete um  EUR 6,2 Mio. bedeuten.
EUR 0,21 pro m2 bzw. 3,8 % auf EUR 5,67 pro m2 erhöht. 
Im Großraum Berlin, der die Hälfte unseres Gesamt-
bestands ausmacht, ist es uns gelungen, die Vertrags-
mieten um 4,7 % zu steigern. Damit konnten die Like-for-
like-Wachstumsraten per 30. September 2011 von 3,4 % 
bzw. 4,2 % nochmals übertroffen werden.
Auch wenn das Like-for-like-Wachstum der Vertrags-
mieten in der Einzelprivatisierung (rund 3.000 Woh-
nungen) mit 1,6 % zum Teil durch bewusste Nicht-Neu-
vermietung sowie in den Verkaufsregionen (rund 3.000 
Einheiten) marktbedingt mit rund 1,5 % geringer aus-
fällt, ergibt sich ein Like-for-like-Wachstum von 3,5 % 
für das Gesamtportfolio, was die anhaltende Dynamik in 
unseren Metropolregionen untermauert.
36
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Die in 2011 erzielten Neuvertragsmieten im preisfreien 
Vermietungsbestand liegen rund 20 % über der stichtags-
bezogenen Vertragsmiete:
31.12.2011 31.12.2010
neuvermietungs-
miete1) Vertragsmiete2) Mietpotenzial3) Mietpotenzial3)
eUR/m² eUR/m² % %
Vermietungsbestand der Kernregionen 6,74 5,63 19,7 18,3
Großraum Berlin 6,41 5,48 17,0 15,8
Frankfurt am Main  8,56 7,11 20,4 19,2
Rhein-Main  7,53 6,16 22,2 23,9
Rheintal-Süd 5,96 5,29 12,7 12,9
Rheintal-Nord 5,90 5,34 10,5 4,8
Sonstige 5,59 5,06 10,5 8,7
1)  vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2011 wirksam wurden 
2)  vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
3)  Neuvermietungsmiete im Vergleich zur Vertragsmiete
Das Mietpotenzial hat sich aufgrund steigender Neu- Nicht umlagefähige Betriebskosten umfassen im 
vermietungsmieten, trotz der Anpassung von Vertrags- Wesentlichen leerstandsbedingte Verluste, die gegen-
mieten um 3,8 %, auf 19,7 % erhöht. Das bedeutet, dass  über dem Vorjahr um knapp 10 % abgebaut werden 
die Entwicklung der Mietspiegelwerte nur in Ansätzen  konnten.
der Dynamik der Märkte folgt bzw. dass sich das Delta 
zwischen Neuvertragsmieten und Bestandsmieten  Die Leerstandsquote im Vermietungsbestand der Kern-
 vergrößert. regionen wurde im zurückliegenden Geschäftsjahr im 
Like-for-like-Vergleich von 2,0 % auf 1,5 % und damit um 
25 % gegenüber Dezember 2010 verbessert:
like-for-like-Vergleich
31.12.2011 31.12.2010
leerstand leerstand entwicklung ht
c
% % % ri
e
b
e
Vermietungsbestand der Kernregionen 1,5 2,0 – 25,0 g
a
Großraum Berlin 1,1 1,3 – 15,4 rnl
e
Frankfurt am Main  0,5 1,4 – 64,3 nz
o
k
Rhein-Main  3,9 5,2 – 25,0
Rheintal-Süd 1,7 2,3 – 26,1
Rheintal-Nord 1,7 2,1 – 19,0 s
s
u
Sonstige 4,4 5,2 – 15,4 hl
c
 Einzelprivatisierung 6,2 2,1 ›100 bs
a
Verkaufsregionen 8,5 8,9 – 4,5 rn
e
z
n
Gesamt 2,3 2,4 – 4,2 Ko
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
37 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Insbesondere in den beiden wichtigsten Vermietungs- Im Geschäftsjahr 2011 sind für Instandhaltungen EUR 
märkten Berlin und Frankfurt am Main, die über 67 %  29,6 Mio. (Vorjahr: EUR 28,0 Mio.) aufgewendet worden 
des Vermietungsbestands umfassen, ist der Leerstand  sowie weitere EUR 24,7 Mio. für werterhöhende Inves-
weiter rückläufig. titionen (Vorjahr: EUR 17,6 Mio.). Insgesamt haben 
wir damit rund EUR 18 pro m2 in unseren Immobilien-
Der Anstieg des Leerstands in der Einzelprivatisierung  bestand investiert (Vorjahr: rund EUR 16 pro m2).
ist beabsichtigt, um die leerstehenden Wohnungen 
höherpreisig vermarkten zu können.
in eUR Mio. 2011 2010
In den Verkaufsregionen zeigt zum einen die Like-for-like- 
Instandhaltung 29,6 28,0
Betrachtung einen Leerstandsrückgang von 8,9 % zum 
Instandhaltung in EUR pro m2 9,811) 9,631)
Vorjahresstichtag auf 8,5 % zum 31. Dezember 2011 – 
Modernisierung 24,7 17,6
insbesondere getrieben durch Reduktion des Leer-
Modernisierung in EUR pro m2 8,191) 6,021)
stands im Bereinigungsbestand. Darüber hinaus belegt 
die stichtagsbezogene Leerstandsquote (unter Berück- 1)  auf Basis des Durchschnitts der Quartalsflächen sowie ohne 
Berücksichtigung der Flächen der Zukäufe mit Nutzen- und 
sichtigung von Verkäufen) von 8,5 % per 31. Dezember 
 Lastenwechsel zum 31.12. des jeweiligen Geschäftsjahres bzw. 
2011 (Vorjahr: 11,6 %) die erfolgreiche systematische  1.1./2.1. des jeweils darauffolgenden Geschäftsjahres
Bereinigung des Portfolios.
Die Instandhaltung für 2011 umfasste rund EUR 10,0 Mio. 
Die Aufwendungen für Inkasso betreffen Mietminderun- (Vorjahr: EUR 7,6 Mio.) für die laufende Modernisierung 
gen und Abschreibungen aus Forderungen. Der Anteil  von Wohnungen im Rahmen des Mieterwechsels.
der Forderungsausfälle bezogen auf die Bruttowarm-
miete beträgt im Berichtsjahr nur 0,5 %. Die im Segment Wohnungsbewirtschaftung angefalle-
nen Verwaltungskosten (Personal- und Sachkosten) 
konnten von EUR 17,0 Mio. in 2010 auf EUR 16,8 Mio. in 
2011 trotz eines unterjährigen Aufbaus des zu verwal-
tenden Immobilienbestands sogar leicht um rund 1 % 
gesenkt werden. Damit betrugen die Verwaltungskosten 
pro Einheit im Jahresdurchschnitt 2011 lediglich EUR 346 
(Vorjahr: EUR 353).
38
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
ergebnis aus Verkauf Der  Bereich  Wohnungsprivatisierung  konnte  im 
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 3.299  Berichtsjahr seine Zielvorgaben deutlich übertreffen. 
Wohnungen (Vorjahr: 3.314) veräußert. Das Verkaufs- Insgesamt haben wir im abgelaufenen Jahr 1.053 Woh-
ergebnis setzt sich wie folgt zusammen: nungen privatisiert, davon 216 Wohneinheiten aus dem 
in 2011 erworbenen anprivatisierten Bestand sowie 837 
Wohneinheiten aus dem bereits in früheren Jahren fest 
in eUR Mio. 2011 2010 definierten Verkaufsbestand. Mit einer Bruttomarge von 
34,9 % lagen wir sogar leicht über dem sehr guten 
Erlöse aus Verkäufen 150,6 171,7
 Vorjahresniveau.
Verkaufskosten – 8,3 – 6,9
nettoerlöse 142,3 164,8
Institutioneller Verkauf
Buchwertabgänge – 131,7 – 152,1
ergebnis aus Verkauf 10,6 12,7
in eUR Mio. 2011 2010
Das Verkaufsergebnis ist trotz eines rückläufigen Trans- Verkaufserlöse 72,5 114,9
aktionsvolumens gegenüber dem Vorjahr höher einzu-
Verkaufspreis je m² 508 722
schätzen. Einerseits konnten wir den Einzelverkauf von 
Volumen in Wohneinheiten (#) 2.246 2.654
Wohnungen deutlich steigern, andererseits haben wir 
im institutionellen Verkauf überwiegend Streulagen in  Fremde Vertriebskosten – 2,3 – 2,0
strukturschwachen Regionen veräußert. nettoerlöse 70,2 113,0
Buchwertabgänge – 73,8 – 109,8
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und 
Bruttomarge in % – 1,8 4,6
Ergebnisse nach Wohnungsprivatisierung und instituti-
onellem Verkauf getrennt dargestellt: ergebnis – 3,6 3,2
+  Buchwerte 73,8 109,8
Wohnungsprivatisierung ./.  Darlehenstilgung – 46,6 – 65,0
liquiditätsbeitrag 23,6 48,0
in eUR Mio. 2011 2010
Verkaufserlöse 78,1 56,8 Der Vergleich des Geschäftsergebnisses 2011 mit dem 
Vorjahr ist durch den Verkauf von rund 1.700 Wohn - 
Verkaufspreis je m² 1.155 1.214
ein heiten in 2010 aus dem damaligen Kernbestand 
Volumen in Wohneinheiten (#) 1.053 660
 verzerrt. 2011 lag der alleinige Fokus auf dem erfolg-
Fremde Vertriebskosten – 6,0 – 4,9 reichen Abverkauf der Verkaufsregionen: Hier wurden 
nettoerlöse 72,1 51,8 insbesondere aus dem Bereinigungsbestand mit  cht
ri
Buchwertabgänge – 57,9 – 42,3 seinen strukturellen Risiken weit über 1.000 Wohnungen  ebe
Bruttomarge in % 34,9 34,3 vinesroäwußee itr tv.e Drtiree gtbearirn.gen Buchwertverluste von 1,8 % sind  rnlag
e
ergebnis 14,2 9,5 nz
o
k
+  Buchwerte 57,9 42,3
./.  Darlehenstilgung – 31,1 – 18,0
s
liquiditätsbeitrag 41,0 33,8 us
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
39 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Der Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen 
wird über die KATHARINENHOF® Gruppe betrieben. Das 
Unternehmen konzentriert sich vornehmlich auf den 
Betrieb von Wohn- und Pflegeanlagen in den fünf 
 Bundesländern Berlin, Brandenburg, Sachsen, Nieder-
sachsen und Rheinland-Pfalz:
Plätze Pflege  erlöse Pflege 
und Betreutes  und Betreutes   
objekte  Wohnen  Wohnen  auslastung 31.12.
anzahl anzahl eUR Mio.  2011 2010
Berlin 2 175 5,3 97,5 93,7
Brandenburg 5 596 14,8 97,5 96,1
Sachsen 5 319 7,4 100,0 100,0
Niedersachsen 1 131 4,1 100,0 97,7
Rheinland-Pfalz 1 128 3,0 74,8 74,2
Verkaufter Betrieb     1,7   83,3 
summe 14 1.349 36,3 96,2 93,7
Von den 14 Objekten zum 31. Dezember 2011 befinden  Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2011 
sich 12 im Eigentum der Deutsche Wohnen mit einem  mit einem EBITDA in Höhe von EUR 9,2 Mio. zum Ergeb-
Fair Value von EUR 78,1 Mio.  nis des Deutsche Wohnen Konzerns bei. Nach Abzug 
der zurechenbaren laufenden Zinsaufwendungen ergab 
Das Segmentergebnis stellt sich wie folgt dar: sich ein Ergebnis vor Steuern von EUR 6,5 Mio. und 
damit eine EBITDA-Rendite in Bezug auf den Fair Value 
der Objekte von 11,8 %.
in eUR Mio. 2011 2010
erlöse    
Pflege 33,6 33,4
Wohnen 2,7 3,1
Sonstige  3,8 4,1
  40,1 40,6
kosten    
Pflege- und 
Verwaltungs kosten 11,5 11,7
Personalkosten 19,4 20,0
  30,9 31,7
segmentergebnis 9,2 8,9
Zurechenbare 
laufende Zinsen – 2,7 – 2,7
segmentergebnis 
nach zinsen 6,5 6,2
40
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Verwaltungskosten Nach Zinskosten hat sich der Cashflow allein aus dem 
Die Verwaltungskosten enthalten Personal- und Sach- Portfolio um über EUR 11 Mio. deutlich und nachhaltig 
kosten ohne das Segment Pflege und Betreutes Wohnen.  verbessert.
Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum verzeichneten wir 
einen Anstieg von 3 %, der im Wesentlichen auf Gehalts-
steigerungen zurückzuführen ist. Die Verwaltungs- in eUR Mio. 2011 2010
kosten entfallen auf die folgenden Bereiche:
NOI aus Vermietung 140,6 133,9
Laufende Zinsaufwendungen 
(ohne Pflege und 
in eUR Mio. 2011 2010 Betreutes Wohnen) – 78,9 – 83,6
Property Management      Cashflow aus dem Portfolio 
 (Deutsche Wohnen       nach laufenden zinskosten 61,7 50,3
Management GmbH) 16,8 17,0 Zinsratio 1,78 1,60
Asset Management/Verkauf     
(Deutsche Wohnen Corporate     
Real Estate GmbH)  3,1 3,0
Der Zinsratio (laufende Zinsaufwendungen im Verhältnis 
Holdingfunktion      
zum NOI) stellt den Deckungsgrad der zu leistenden 
(Deutsche Wohnen AG)  13,0 11,8
Zinsaufwendungen  (ohne  Zinsaufwendungen  des 
Gesamt  32,9 31,8
Bereichs Pflege und Betreutes Wohnen) durch das ope-
rative Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 
Finanzergebnis (unter Berücksichtigung der Personal- und Sachkosten) 
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: dar. Wie 2010 angekündigt, konnte dieser Deckungsgrad 
nochmals durch die optimierte Finanzierungsstruktur 
sowie steigende operative Ergebnisse aus der Woh-
in eUR Mio. 2011 2010 nungsbewirtschaftung auf knapp 1,8 verbessert werden.
Laufende Zinsaufwendungen 81,6 86,3
laufende steuern und latente steuern
Aufzinsung von Verbindlich-
keiten und Pensionen 12,1 13,9 Die laufenden Steuern in Höhe von EUR 5,4 Mio. bein-
halten EUR 2,4 Mio. fiktiven Steueraufwand aus der 
Vorfälligkeitsentschädigung 0,0 23,6
Kapitalerhöhung 2011 sowie laufende Ertragsteuern in 
Marktwertanpassung der  
derivativen Finanzinstrumente 0,2 0,2 Höhe von EUR 3,0 Mio.
  93,9 124,0
Die latenten Steuern in Höhe von EUR 29,8 Mio. umfas-
Zinserträge – 0,7 – 0,8
sen rund EUR 13 Mio. aus der Anpassung der Markt-
Finanzergebnis 93,2 123,2 werte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  cht
ri
von EUR 40,0 Mio. be
e
Die Reduzierung des durchschnittlichen Zinssatzes  ag
im Konzern im Vergleich zum Vorjahr führte – trotz  rnl
e
z
zukaufsbedingter höherer Finanzverbindlichkeiten –  n
o
k
erneut zu Einsparungen von EUR 4,7 Mio. in den laufen-
den Zinsaufwendungen.
s
s
u
Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen  hl
c
niedrig verzinsliche Darlehen mit EUR 7,2 Mio., Verbind- bs
a
lichkeiten aus Steuern (EK 02) mit EUR 2,3 Mio.,  n
r
e
Pensions rückstellungen mit EUR 2,0 Mio. sowie Andie- nz
o
nungsrechte von Fonds-Kommanditisten mit EUR 0,6 Mio. K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
41 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
vermögens- und Finanzlage
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2011 31.12.2010
in eUR Mio. in % in eUR Mio. in %
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 2.928,8 88 2.821,0 93
Sonstige langfristige Vermögenswerte 84,7 3 108,4 3
summe langfristige Vermögenswerte 3.013,5 91 2.929,4 96
Kurzfristiges Vermögen 120,9 4 62,8 2
Zahlungsmittel 167,8 5 46,0 2
summe kurzfristige Vermögenswerte 288,7 9 108,8 4
Bilanzsumme 3.302,2 100 3.038,2 100
eigenkapital 1.083,4 33 889,9 29
Finanzverbindlichkeiten 1.834,7 56 1.784,5 59
Steuerschulden 58,6 2 63,9 2
Verbindlichkeiten gegen Fonds-Kommanditisten 7,3 0 22,5 1
Pensionen 42,7 1 44,7 1
Sonstige Verbindlichkeiten 275,5 8 232,7 8
summe Verbindlichkeiten 2.218,8 67 2.148,3 71
Bilanzsumme 3.302,2 100 3.038,2 100
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (EUR  Neben den zum Stichtag ausgewiesenen Zahlungsmit-
2.928,8 Mio.) stellen mit 88 % die wesentliche Aktivposi- teln verfügt die Deutsche Wohnen über zusätzliche, 
tion der Deutsche Wohnen dar. Der Wertansatz ist zum  kurzfristig abrufbare Kreditlinien in Höhe von rund 
Jahresende durch CB Richard Ellis bestätigt worden.  EUR 106 Mio.
Die Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte ist auf  Die Eigenkapitalquote des Konzerns beträgt zum 
den Erwerb von zum Verkauf bestimmten Wohnungen in  Bilanzstichtag 33 % und hat sich infolge der Kapital-
Berlin (rund 1.900 Wohnungen) zurückzuführen. Bis  erhöhung sowie des positiven Konzernjahresergebnis-
zum Jahresende haben wir 216 Wohnungen mit Ver- ses verbessert.
kaufserlösen von EUR 12,7 Mio. und damit einer Brutto-
marge von durchschnittlich 38 % veräußert.
42
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Die Erhöhung des EPRA NAV zeigt die nachfolgende  Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte 
Tabelle: sich wie folgt:
in eUR Mio. 31.12.2011 31.12.2010 in eUR Mio.  31.12.2011 31.12.2010
Eigenkapital (vor nicht  Finanzverbindlichkeiten 1.834,7 1.784,5
 beherrschenden Anteilen) 1.083,1 889,6 Zahlungsmittel – 167,8 – 46,0
Verwässerter NAV 1.083,1 889,6
nettofinanzverbindlichkeiten 1.666,9 1.738,5
Marktwerte der derivativen 
Als Finanzinvestition  
Finanzinstrumente 95,0 61,1
gehaltene Immobilien 2.928,8 2.821,0
Latente Steuern (netto) 33,2 13,3 Zur Veräußerung gehaltene 
ePRa naV 1.211,3 964,0 langfristige Vermögenswerte 37,4 34,3
Zum Verkauf bestimmte 
Anzahl Aktien (in Mio.) 102,30 81,84
Grundstücke und Gebäude 63,5 15,2
ePRa naV in eUR je aktie 11,84 11,78   3.029,7 2.870,4
Loan to Value Ratio in % 55,0 60,6
Der EPRA NAV pro Aktie ist zum 31. Dezember 2011 auf 
EUR 11,84 gestiegen. Bei diesem marginalen Anstieg 
spielen die Kapitalerhöhung 2011 und die Ausgabe  Das Verhältnis der Nettofinanzverbindlichkeiten zum 
neuer Aktien eine Rolle. Immobilienvermögen (Loan to Value Ratio) verbesserte 
sich von 60,6 % auf 55,0 %. 
Bei Kapitalerhöhungen werden üblicherweise zur Ver-
gleichbarkeit von Zeitreihen die sich aus Kapitalerhö- Die Finanzverbindlichkeiten sind im Vergleich zum Jahres-
hungen ergebenden Effekte adjustiert (sog. Scrip- ende 2010 vor allem durch die Neuaufnahme von Dar-
Adjustment: hier von 1,03 gem. Datastream). Unter  lehen zur Finanzierung von Zukäufen – netto saldiert 
Anwendung dieses Scrip-Adjustment beträgt der  mit Tilgungen – von EUR 1.784,5 Mio. auf EUR 1.834,7 
be reinigte EPRA NAV je Aktie zum 31. Dezember 2010  Mio. gestiegen. 
EUR 11,44, sodass der EPRA NAV je Aktie in 2011 berei-
nigt um 3,5 % gesteigert wurde. Die den Kreditvereinbarungen zugrunde liegenden 
Covenants, die sich auf die Kapitaldienstfähigkeit 
(DSCR/ISCR) und den Verschuldungsgrad in Abhängig-
keit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen, 
haben sich weiter verbessert.
In den kommenden drei Wirtschaftsjahren beträgt das  cht
ri
Refinanzierungsvolumen des Konzerns – bezogen auf  be
e
die Restvaluta Ende 2011 – rund EUR 107 Mio. Dabei  ag
handelt es sich um viele kleine grundpfandrechtlich  rnl
e
z
besicherte Objektkredite. n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
43 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Die Prolongationsstruktur der Folgejahre stellt sich wie 
folgt dar:
in eUR Mio.   später als 
2012 2013 2014 2015 2016 2016
Prolongationen  45 24 38 235 246 1.247
Der durchschnittliche Zinssatz des Kreditportfolios  kapitalflussrechnung
beträgt zum Bilanzstichtag ca. 4,1 % p. a. Dies waren die wesentlichen Zahlungsströme im 
zurückliegenden Geschäftsjahr: 
Von den Steuerschulden entfallen EUR 50,5 Mio. (31. 
Dezember 2010: EUR 57,8 Mio.) auf den Barwert aus 
Verpflichtungen aus der Pauschalbesteuerung von  in eUR Mio.  2011 2010
EK-02-Beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden 
Cashflow aus betrieblicher   
Jahresraten von EUR 9,6 Mio. jeweils im dritten Quartal 
Geschäftstätigkeit vor    
fällig werden. Gegen die Besteuerung haben wir recht-
EK-02-Zahlungen 53,1 33,7
liche Schritte eingeleitet.
EK-02-Zahlungen – 9,6 – 23,8
Cashflow aus  
Die Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditis- Investitionstätigkeit – 125,1 68,7
ten haben sich im Rahmen der Auszahlungen für in  Cashflow aus  
2009, 2010 und 2011 angediente Kommanditanteile des  Finanzierungstätigkeit 203,4 – 89,7
DB 14 nochmals deutlich verringert. 2011 wurden uns  Nettoveränderung  
insgesamt ca. 18,5 % der Anteile angedient. Zum Stich- der Zahlungsmittel 121,8 – 11,1
tag hält die Deutsche Wohnen somit etwa 93 % der 
Zahlungsmittel  
Anteile am DB 14. zu Beginn der Periode 46,0 57,1
Zahlungsmittel  
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent- am Ende der Periode 167,8 46,0
lichen folgende Positionen:
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit vor EK-02- 
in eUR Mio.  31.12.2011 31.12.2010 Zahlungen hat sich deutlich verbessert.
Derivative Finanzinstrumente 95,0 70,3
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit berücksichtigt im 
Passive latente Steuern 96,2 92,0
Wesentlichen Einnahmen aus Verkäufen (EUR 149,4 Mio.), 
Übrige 84,3 70,4
Ausgaben für Investitionen in den eigenen Immo- 
Gesamt 275,5 232,7
bilienbestand und Zukäufe von mehr als EUR 255 Mio. 
sowie Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten 
(EUR 15,8 Mio.). 
44
konzernlagebericht
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet  Der FFO (ohne Verkauf) ist im Vergleich zum Vorjahr um 
Zuflüsse von EUR 40,7 Mio. aus der Erhöhung der  knapp 45 % von EUR 33,1 Mio. auf EUR 47,5 Mio. gestie-
Finanzverbindlichkeiten als Saldo aus Rückführungen  gen. Bezogen auf die im jeweiligen Geschäftsjahr durch-
von EUR 592,4 Mio. und Neuaufnahmen von EUR 633,1  schnittlich im Umlauf befindlichen Aktien konnte der 
Mio. Hierin ist die Durchführung der bereits vor dem  nachhaltige FFO je Aktie um EUR 0,17 auf EUR 0,57 
31. Dezember 2010 abgeschlossenen Refinanzierung  gesteigert werden. 
eines Portfolios in Höhe von rund EUR 400 Mio. im 
Januar 2011 enthalten. Zudem beinhaltet der Cashflow  Bereinigt man die Kapitalerhöhung 2011 für den nach-
aus Finanzierungstätigkeit die Nettoemissionserlöse aus  haltigen FFO je Aktie für das Geschäftsjahr 2010 (sog. 
der Kapitalerhöhung in Höhe von EUR 179,1 Mio. sowie  Scrip-Adjustment von 1,03 gem. Datastream; vgl. auch 
die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr  Ausführungen hierzu auf S. 43), beläuft sich der nach-
2010 in Höhe von EUR 16,4 Mio. im zweiten Quartal 2011. haltige FFO je Aktie für 2010 auf EUR 0,39 je Aktie. 
Funds from operations (FFo)
Die sehr gute operative Entwicklung sowie die Reduzie-
rung des laufenden Zinsaufwands führten zu einem 
deutlich verbesserten FFO:
in eUR Mio. 2011 2010
Periodenergebnis  50,6 23,8
Ergebnis Verkauf – 10,6 – 12,7
Abschreibungen 3,0 3,0
Wertanpassung der  
als Finanzinvestition  
gehaltenen Immobilien – 40,0 – 47,2
Wertanpassung der deriva-
tiven Finanzinstrumente 0,2 0,2
Nicht liquiditätswirksame 
Finanzaufwendungen 12,1 13,9
Vorfälligkeitsentschädigung 0,0 23,6
Latente Steuern 29,8 28,5
Steuervorteil aus  
Kapitalerhöhungskosten 2,4 0,0
ht
c
FFo (ohne Verkauf) 47,5 33,1 ri
e
b
e
FFO (ohne Verkauf)   g
a
je Aktie in EUR 0,57 0,40 nl
r
e
durchschnittliche Anzahl der  nz
ausgegebenen Aktien in Mio. 83,58 81,84 ko
FFo (inklusive Verkauf) 58,1 45,8
s
s
FFO (inklusive Verkauf)   u
je Aktie in EUR 0,70 0,56 chl
s
b
durchschnittliche Anzahl der  a
n
ausgegebenen Aktien in Mio. 83,58 81,84 er
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
45 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Nachtragsbericht  Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des 
Mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1. bzw 2. Januar 2012  internen Kontrollsystems.
wurden 1.332 Wohneinheiten in Düsseldorf bzw. 
 Ludwigshafen übernommen. Das Transaktionsvolumen  Die wesentlichen Merkmale des bei der Deutsche Wohnen 
betrug ca. EUR 89 Mio. bestehenden internen Kontrollsystems und des Risiko-
managementsystems im Hinblick auf den (Konzern-) 
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind  Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusammen-
uns nicht bekannt. gefasst werden:
•  Die Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare 
Risiko- und Chancenbericht  Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und 
Überwachungsstruktur aus.
risikomanagement •  Zur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertrags-
relevanter Risikofaktoren und bestandsgefährdender 
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich bie- Risiken existieren konzernweit abgestimmte Planungs-, 
tende Chancen, durch die die Weiterentwicklung und  Reporting-, Controlling- sowie Frühwarnsysteme und 
das Wachstum des Konzerns gesichert werden können.  -prozesse.
Um solche Chancen nutzen zu können, müssen gegebe- •  Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs-
nenfalls auch Risiken eingegangen werden. Alle wesent- legungsprozesses (z. B. Finanzbuchhaltung, Control-
lichen Aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol- ling) sind eindeutig zugeordnet.
lieren, ist dabei von hoher Bedeutung. Nur so kann mit  •  Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme 
den Risiken professionell umgegangen werden. Dazu ist  sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanage- •  Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird 
mentsystem implementiert, das die Identifizierung, Mes- überwiegend auf Standardsoftware zurückgegriffen.
sung, Steuerung und Überwachung aller den Konzern  •  Ein adäquates internes Richtlinienwesen (u. a. beste-
betreffenden wesentlichen Risiken sicherstellt. Zentraler  hend aus einer konzernweit gültigen Risikomanage-
Bestandteil dieses Systems ist ein detailliertes Reporting,  mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf 
das kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt wird.  angepasst.
Es stellt anhand relevanter operativer Kennzahlen und  •  Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abtei-
Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identifizierten  lungen entsprechen den quantitativen und qualitativen 
Risikofeldern her. Wir fokussieren dabei insbesondere auf  Anforderungen.
die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und  •  Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des Rech-
der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cashflow, die  nungswesens werden regelmäßig anhand von Stichpro-
Liquidität und die Bilanzstrukturkennzahlen. ben und Plausibilitäten sowohl durch manuelle Kontrol-
len als auch durch die eingesetzte Software überprüft. 
Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der Füh- •  Wesentliche rechnungslegungsrelevante Prozesse 
rungsebene des Konzerns haben alle Entscheidungs- unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das bestehende 
träger jederzeit über alle relevanten Entwicklungen im  konzernweite Risikomanagementsystem wird konti-
Unternehmen Kenntnis. Abweichende Entwicklungen  nuierlich an aktuelle Entwicklungen angepasst und 
oder entstehende Risiken, die potenziell bestands- fortlaufend auf seine Funktionsfähigkeit überprüft. 
gefährdend sein könnten, werden damit frühzeitig aufge- •  Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen wird 
deckt und entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet.  durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet.
• D  er Aufsichtsrat befasst sich u. a. mit wesentl ichen Fra-
Die Informationen aus dem Risikomanagement werden  gen der Rechnungslegung, des Risiko managements, 
quartalsweise dokumentiert. Der Aufsichtsrat erhält zu  des Prüfungsauftrags und dessen Schwerpunkten.
jeder seiner Sitzungen umfangreiche Informationen zu   
allen relevanten Fragestellungen und Entwicklungen 
des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko-
managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert.
46
konzernlagebericht
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im  Rechtliche und gesellschaftsrechtliche Risiken
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess, dessen  Rechtliche Risiken, die potenziell zu Verlusten für das 
wesentliche Merkmale zuvor beschrieben worden sind,  Unternehmen führen, könnten unter Umständen aus 
stellt sicher, dass unternehmerische Sachverhalte  der Nichtbeachtung rechtlicher Vorschriften, der Nicht-
bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in  umsetzung neuer oder geänderter Gesetze, aus dem 
die externe Rechnungslegung übernommen werden. Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse-
nen Verträgen oder dem mangelnden Management der 
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kon troll-  Versicherungen entstehen.
und Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Aus-
stattung des Rechnungswesens in personeller und  Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustopp-
materieller Hinsicht stellen die Grundlage für ein effizi- verfügungen und fehlende Baugenehmigungen haben, 
entes Arbeiten der an der Rechnungslegung beteiligten  da diese gegebenenfalls zu ungeplanten Kosten und 
Bereiche dar. Klare gesetzliche und unternehmens- Bauverzug führen. Beseitigungen von Kontaminationen 
interne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen  und die Umsetzung von geänderten gesetzlichen Grund-
einheit lichen und ordnungsgemäßen Rechnungs- lagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. 
legungsprozess. 
Gesellschaftsrechtliche Risiken: Weiterhin können sich 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem  Risiken aus durchgeführten oder künftigen Unterneh-
stellt sicher, dass die Rechnungslegung bei der  menszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken 
 Deutsche Wohnen AG sowie bei allen in den Konzern- entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall 
abschluss einbezogenen Gesellschaften einheitlich ist  alle notwendigen Analysen in Auftrag, um sich ein 
und im Einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen  umfassendes Bild zu verschaffen und Anregungen zu 
Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.  erhalten, wie den identifizierten Risiken begegnet wer-
den kann. Außerdem lässt sich der Vorstand bereits vor 
risikobericht dem Beginn von konkreten Verhandlungen sowohl von 
der internen Abteilung „Corporate Law“ als auch von 
strategische Risiken externen Rechtsberatern renommierter Anwaltskanz-
Risiko aufgrund nichterkennung von trends: Werden  leien eingehend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, 
Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können  dass ein strategisches externes Wachstum nicht unter 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um  allen Umständen zu verfolgen ist. 
diese Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsberei-
che regelmäßig dafür sensibilisiert, Entwicklungen in 
ihren Sektoren genau zu beobachten und Veränderun-
gen zeitnah an das Risikomanagement weiterzugeben. 
Dieses leitet dann entsprechende Maßnahmen ein. cht
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
47 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
It-Risiken Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein-
Zum 1. Januar 2009 hat die Deutsche Wohnen AG konzern- trüben, besteht zudem die Gefahr, dass Arbeitsplätze 
übergreifend SAP als neue IT-Anwendung eingeführt.  abgebaut werden. Dadurch könnten die regelmäßigen 
Einkommen der Mieter entfallen und damit Mieten nicht 
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls  mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. Diesem 
dieser Anwendung, der zu erheblichen Störungen der  Risiko misst das Management eine geringe Eintritts-
Geschäftsabläufe führen könnte. Die Deutsche Wohnen  wahrscheinlichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko 
hat aus diesem Grund mit ihrem IT-Dienstleister funk- durch einen engen Kontakt mit den Mietern und eine 
tionsfähige Betriebs-, Wartungs- und Administrations- Früherkennung von finanziellen Problemen begegnet 
prozesse sowie wirksame Überwachungsmechanismen  werden. Mietern können dann kleinere und günstigere 
vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall und  Wohnungen aus dem diversifizierten Portfolio der 
einem gegebenenfalls damit einhergehenden Daten-  Deutsche Wohnen angeboten werden.
verlust entgegenwirken. 
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturver-
Personalwirtschaftliche Risiken schlechterung zu einem Rückgang des Kaufinteresses 
Einen entscheidenden Faktor für den Geschäftserfolg  von Immobilien führen: Sowohl in der Einzelprivatisie-
der Deutsche Wohnen stellen die Mitarbeiter mit ihrem  rung als auch im Bereich Blockverkauf bestünde die 
Wissen und ihren speziellen Fähigkeiten dar. Es besteht  Gefahr, dass Investitionen von potenziellen Käufern 
jedoch die Gefahr, dass die Deutsche Wohnen die  zurückgestellt werden und daher die Verkaufspläne der 
 qualifiziertesten und am besten geeigneten Mitarbeiter  Deutsche Wohnen verzögert werden.
nicht im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir 
durch ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle  objektrisiken
wie nicht finanzielle Anreize entgegen. Wir halten die  Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, 
Deutsche Wohnen für einen der attraktivsten Arbeit- des Portfolios und der Lage der Objekte entstehen. 
geber in ihrem Segment.
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich 
Marktrisiken insbesondere  um  Instandhaltungsversäumnisse, 
Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen,  Bauschäden, unzureichenden Brandschutz oder das 
wenn sich die konjunkturelle Lage in Deutschland ein- Abwohnen der Objekte durch die Mieter. Weiterhin könn-
trübt und dadurch die Marktmieten stagnieren oder  ten Risiken aus Altlasten einschließlich Kriegslasten, 
zurückgehen. Weiterhin kann es in einer stagnierenden  Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Baumaterial 
oder schrumpfenden Wirtschaft zu erhöhter Arbeitslosig- sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche 
keit kommen, die die finanziellen Möglichkeiten von  Anforderungen entstehen. Auf Portfolioebene zeigen 
 Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein  sich Risiken aus einer Konzentration in der Struktur der 
Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen – sei es auf- Bestände, die etwa erhöhte Instandhaltungs- und 
grund von Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steuer- Sanierungsaufwendungen und eine erschwerte Vermiet-
anpassungen oder Nebenkostensteigerungen – über  barkeit umfassen. 
geringere Neuvermietungen, niedrigere Neuvermie-
tungsmieten und steigende Leerstände den Geschäfts-
verlauf der Deutsche Wohnen negativ beeinflussen. 
48
konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Finanzwirtschaftliche Risiken Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komple- wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus 
xen Beteiligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz   zinsbedingten Cashflowrisiken, Liquiditätsrisiken und 
und ein größerer Steuerungsaufwand nötig, um negative  Ausfallrisiken. Die Unternehmensleitung erstellt und 
Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns  überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für jedes 
zu vermeiden. Zudem steigt die Abhängigkeit von han- dieser Risiken. ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein 
dels- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen.  Vertragspartner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht 
Unzureichende Planung und Steuerung sowie mangeln- nachkommt, werden mittels der Verwendung von 
des Controlling der Beteiligungserlöse könnten Minder-  Kreditlinien und Kontrollverfahren gesteuert. Für die 
erlöse zur Folge haben.  Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen 
Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertragspart-
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmen- nern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche Kon-
bedingungen kann zu Finanzrisiken führen.  zentration des Ausfallrisikos. Der Konzern überwacht 
täglich das Risiko eines liquiditätsengpasses mittels 
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die   eines Liquiditätsplanungs-Tools. Die Deutsche Wohnen 
Deutsche Wohnen ebenso einen verzögerten Geldfluss  ist bestrebt, jederzeit über ausreichend flüssige Mittel 
bei Umsatzerlösen und Darlehensvergaben wie unvor- zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu verfügen. 
hergesehene Ausgaben, die zu Liquiditätsengpässen  Das zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt 
führen. Zudem könnten Schwankungen der Bewertung  ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finan-
von Immobilien (IAS 40) durch negative Entwicklungen  ziellen Schulden mit variablem Zinssatz und ist durch 
des Wohnimmobilienmarkts und von Derivaten zu jähr- Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verwei-
lichen erfolgswirksamen Korrekturen führen.  sen auf unsere Angaben im Konzernanhang.
Finanzmarktrisiken Investitionsrisiken
Banken könnten nicht mehr in der Lage oder willens sein,  Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungs-
auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht auszu- maßnahmen kann zu einer falschen Allokation von 
schließen, dass die Refinanzierungen teurer und die  Investitionsmitteln führen. Ebenso ist es möglich, dass 
zukünftigen  Vertragsverhandlungen  mehr  Zeit  in  zusätzlich angekaufte Einheiten den Renditeerwartun-
Anspruch nehmen werden. Das Refinanzierungsvolumen  gen nicht entsprechen. Dies könnte einen negativen 
der Deutsche Wohnen bis einschließlich 2014 liegt per   Einfluss auf den Geschäftsverlauf des Konzerns haben. 
31. Dezember 2011 bei EUR 107 Mio., wovon EUR 45 Mio.  Außerdem können unvollständige Angaben in Due- 
auf 2012 entfallen. In den Kreditverträgen bestehen soge- Diligence-Berichten und -Auswertungen sowie intrans-
nannte Financial Covenants, die bei Nichteinhaltung zu  parente Vergabeentscheidungen und die Nichtbeach-
außerordentlichen Kündigungen durch die Banken führen  tung von Vergabebestimmungen (z. B. bei der Inan-
könnten. In der Deutsche Wohnen sind das Finanzkenn- spruchnahme von öffentlichen Fördermitteln mit der  cht
ri
zahlen, die sich auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt  Folge der Rückzahlung) Risiken nach sich ziehen.  be
e
 Service Cover Ratio (DSCR) / Interest Service Cover Ratio  ag
(ISCR)) sowie auf den Verschuldungsgrad in Abhängigkeit  Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusam- rnl
e
z
von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger) beziehen. Mit den  menhang mit Investitionen durch das Unternehmen  n
o
k
in 2010 durchgeführten Maßnahmen zur Optimierung der   stehen, sind die der Überschreitung der geplanten 
Finanzierungsstruktur sowie dem Ausnutzen von Skalen-  Kosten, der Nichteinhaltung von Terminen sowie der 
effekten der Zukäufe haben wir die bereits in der Vergan- Unterschreitung von Ausstattungsstandards. Dies kann  s
s
u
genheit bestehenden „Puffer“ weiter verbessert. zusätzlichen Aufwand für das Unternehmen bedingen.  hl
c
Ebenso können verspätete Inbetriebnahmen, Mietaus- bs
a
fälle (unter Umständen Mietminderungen) oder unzurei- n
r
e
chende Mängelverfolgungen zu einem erhöhten Auf- nz
o
wand führen. Zur Minimierung dieser Risiken bedient  K
sich die Deutsche Wohnen externer und interner Fach-
kräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings.
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
49 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
chancen der künftigen entwicklung Die Deutsche Wohnen und RREEF Management GmbH 
(RREEF) haben sich auf den Abschluss eines gericht-
Die Deutsche Wohnen hat ihre Position als eine der  lichen Vergleichs verständigt, um einen laufenden 
größten deutschen börsennotierten Wohnimmobilien- Rechtsstreit  über  den  Verlustausgleich  für  die 
gesellschaften gefestigt und ihre Integrationsfähigkeit  Geschäftsjahre 1999 bis 2011 und 2004 bis 2006 
unter Beweis gestellt. Dieser Prozess führte zu einem  (erstes Halbjahr) beizulegen. RREEF wird der Gesell-
Erfahrungsgewinn bei Mitarbeitern und Management,  schaft mit Wirksamkeit dieses Vergleichs und nach Mit-
der für mögliche zukünftige Integrationen wertsteigernd  teilung des Gerichts über die Rücknahme der Berufung 
eingesetzt werden kann. Die Deutsche Wohnen ist somit  der Gesellschaft EUR 20 Mio. zahlen. Der Vergleich wird 
als Konsolidierungsplattform aufgestellt, um die sich  wirksam, wenn ihm die Aktionäre der Gesellschaft 
bietenden Marktchancen zu nutzen und aktiv an der  durch Sonderbeschluss zugestimmt haben und nicht 
Konsolidierung des Marktes mitzuwirken.  eine Minderheit, deren Anteile zusammen den zehnten 
Teil des bei Beschlussfassung vertretenen Grundkapi-
Im aktuell bestehenden Portfolio weisen die Haupt- tals erreichen, zur Niederschrift Widerspruch erhebt. 
standorte Berlin und Frankfurt am Main/Rhein-Main  Wir beabsichtigen, unseren Aktionären den Vergleich in 
weiterhin gute Wachstumsaussichten auf. Sie liegen im  der ordentlichen Hauptversammlung 2012 zur Zustim-
Vergleich der deutschen Großstädte in der Spitzen- mung vorzulegen. Die Deutsche Wohnen würde einen 
gruppe. Mit Düsseldorf konnte zudem eine weitere  entsprechenden einmaligen Ertrag in 2012 aus dem 
 Metropolregion erschlossen werden. Eine gute Durch- Vergleich erzielen.
mischung des Portfolios bezüglich der Wohnungsgrößen 
und Mikrostandorte innerhalb der Ballungszentren und 
eine intensive Mieterbetreuung bieten die Möglichkeit,  Unternehmensführung
auch in einem angespannten wirtschaftlichen Umfeld 
konstante Erträge aus dem Portfolio zu generieren.  Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer 
Homepage    www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht. 
Insgesamt haben wir unsere Position am Kapitalmarkt 
deutlich verbessern können. Wir weisen heute eine 
Marktkapitalisierung von über EUR 1 Mrd. auf und  Vergütungsbericht
konnten die Liquidität in der Aktie steigern; damit haben 
wir uns auch im MDAX verbessert. Unsere Finanzie- Das Vergütungssystem für den Vorstand und die 
rungsstruktur ist mehr als solide: Wir sind langfristig  Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
durchfinanziert und wir weisen einen niedrigen Ver- werden durch das Aufsichtsratsplenum festgelegt und 
schuldungsgrad (LTV) auf. Unser Geschäftsmodell ist  in regelmäßigen Abständen überprüft.
bei unseren Bankpartnern etabliert, die Kreditwürdig-
keit hat sich aufgrund eines besseren Ratings weiter  Vor dem Hintergrund der durch das Gesetz zur Ange-
verbessert. messenheit der Vorstandsvergütung geltenden neuen 
gesetzlichen Rahmenbedingungen hatte der Auf- 
All diese Aspekte werden unsere Wachstumsstrategie  sichtsrat das Vergütungssystem für den Vorstand im 
weiter unterstützen. Geschäftsjahr 2010 überarbeitet. Danach umfasst die 
monetäre Vergütung jeweils zur Hälfte eine fixe und eine 
variable Komponente. Die variable Komponente unter-
teilt sich seit 2010 in ein sogenanntes Short Term 
 Incentive und ein Long Term Incentive. Diese sind der 
Höhe nach in den Anstellungsverträgen der Vorstands-
mitglieder verankert. Die Gewährungsidee führt zu dem 
Ergebnis, dass insgesamt rund 58 % der variablen 
 Vergütung mehrjährig ausgestaltet sind. Die tatsäch-
liche Vergütungsstruktur am Ende der Laufzeit kann 
davon abweichen.
50
konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
Unternehmensführung
Vergütungsbericht
Für das Short Term Incentive werden zwischen dem  Das beschriebene überarbeitete Vergütungssystem fand 
Vorstandsmitglied  und  dem  Aufsichtsrat  für  ein  für das Vorstandsmitglied Helmut Ullrich bereits im 
Geschäftsjahr im Voraus konkrete individuelle Ziele ver- Jahr 2010 Anwendung. Für den Vorstandsvorsitzenden 
einbart. Die Auszahlungshöhe des Short Term Incentive  Michael Zahn gilt das überarbeitete Vergütungssystem 
ist abhängig vom Grad der Zielerreichung am Ende des  mit Wirkung der Verlängerung seines Anstellungsver-
Geschäftsjahres. Ein Betrag von bis zu 80 % des Short  trags, das heißt seit dem Jahr 2011. Für das Vorstands-
Term Incentive wird nach Ablauf des Geschäftsjahres  mitglied Lars Wittan gilt das Vergütungssystem mit 
ausgezahlt. Der restliche Betrag verbleibt unverzinslich   Wirkung ab seiner Bestellung zum Organmitglied per 
im Unternehmen und wird erst nach Ablauf weiterer  1. Oktober 2011, wobei die Vergütung für das Geschäfts-
drei Jahre ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche  jahr 2011 zeitanteilig erfolgt.
Lage der Gesellschaft nicht aus Gründen, die das Vor-
standsmitglied zu vertreten hat, derart verschlechtert  Für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
hat, dass der Aufsichtsrat gemäß § 87 Abs. 2 AktG zur  aus Anlass eines Kontrollwechsels sind dem Vorstands-
Herabsetzung seiner Bezüge berechtigt wäre. vorsitzenden Leistungen zugesagt worden, die den 
Anforderungen der Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Deutschen 
Das Long Term Incentive bemisst sich nach den Bestim- Corporate Governance Kodex durch Einhaltung des dort 
mungen des Deutsche Wohnen Führungskräfte-Beteili- vorgesehenen Abfindungs-Cap entsprechen.
gungsprogramms „Performance Share Unit-Plan“ (kurz 
PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des Long Term  Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 erneut 
Incentive von der Entwicklung der Kennzahlen Funds  mit der Angemessenheit der Gesamtvergütung der 
from Operations (FFO), Net Asset Value (NAV) und Aktien-  Vorstandsmitglieder befasst. Dabei hat er unter Berück-
kurs der Deutsche Wohnen AG innerhalb einer jeweils  sichtigung der Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit-
vierjährigen Performance-Periode ab. glieds und der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens 
vor allem die persönlich erbrachten Leistungen, den 
Im Rahmen des PSU-Plans beginnt jedes Jahr eine  Erfolg und die erreichten positiven Zukunftsaussichten 
neue Performance-Periode. Zu Beginn dieser wird für  des Unternehmens gewürdigt. Außerdem wurde die 
jedes Vorstandsmitglied nach Maßgabe seiner vertrag- Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 
lichen Vergütungszusagen der sogenannte anfängliche  Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die 
Zuteilungswert vereinbart. Ein Anspruch auf Auszahlung  ansonsten im Unternehmen gilt, hinterfragt. Der Auf-
der Vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst  sichtsrat hat die Gesamtvergütungen der Vorstands-
nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode, also  mitglieder als angemessen erachtet.
nach vier Jahren.
Für die Vergütung der Vorstände erfolgten für 2011 
Die Höhe des Auszahlungsanspruchs ist dabei von der  f olgende Aufwendungen: 
eingetretenen Entwicklung der Kennzahlen FFO, NAV  cht
ri
und Aktienkurs der Deutsche Wohnen während der  be
e
 Performance-Periode abhängig. Mit der im PSU-Plan  Michael  helmut  lars  ag
für das Long Term Incentive vorgegebenen Struktur wird  in teUR zahn Ullrich Wittan rnl
e
z
sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen  Fixe Vergütung 350 275 50 on
k
Rechnung getragen. Für den Fall außerordentlich 
Variable 
 positiver Entwicklungen begrenzt ein Cap den Auszah-  Vergütungsbestandteile
lungsbetrag höhenmäßig. Eine negative Entwicklung  Short Term Incentive ss
u
ver ringert die Höhe des anfänglichen Zuteilungswerts  kurzfristig  hl
c
und des Auszahlungsbetrags bis hin zu dessen gänz- ausgestaltet 300 160 38 bs
a
lichem Wegfall. längerfristig  rn
e
ausgestaltet 100 40 13 z
n
o
Long Term Incentive  K
 PSU-Plan 150 125 25
nebenleistungen 27 19 6
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
51 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Die Ansprüche des Vorstands aus den langfristigen  Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen gehen wir 
 Vergütungskomponenten haben zum Stichtag einen  von einem nahezu gleichen Ergebnis in Höhe von 
Wert von ca. 150 %. EUR 9 Mio. aus. 
Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene  Die Verwaltungskosten werden sich um ca. 4 % erhöhen. 
Vorstände oder Aufsichtsräte der Deutsche Wohnen AG 
bestehen nicht. Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine  Die laufenden Zinsaufwendungen werden sich, abhängig 
Kredite an Vorstandsmitglieder der Deutsche Wohnen AG  vom Zinsniveau, auf rund EUR 85 Mio. belaufen. Weiter-
gewährt. hin beeinflussen die Finanzierungsbereitschaft der 
 Banken in Bezug auf Akquisitionen sowie deren Kondi-
Über die Aufsichtsratsvergütung hat die Hauptver- tionen unsere Finanzierungskosten. Der LTV wird in 
sammlung vom 17. Juni 2008 beschlossen. Danach  Abhängigkeit der Akquisitionen ansteigen. Bei Bedarf 
erhält jedes Aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche  würden wir einen kurzfristigen Anstieg auf 65 % ver-
Vergütung von TEUR 20, der Vorsitzende des Aufsichts- treten, solange sich insbesondere liquiditätsorientierte 
rats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit- Kennzahlen nicht signifikant verschlechtern.
zender das Eineinhalbfache der Vergütung. Die für 
das Geschäftsjahr 2011 zu leistenden Aufsichtsrats -  Insgesamt streben wir in unserem Basisszenario – das 
ver gütungen betragen TEUR 150 netto. heißt ohne weitere Zukäufe – einen FFO (ohne Verkauf) 
in Höhe von EUR 55 Mio. an.
Prognosebericht  In der Einzelprivatisierung planen wir den Verkauf von 
ca. 900 Einheiten mit einem Transaktionsvolumen von 
Unabhängige Wirtschaftsinstitute erwarten, dass sich  rund EUR 70 Mio. Weitere ca. 1.100 Einheiten sollen aus 
die konjunkturelle Aufwärtsbewegung in Deutschland  den Verkaufsregionen mit einem Transaktionsvolumen 
im Vergleich zu 2011 abschwächen wird, jedoch nicht  von rund EUR 45 Mio. veräußert werden. Im Segment 
zum Erliegen kommt. Der Sachverständigenrat der  Verkauf erwarten wir insgesamt ein Ergebnis von rund 
Bundesregierung prognostiziert ein BIP-Wachstum von  EUR 10 Mio. 
0,9 %, das DIW von 0,6 %.
Neben dem Basisszenario wollen wir in 2012 mit den 
Hinsichtlich unserer Prognose für 2012 haben wir, unter  Mitteln aus der Kapitalerhöhung weiter wachsen, 
der Voraussetzung, dass sich das Konjunkturklima in   woraus sich entsprechend positive Effekte auf den FFO 
Deutschland wie prognostiziert entwickelt, die folgen- ergeben werden.
den Annahmen getroffen.
Für das Geschäftsjahr 2013 planen wir mit einem ver-
In der Wohnungsbewirtschaftung planen wir mit einem  besserten Ergebnis durch weitere Zukäufe.
signifikanten Anstieg des Segmentergebnisses im 
Wesentlichen aus der ganzjährigen Auswirkung der  Frankfurt am Main, den 24. Februar 2012
Zukäufe und der Mietsteigerungen 2011 sowie aus 
geplanten Mietsteigerungen in 2012 mit einer Jahres-
wirkung von rund EUR 4 Mio. Dem stehen gegenläufige 
Effekte aus Verkäufen aus 2011 und 2012 gegenüber. Im 
Leerstand wollen wir das Niveau halten. Die Kosten für 
die Instandhaltung werden sich auf einem ähnlichen 
Niveau wie 2011 bewegen (EUR 9–10 pro m2). Für  Michael Zahn  Helmut Ullrich  Lars Wittan
Modernisierungsaufwendungen sind knapp EUR 40 Mio.  Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand  Vorstand
vorgesehen. Insgesamt investieren wir somit mehr als 
EUR 22 pro m2 nachhaltig in unsere Bestände.
52
konzernabschluss
-
s
n
s
R
U
e
l
z
h
n
C
o
s
k
B
konzernbilanz  54
konzern-GeWinn- unD verlustrechnunG  56
a
konzern-GesamterGebnisrechnunG  57
konzern-kaPitalFlussrechnunG  58
konzern-eiGenkaPitalveränDerunGsrechnunG  60
anhanG zum konzernabschluss  62
  allgemeine angaben zum konzernabschluss 
  der Deutsche Wohnen Gruppe  62
  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden  65
  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  65
  angaben zur konzernbilanz  72
  angaben zur konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  82
  segmentberichterstattung  84
  angaben zur kapitalflussrechnung  85
  ergebnis je aktie  85
  sonstige angaben  86
anlaGen  95
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
53 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
KONZERNBILANZ
zum 31. Dezember 2011
in teUR anhang 31.12.2011 31.12.2010
aktIVa
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 2.928.816 2.820.952
Sachanlagen D.2 18.636 16.536
Immaterielle Vermögenswerte D.3 2.511 3.483
Derivative Finanzinstrumente D.6 0 9.192
Sonstige langfristige Vermögenswerte   561 517
Aktive latente Steuern D.14 63.037 78.651
langfristige Vermögenswerte      3.013.561 2.929.331
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.4 63.476 15.159
Andere Vorräte   2.937 2.298
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.5 13.959 6.690
Forderungen aus Ertragsteuern   797 2.353
Derivative Finanzinstrumente D.6 0 75
Sonstige Vermögenswerte   2.329 1.944
Zahlungsmittel D.7 167.829 46.016
zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte   251.327 74.535
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.9 37.388 34.314
kurzfristige Vermögenswerte   288.715 108.849
summe aktiva      3.302.276 3.038.180
54
konzernabschluss
Konzernbilanz
in teUR anhang 31.12.2011 31.12.2010
PassIVa 
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital      
Gezeichnetes Kapital D.8 102.300 81.840
Kapitalrücklage D.8 496.174 370.048
Kumuliertes Konzernergebnis D.8 484.598 437.682
         1.083.072 889.570
Nicht beherrschende Anteile  D.8  302 302
summe eigenkapital      1.083.374 889.872
Langfristige Finanzverbindlichkeiten D.9 1.728.291 1.338.954
Pensionsverpflichtungen D.10 42.662 44.747
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten D.11 0 476
Steuerschulden D.13 41.221 48.496
Derivative Finanzinstrumente D.6 71.731 43.922
Sonstige Rückstellungen D.12 8.265 9.789
Passive latente Steuern D.14 96.219 92.021
summe langfristige Verbindlichkeiten   1.988.389 1.578.405
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten      D.9 106.382 445.565
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   35.634 29.236
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten D.11 7.287 22.011
Sonstige Rückstellungen D.12 3.295 3.465
Derivative Finanzinstrumente D.6 23.241 26.416
Steuerschulden D.13 17.411 15.433
Sonstige Verbindlichkeiten   37.263 27.777
summe kurzfristige Verbindlichkeiten   230.513 569.903
summe Passiva        3.302.276 3.038.180
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
55 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in teUR anhang 2011 2010
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.16  196.373 189.770
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.17  – 38.981 – 38.801
ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung   157.392 150.969
Verkaufserlöse   150.596 171.682
Verkaufskosten   – 8.280 – 6.912
Buchwertabgang   – 131.742 – 152.116
ergebnis aus Verkauf E.18  10.574 12.654
Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen   40.105 40.651
Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen   – 30.875 – 31.754
ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen E.19  9.230 8.897
Verwaltungskosten E.20 – 32.951 – 31.795
Sonstige Aufwendungen   – 2.262 – 4.606
zwischenergebnis   141.983 136.119
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung    
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien    D.1 40.049 47.178
Abschreibungen D.2/3 – 3.007 – 3.044
ergebnis vor steuern und zinsen (eBIt)   179.025 180.253
Finanzerträge   675 848
Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente D.6  – 199 – 234
Finanzaufwendungen E.21 – 93.712 – 123.728
ergebnis vor steuern   85.789 57.139
Ertragsteuern E.22  – 35.214 – 33.334
Periodenergebnis   50.575 23.805
Davon entfallen auf:           
Anteilseigner des Mutterunternehmens   50.575 23.805
Nicht beherrschende Anteile   0 0
    50.575 23.805
ergebnis je aktie           
unverwässert in EUR   0,61 0,29
verwässert in EUR   0,61 0,29
56
konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in teUR 2011 2010
Periodenergebnis       50.575 23.805
sonstiges ergebnis           
Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten    – 33.691 9.630
Ertragsteuereffekte      10.484 – 2.998
        – 23.207 6.632
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste   1.528 – 3.650
Ertragsteuereffekte   – 456 1.113
  1.072 – 2.537
sonstiges ergebnis nach steuern        – 22.135 4.095
Gesamtergebnis nach steuern        28.440 27.900
Davon entfallen auf:           
Anteilseigner des Mutterunternehmens   28.440 27.900
Nicht beherrschende Anteile   0 0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
57 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011
in teUR anhang 2011 2010
Betriebliche tätigkeit           
Periodenergebnis    50.575 23.805
Finanzerträge   – 675 – 848
Finanzaufwendungen   93.712 123.728
Ertragsteuern   35.214 33.334
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen   178.826 180.019
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge      
Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 – 40.049 – 47.178
Abschreibungen D.2/3  3.007 3.044
Anpassung der Zinsswaps   199 234
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  G – 20.338 – 24.312
Veränderung des Nettoumlaufvermögens      
änderung der Forderungen, Vorräte und    
sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 2.298 2.986
änderung der operativen Verbindlichkeiten    7.452 7.107
operativer Cashflow      131.395 121.900
Gezahlte Zinsen   – 79.446 – 86.149
Erhaltene Zinsen   675 848
Gezahlte/Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen   481 – 2.901
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor ek-02-zahlungen   53.105 33.698
EK-02-Zahlungen  D.13  – 9.603 – 23.839
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit      43.502 9.859
58
konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
in teUR anhang 2011 2010
Investitionstätigkeit      
Einzahlungen aus Verkäufen   149.378 182.283
Auszahlungen für Investitionen G  – 260.382 – 89.243
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen   1.645 4.106
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten D.11  – 15.763 – 28.416
Cashflow aus Investitionstätigkeit      – 125.122 68.730
Finanzierungstätigkeit           
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.9  633.111 137.894
Tilgung von Darlehen D.9  – 592.366 – 203.963
Geleistete Vorfälligkeitsentschädigung   0 – 23.599
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung D.8  186.476 0
Kosten der Kapitalerhöhung D.8  – 7.420 0
Auszahlung Dividende   – 16.368 0
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit          203.433 – 89.668
nettoveränderung der zahlungsmittel   121.813 – 11.079
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode   46.016 57.095
zahlungsmittel am ende der Periode   167.829 46.016
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
59 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
KONZERN-EIGENKAPITALVERäNDERUNGSRECHNUNG   
zum 31. Dezember 2011
in teUR kumuliertes konzernergebnis
  Grundkapital  kapitalrücklage  Pensionen  Cashflow hedge   Übrige Rücklagen  zwischensumme  nicht beherrschende  eigenkapital 
Rücklage anteile
Anhang D.8 D.8 D.8 D.8  D.8    D.8  
eigenkapital zum 1. Januar 2010          81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
Periodenergebnis          23.805 23.805   23.805
Sonstiges Ergebnis     – 2.537 6.632   4.095   4.095
Gesamtergebnis – 2.537 6.632 23.805 27.900 0 27.900
Entnahmen aus der Kapitalrücklage   – 85.713     85.713 0 0 0
eigenkapital zum 31. Dezember 2010        81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
eigenkapital zum 1. Januar 2011          81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
Periodenergebnis         50.575 50.575 0 50.575
Sonstiges Ergebnis     1.072 – 23.207   – 22.135   – 22.135
Gesamtergebnis     1.072 – 23.207 50.575 28.440 0 28.440
Kapitalerhöhung 20.460 166.016       186.476   186.476
Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt   – 5.046       – 5.046   – 5.046
Entnahmen aus der Kapitalrücklage   – 34.844     34.844 0 0 0
Dividendenzahlung         – 16.368 – 16.368   – 16.368
eigenkapital zum 31. Dezember 2011        102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
60
konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in teUR kumuliertes konzernergebnis
  Grundkapital  kapitalrücklage  Pensionen  Cashflow hedge   Übrige Rücklagen  zwischensumme  nicht beherrschende  eigenkapital 
Rücklage anteile
Anhang D.8 D.8 D.8 D.8  D.8    D.8  
eigenkapital zum 1. Januar 2010          81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
Periodenergebnis          23.805 23.805   23.805
Sonstiges Ergebnis     – 2.537 6.632   4.095   4.095
Gesamtergebnis – 2.537 6.632 23.805 27.900 0 27.900
Entnahmen aus der Kapitalrücklage   – 85.713     85.713 0 0 0
eigenkapital zum 31. Dezember 2010        81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
eigenkapital zum 1. Januar 2011          81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
Periodenergebnis         50.575 50.575 0 50.575
Sonstiges Ergebnis     1.072 – 23.207   – 22.135   – 22.135
Gesamtergebnis     1.072 – 23.207 50.575 28.440 0 28.440
Kapitalerhöhung 20.460 166.016       186.476   186.476
Kapitalerhöhungskosten abzüglich Steuereffekt   – 5.046       – 5.046   – 5.046
Entnahmen aus der Kapitalrücklage   – 34.844     34.844 0 0 0
Dividendenzahlung         – 16.368 – 16.368   – 16.368
eigenkapital zum 31. Dezember 2011        102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
61 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2011
A   Allgemeine Angaben zum   2  konzernabschluss
Konzernabschluss der  
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer 
Deutsche Wohnen Gruppe
Tochterunternehmen wurde in Übereinstimmung mit 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
1  Die Deutsche Wohnen Gruppe wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt.
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (die  Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grund-
„Deutsche Wohnen“) zum 31. Dezember 2011 wurde  sätzlich unter Anwendung des Anschaffungskosten-
am 24. Februar 2012 durch den Vorstand aufgestellt.  prinzips. Hiervon ausgenommen sind insbesondere die 
Der Aufsichtsrat wird voraussichtlich den Konzern- als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und deri-
abschluss in seiner Sitzung am 19. März 2012 billigen.  vative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden 
Die D  eutsche Wohnen AG ist eine in Deutschland ansäs- Zeitwert bewertet werden.
sige und national tätige börsennotierte Immobilien- 
Aktiengesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main,  Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der 
 Pfaffenwiese 300, eingetragen im Handelsregister des  Deutsche Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 
Amtsgerichts Frankfurt am Main, HRB 42388. 31. Dezember eines jeden Geschäftsjahres. Die Ab- 
schlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen-
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG  dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungs-
beschränkt sich auf ihre Holdingtätigkeit für die im Kon- methoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie 
zern zusammengefassten Unternehmen. Dazu gehören  der Abschluss des Mutterunternehmens.
insbesondere Recht, Personal, Finanzierung/Control-
ling/Rechnungswesen sowie Kommunikation/Marketing  Der Ausweis innerhalb der Konzern-Gewinn- und 
und Investor Relations. Die operativen Tochtergesell- Verlustrechnung wurde zum Stichtag oberhalb des „Zwi-
schaften konzentrieren sich auf die Wohnungsbewirt- schenergebnisses“ geändert. Die änderung erfolgte, um 
schaftung und den Verkauf der hauptsächlich in Berlin  das Geschäftsmodell der Deutsche Wohnen besser 
und im Rhein-Main-Gebiet befindlichen Immobilien  ab zubilden und damit dem externen Leser eine trans-
sowie den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen. parentere Darstellung der Ertragslage zu vermitteln. Im 
Ergebnis ist der Abschluss auch mit Wettbewerbern 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern   besser vergleichbar. Die änderungen sind auch für das 
nichts anderes angegeben ist, werden sämtliche Werte  Vorjahr erfolgt. Dabei sind folgende wesentliche Aus-
auf Tausend Euro (TEUR) gerundet. Aus rechentechni- weisänderungen vorgenommen worden:
schen Gründen können bei Tabellen und Verweisen  • D  ie Einnahmen und Aufwendungen aus der Wohnungs-
Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt  bewirtschaftung werden als eigene Posten gesondert 
ergebenden Werten auftreten. ausgewiesen.
•  Die Erträge und Aufwendungen aus Pflege und 
Betreutes Wohnen werden neu in einem „Ergebnis aus 
Pflege und Betreutes Wohnen“ zusammengefasst und 
im Konzernanhang weiter erläutert.
•  Die Verkaufskosten werden neu innerhalb des Verkaufs-
ergebnisses ausgewiesen.
•  Die Verwaltungskosten umfassen nun den Personal-
aufwand (ohne Pflege und Betreutes Wohnen) und 
die laufenden Sachkosten (ohne Pflege und Betreutes 
 Wohnen).
 
62
konzernabschluss
Konzernanhang
ergebnis  ergebnis aus 
  aus der  Pflege und  sonstige 
  Wohnungsbe- ergebnis aus  Betreutes  Verwaltungs- aufwen- 
in eUR Mio. wirtschaftung Verkauf Wohnen kosten dungen summe
Umsatzerlöse 264,6    33,2      297,8
Ergebnis aus Verkauf   19,6        19,6
Sonstige 
betriebliche Erträge 1,0    4,7  0,7  3,2  9,6
Summe Aufwendungen – 114,6 – 6,9 – 29,0 – 32,5 – 7,9 – 190,9
  151,0  12,7 8,9 – 31,8 – 4,7 136,1
3  anwendung von iFrs im Geschäftsjahr Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB mit IFRS 10 
„Konzern abschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinsame Verein-
Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeite- barungen“, IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen an 
ter Standards und Interpretationen im abgelaufenen Ge-  anderen Unternehmen“, änderungen an IAS 27 „Sepa-
schäftsjahr werden die Bilanzierungs- und Bewertungs- rate Abschlüsse“ sowie änderungen an IAS 28 „Anteile 
methoden des Konzernabschlusses zum 31. Dezem ber  an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures". 
2010 unverändert fortgeführt. IFRS 10 wird die bisherigen Regelungen zu Konzern-
abschlüssen (Teile des IAS 27 „Konzern- und separate 
Im Geschäftsjahr 2011 haben sich keine änderungen  Abschlüsse“) und Zweckgesellschaften (SIC-12 „Kon-
aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Standards oder  solidierung – Zweckgesellschaften“) ersetzen. Die 
IFRIC-Interpretationen ergeben. Anwendung der neuen Standards wird voraussichtlich 
nicht zu änderungen im Konzernabschluss führen.
Nachfolgend sind bereits veröffentlichte, aber noch 
nicht angewandte IFRS-Standards dargestellt: Im Mai 2011 wurde IFRS 13 „Bewertung zum beizulegen-
den Zeitwert“ veröffentlicht. Der neue Standard  enthält 
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ wurde im November 2009  Vorgaben, wie der beizulegende Zeitwert zu ermitteln ist. 
vom IASB veröffentlicht. Finanzielle Vermögenswerte  IFRS 13 ist zwingend anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
sind künftig den Bewertungskategorien „zu fortgeführ- die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine 
ten Anschaffungskosten“ und „zum beizulegenden Zeit- Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die 
wert“ zuzuordnen und entsprechend zu bewerten. Im  Anwendung des Standards wird voraussichtlich nicht zu 
Oktober 2010 wurden ergänzend die Vorschriften zur  Anpassungen im Konzernabschluss führen.
Bilanzierung von finanziellen Verbindlichkeiten ver-
öffentlicht. IFRS 9 ist auf Geschäftsjahre anzuwenden,  Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB „änderungen an 
die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Die  IAS 1 – Darstellung des sonstigen Ergebnisses“. Die An- 
Anwendung des neuen Standards wird zu änderungen  wendung des geänderten Standards wird zu änderungen 
bei der Darstellung und Bilanzierung von finanziellen  bei der Darstellung der Gesamtergebnisrechnung führen.
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten führen.
Im Juni 2011 wurde „änderungen an IAS 19 – Leistungen 
an Arbeitnehmer“ veröffentlicht. Darin enthalten sind  s
s
u
Neuregelungen zur Bilanzierung von Verpflichtungen  hl
c
aus Pensionsplänen und zu sonstigen Leistungen an  bs
a
Arbeitnehmer. Die Anwendung des Standards wird keine  n
r
e
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. nz
o
k
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Verlautbarun-
gen veröffentlicht, die keinen wesentlichen Einfluss auf 
n
den Konzernabschluss haben werden. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
63 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
 
4   Wesentliche ermessensentscheidungen, Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition  
schätzungen und annahmen gehaltenen Immobilien
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition 
Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden  gehaltenen Immobilien wurde zum 31. Dezember 2011 
Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen  anhand einer Portfoliobewertung intern ermittelt. Die 
vom Management gemacht, die sich auf die Höhe der  Immobilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der 
zum Stichtag ausgewiesenen Erträge, Aufwendungen,  Objektqualität in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser 
Vermögenswerte und Schulden sowie den Ausweis von  Cluster werden Annahmen über die Entwicklung der 
Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen  Mieten, Leerstände, Erlösschmälerungen und Instand-
Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit  haltungskosten als auch der Diskontierungszinssätze 
könnten jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft  getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen 
zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts oder   aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, 
des Ausweises der betroffenen Vermögenswerte oder  die in Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wert-
 Schulden führen. veränderungen führen können. Die globale Krise des 
Finanzsystems hat einen hohen Grad an Unsicherheit 
ermessensentscheidungen im europäischen Immobilienmarkt erzeugt. In diesem 
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewer- Umfeld ist es möglich, dass die beizulegenden Zeitwerte 
tungsmethoden hat die Unternehmensleitung folgen-  einer Volatilität unterliegen. Die Buchwerte der als 
de Ermessensentscheidungen, die die Beträge im  Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen 
Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen. Nicht  EUR 2.928,8 Mio. (Vorjahr: EUR 2.821,0 Mio.).
berücksichtigt werden dabei solche Entscheidungen, die 
Schätzungen beinhalten. Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen –  Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach 
Konzern als Leasinggeber Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird anhand von 
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung sei- versicherungsmathematischen Berechnungen ermittelt. 
ner als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abge- Die versicherungsmathematische Bewertung erfolgt auf 
schlossen. Dabei wurde anhand einer Analyse der  der Grundlage von Annahmen zu Abzinsungssätzen, 
 Vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem  künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, Sterblichkeit 
Eigentum dieser im Rahmen von Operating-Leasing - und den künftigen Rentensteigerungen. Entsprechend 
verhältnissen vermieteten Immobilien verbundenen  der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 
maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver- solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die 
bleiben, der diese Verträge demnach als Operating-  Pensionsverpflichtungen betragen zum 31. Dezember 
Leasingverhältnisse bilanziert. Die Buchwerte der  2011 EUR 42,7 Mio. (Vorjahr: EUR 44,7 Mio.).
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien betragen 
EUR 2.928,8 Mio. (Vorjahr: EUR 2.821,0 Mio.). Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
Die Kommanditisten des DB Immobilienfonds 14 Rhein-
schätzungen und annahmen Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn (im Folgenden 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie  ‚DB 14‘), haben die Möglichkeit, ihre Anteile bis 2019 
sonstige am Stichtag bestehende Hauptquellen von  anzudienen. Bei der Bewertung der Verbindlichkeit 
Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht- wurde die vollständige Andienung aller Kommandit-
liches Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten  anteile unterstellt. Die Verbindlichkeit beträgt zum 
Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buch- 31. Dezember 2011 EUR 7,3 Mio. (Vorjahr: EUR 22,5 Mio.).
werte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich 
sein wird, werden nachstehend erläutert.
64
konzernabschluss
Konzernanhang
B  K  onsolidierungskreis und Minderheitsanteile (nicht beherrschende Anteile) stellen 
  Konsolidierungsmethoden den Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens 
dar, der nicht dem Konzern zuzurechnen ist. Minder-
1  konsolidierungskreis heitsanteile (nicht beherrschende Anteile) werden in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der 
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG   Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in der 
und die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab  Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, 
dem Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an  getrennt vom auf die Anteilseigner des Mutterunter-
dem der Konzern die Beherrschung erlangt. Die Ein- nehmens entfallenden Eigenkapital.
beziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die 
Beherrschung durch das Mutterunternehmen nicht mehr 
besteht. Die Zusammensetzung der Deutsche Wohnen  C  B  ilanzierungs- und  
ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefügten Aufstellung  Bewertungsmethoden
des Anteilsbesitzes.
1  als Finanzinvestition gehaltene immobilien
In 2011 ergaben sich folgende änderungen im Konsoli-
dierungskreis: Ab 1. Juni 2011 wird die Promontoria  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immo-
Holding XVI N.V., Amsterdam, Niederlande, sowie seit  bilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum 
dem 30. September 2011 die AGG Auguste-Viktoria- Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
Allee Grundstücks GmbH, die SGG Scharnweberstraße  genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 
Grundstücks GmbH und die Holzmindener Straße/  Geschäftstätigkeit gehalten werden. Zu den als Finanz-
Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH als mittelbar  investition gehaltenen Immobilien gehören Grundstücke 
 hundertprozentige Tochtergesellschaften voll konso- mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbebaute Grund-
lidiert. Dabei handelt es sich nicht um Unternehmens- stücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter.
zusammenschlüsse nach IFRS 3. Darüber hinaus haben 
sich im Konsolidierungskreis keine wesentlichen Ver- Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim 
änderungen ergeben. erstmaligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten einschließlich Nebenkosten bewertet. 
2  konsolidierungsmethoden Nach erstmaligem Ansatz werden die als Finanzinves-
tition gehaltenen Immobilien zu ihrem beizulegenden 
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter  Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. Gewinne 
Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer- oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 
tungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt  oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst.
wie der Abschluss des Mutterunternehmens. Tochter-
unternehmen werden ab dem Erwerbszeitpunkt, d. h. ab  Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 erfolgte 
dem Zeitpunkt, zu dem der Konzern die Beherrschung  eine interne Bewertung. Parallel wurde der Bestand 
erlangt, voll konsolidiert. Die Einbeziehung in den Kon- durch CB Richard Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 
zernabschluss endet, sobald die Beherrschung durch  31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 bewertet 
das Mutterunternehmen nicht mehr besteht. und im Gesamtwert bestätigt. Die Wertabweichung für 
die einzelne Immobilie ist nicht größer als +/– 10 %. Im 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbs- Gesamtergebnis weicht CB Richard Ellis um < 0,1 % 
methode, bei der zum Zeitpunkt des Erwerbs die  (Vorjahr: 0,2 %) von der internen Bewertung ab. s
s
u
Anschaffungskosten mit dem der Beteiligungsquote  hl
c
entsprechenden Nettovermögen, bewertet zum beizu- Bei der Bewertung wurde in beiden Geschäftsjahren wie  bs
a
legenden Zeitwert, verrechnet werden. folgt verfahren. Die Immobilien wurden geclustert.  n
r
e
Dabei wurden in sich homogene Gruppen (Cluster)  nz
o
Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge,  gebildet, die sich untereinander in Bezug auf die Lage  k
Aufwendungen, Gewinne und Verluste aus konzerninter- und Qualität der Verwaltungseinheiten und damit ihr 
nen Transaktionen, die im Buchwert von Vermögens- jeweiliges Risiko unterscheiden.
n
werten enthalten sind, werden in voller Höhe eliminiert. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
65 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Die Clusterbildung erfolgte nach folgendem Schema: 2  sachanlagen
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
Cluster lageeigenschaft objekteigenschaft kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei-
bungen und kumulierter Wertminderungsaufwendun-
AA gute Lage gutes Objekt
gen angesetzt. Nachträgliche Anschaffungskosten 
AB  gute Lage normales Objekt
 werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein 
AC  gute Lage einfaches Objekt
mit der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaft-
BA  normale Lage gutes Objekt licher Nutzen der Deutsche Wohnen zufließen wird.
BB  normale Lage  normales Objekt
BC  normale Lage  einfaches Objekt Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die 
geschätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte 
CA  einfache Lage gutes Objekt
zugrunde. Die Nutzungsdauer für Gebäude beträgt 
CB  einfache Lage  normales Objekt
50 Jahre. Für das bewegliche Anlagevermögen betragen 
CC  einfache Lage einfaches Objekt
die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre.
Weiterhin wurden diese Cluster nach den Regionen  Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wert- 
 Berlin, Brandenburg, Rhein-Main/Rheintal-Süd, Rest  minderung überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, 
Rheinland-Pfalz und Restbestand gegliedert. dass der Buchwert eines Vermögenswerts seinen 
erzielbaren Betrag übersteigt.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden aus-
gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft  Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht 
nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt- oder dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder 
schaftlicher Nutzen bei ihrem Abgang erwartet wird.  V er äußerung des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher 
Gewinne oder Verluste aus der Stilllegung oder dem  Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung 
Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilie  des Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder 
werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung   Verluste werden als Differenz zwischen den Nettover-
erfasst. äußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in 
der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgs-
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanz- wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
investition gehaltenen Immobilien übertragen, wenn  erfasst.
eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den Beginn 
der Selbstnutzung oder den Beginn der Entwicklung mit  Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern 
der Absicht des Verkaufs belegt wird. und Abschreibungsmethoden werden am Ende eines 
jeden Geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls 
Bei einer Übertragung von als Finanzinvestition gehal- angepasst.
tenen Immobilien in den Bestand der vom Eigentümer 
selbst genutzten Immobilien entsprechen die Anschaf- 3  immaterielle vermögenswerte
fungs- oder Herstellungskosten der Immobilien für die 
Folgebewertung deren beizulegendem Zeitwert zum  In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erwor-
Zeitpunkt der Nutzungsänderung. bene immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese 
werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten bewertet und planmäßig über die jeweilige 
 Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die Nutzungs-
dauer beträgt zwischen drei und fünf Jahren.
66
konzernabschluss
Konzernanhang
4  Fremdkapitalkosten nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach Berück-
sichtigung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, 
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand  wenn in den früheren Jahren kein Wertminderungs-
erfasst, in der sie anfallen. Aus der Anwendung von  aufwand für den Vermögenswert erfasst worden wäre. 
IAS 23 (revised) ergaben sich keine Auswirkungen, da  Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst.
die relevanten Vermögenswerte (Immobilien) bereits 
zum Zeitwert angesetzt werden. 6  Finanzielle vermögenswerte
5   Wertminderung von nicht finanziellen  Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden 
von der Deutsche Wohnen entweder
vermögenswerten
•  als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
Die nicht finanziellen Vermögenswerte umfassen im  zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,
Wesentlichen Sachanlagen, immaterielle Vermögens- •  als Kredite und Forderungen,
werte und Vorräte. Der Konzern beurteilt an jedem  •  als zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen 
Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass  oder
ein Vermögenswert wertgemindert sein könnte. Liegen  •  als derivative Finanzinstrumente, die die Vorausset-
solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern eine  zungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen,
Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen  klassifiziert.
 Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Ver-
mögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus  Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der 
beizulegendem Zeitwert eines Vermögenswerts oder   erstmaligen Erfassung zum beizulegenden Zeitwert 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit abzüglich  bewertet. Im Falle von anderen Finanzinvestitionen als 
Ver äußerungskosten und Nutzungswert. Der erzielbare  solchen, die als erfolgswirksam zum beizulegenden 
Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu  Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden darüber 
bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt   hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
keine Cashflows, die weitest gehend unabhängig von  dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. 
denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen  Die Designation der finanziellen Vermögenswerte in die 
von Vermögenswerten sind. Übersteigt der Buchwert  Bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen 
eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag, ist der  Ansatz. Umwidmungen werden, sofern diese zulässig 
Vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen  und erforderlich sind, zum Ende des Geschäftsjahres 
erzielbaren Betrag abgeschrieben. vorgenommen.
Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam  In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen 
in den Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des  Finanzinstrumente mit und ohne Sicherungszusammen-
wertgeminderten Vermögenswerts im Unternehmen  hang hinaus (Zinsswaps), bislang keine zu Handels-
entsprechen. zwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte und 
  bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen 
Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine  bilanziert.
Überprüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass ein zuvor erfasster Wertminderungsauf- Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen Gruppe 
wand nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat.  erfassten Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 
Wenn solche Anhaltspunkte vorliegen, nimmt der Kon- werden der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zuge- s
s
u
zern eine Schätzung des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor  ordnet. Kredite und Forderungen sind nicht derivative  hl
c
erfasster Wertminderungsaufwand wird nur dann rück- finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm- bs
a
gängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des letzten  baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt  rn
e
Wertminderungsaufwands eine änderung in den Schät- notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung werden  nz
o
zungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erziel- die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf- k
baren Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall,  fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf seinen  abzüglich  etwaiger  Wertminderungen  bewertet. 
n
erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch  Gewinne und Verluste werden im Periodenergebnis  e
b
a
g
n
A
e 
r
e
67 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
erfasst, wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht  9   zur veräußerung gehaltene
oder wertgemindert sind sowie im Rahmen von Amor-   vermögenswerte
tisationen.
Die Deutsche Wohnen Gruppe bilanziert als Finanz-
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung  investition gehaltene Immobilien als zur Veräußerung 
wird auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen.  gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
Für die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte  notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Eigentums-
werden angemessene einzelfallbezogene Wertberich- übergang später erfolgt. Die Bewertung erfolgt zum 
tigungen vorgenommen. niedrigeren Wert aus Buchwert und dem Verkaufspreis. 
Im Fall von eigen genutzten Immobilien (IAS 16) wird die 
Die Zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als  Abschreibung ab dem Zeitpunkt der Umgliederung aus-
effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente  gesetzt. Die Immobilien werden dem Segment Verkauf 
klassifiziert werden, zum beizulegenden Zeitwert auf  zugeordnet.
Basis einer Mark-to-Market-Methode bewertet.
10  Finanzielle verbindlichkeiten
Ein finanzieller Vermögenswert (bzw. ein Teil eines 
finanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe  Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 wer-
ähnlicher finanzieller Vermögenswerte) wird ausge- den von der Deutsche Wohnen entweder
bucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus  •  als sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort-
einem finanziellen Vermögenswert ausgelaufen sind. geführten Anschaffungskosten bewertet werden, oder
•  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die die Vor-
7  vorräte aussetzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts 
erfüllen,
Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grund- klassifiziert.
stücke und Gebäude und andere Vorräte. Die zum 
 Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude werden  Finanzverbindlichkeiten
im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverlaufs ver- Darlehen werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
äußert, sodass dieser einen Zeitraum von zwölf Monaten  dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit der Kredit-
übersteigen kann. aufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten 
bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die 
Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder  verzinslichen Darlehen unter Anwendung der Effektiv-
Herstellungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die  zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Bewertung mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf- bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgswirksam 
fungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs- erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden sowie 
wert. Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im  im Rahmen von Amortisationen.
normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung  Genussrechte
und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. Die Mitarbeiter der GEHAG haben die Möglichkeit, sich 
an der GEHAG in Form von Genussrechten als stille 
8   zahlungsmittel und   Gesellschafter zu beteiligen. Diese Genussrechte 
 werden zu einem Nominalbetrag erworben und berech-
zahlungsmitteläquivalente
tigen zur Gewinnbeteiligung. Nach acht Jahren hat der 
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den   Mit arbeiter das Recht, das Genussrechtsverhältnis zu 
Kassenbestand, Bankguthaben und kurzfristige Ein- kündigen. Bei Ausübung des Kündigungsrechts wird 
lagen mit ursprünglichen Fälligkeiten von weniger als  der kumulierte Saldo des Kapitalkontos ausgezahlt 
drei Monaten.  (Nennwert + Gewinnanteile ./. Verlustanteile). Eine 
Nachschusspflicht besteht nicht. Die Genussrechte 
 werden als langfristiges Fremdkapital (EUR < 0,1 Mio.) 
unter den Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
68
konzernabschluss
Konzernanhang
Verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  11  Pensionen und andere leistungen nach
und sonstige Verbindlichkeiten   beendigung des arbeitsverhältnisses
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfas-
sung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach  Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 
der erstmaligen Erfassung werden sie unter Anwendung  (Renten-, Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrenten-
der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs- leistungen) aus Anwartschaften und aus laufenden Leis-
kosten bewertet. Gewinne und Verluste werden erfolgs- tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 
wirksam erfasst, wenn die Schulden ausgebucht werden  sowie deren Hinterbliebene gebildet.
sowie im Rahmen von Amortisationen.
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungs-
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-kommanditisten orientierten Pläne gewährten Leistungen werden unter 
Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglich- Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode ermit-
keiten des Kommanditisten ein entscheidendes Krite- telt. Versicherungsmathematische Gewinne und Ver-
rium für die Abgrenzung von Eigenkapital und Fremd- luste werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen-
kapital. Finanzinstrumente, die dem Inhaber (hier:  gefassten Konzernergebnisses in der Aufstellung der 
 Kommanditisten) das Recht zur Rückgabe an den Emit- erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst.
tenten gegen Zahlung eines Geldbetrags einräumen, 
stellen eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund der  Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen 
bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten  (Defined Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen 
sind die Kommanditanteile und das „Nettovermögen der  aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an staat-
Anteilseigner“ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß  liche Rentenversicherungsträger. Die laufenden Beitrags-
IAS 32.35 (revised 2003) sind als Folge dessen die  zahlungen werden als soziale Abgaben im Personalauf-
Ergebnisanteile der Kommanditisten und Minderheiten- wand ausgewiesen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen 
gesellschafter im Finanzaufwand auszuweisen. für den Konzern keine weiteren Leistungs verpflichtungen.
Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum  Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den 
Geschäftsjahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair  Regeln der Zusatzversorgung im Öffentlichen Dienst. 
Value) eines möglichen Rückzahlungsbetrags erfasst  Sie beruht auf der Mitgliedschaft einer Konzern-
werden. Werterhöhungen werden dabei als Finanzie- gesellschaft in der Bayerischen Versorgungskammer 
rungsaufwand, Wertminderungen als Finanzierungs- (nachfolgend BVK) – Zusatzversorgungskasse der baye-
ertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  rischen Gemeinden. Die Zusatzversorgung umfasst eine 
erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet  teilweise oder volle Erwerbsminderungsrente sowie 
sich nach dem Gesellschaftsvertrag. eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenen-
rente. Die von der BVK erhobene Umlage bemisst sich 
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlich- nach dem zusatzversorgungspflichtigen Entgelt der 
keiten gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe   Mitarbeiter.
von EUR 7,3 Mio. (Vorjahr: EUR 22,5 Mio.).
Die BVK stellt demnach einen leistungsorientierten 
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn  gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, der 
die dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflich- nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan 
tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. Wird eine  bilanziert wurde, da die BVK keine ausreichenden Infor-
bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine andere  mationen für eine Behandlung als leistungsorientierter  s
s
u
finanzielle Verbindlichkeit desselben Kreditgebers mit  Plan zur Verfügung stellt. hl
c
substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen aus- bs
a
getauscht oder werden die Bedingungen einer beste- Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber-  n
r
e
henden Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein  oder Vermögensunterdeckungen und damit verbundene  nz
o
solcher Austausch oder eine solche änderung als  künftige Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind  k
 Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und  nicht bekannt. Aus etwaigen Vermögensüber- oder 
Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die  -unterdeckungen könnten in der Zukunft sinkende/ 
n
 Differenz zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im  steigende Beitragszahlungen für die Deutsche Wohnen  e
b
a
Periodenergebnis erfasst. an die BVK resultieren. g
n
A
e 
r
e
69 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
12 rückstellungen Verkauf von Immobilien
Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an 
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der  den verkauften Immobilien verbundenen maßgeblichen 
 Konzern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische)  Risiken und Chancen auf den Erwerber übergegangen 
Verpflichtung aufgrund eines vergangenen Ereignisses  sind.
besitzt, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaft-
lichem Nutzen zur Erfüllung der Verpflichtung wahr- Dienstleistungen
scheinlich und eine verlässliche Schätzung der Höhe  Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienst-
der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für  leistung erfasst.
eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine 
Rückerstattung erwartet (wie z. B. bei einem Versiche- Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütun-
rungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter Ver- gen bestehen aktienbasierte Vergütungskomponenten 
mögenswert nur dann erfasst, wenn die Erstattung so  mit Ausgleich durch Finanzmittel. Die über den Erdie-
gut wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der Rück- nungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden Ver-
stellung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung nach  gütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der 
Abzug der Erstattung ausgewiesen. Ist die Wirkung des  gewährten aktienbasierten Vergütung zum Bilanz-
Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellungen zu  stichtag. Die Bestimmung der Zeitwerte erfolgt auf der 
einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die  Grundlage anerkannter Bewertungsmodelle. In korres-
Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle  pondierender Höhe werden Rückstellungen/Verbindlich-
einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte  keiten bilanziert.
Erhöhung der Rückstellungen als Finanzierungsauf-
wendung erfasst. 15 zuwendungen der öffentlichen hand
13 leasingverhältnisse Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, 
wenn eine hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass 
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungs- die Zuwendungen gewährt werden und das Unter-
leasing und Operating Leasing unterschieden. Vertrag- nehmen die damit verbundenen Bedingungen erfüllt. 
liche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent- Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwendungen wer-
lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und  den diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum 
Risiken eines Vermögenswerts übertragen, werden als  erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entspre-
Finanzierungsleasing bilanziert. Der Leasinggegenstand  chenden Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, 
wird bei dem Leasingnehmer aktiviert, und die korres- zu verrechnen.
pondierenden Verbindlichkeiten werden passiviert. Alle 
übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-  Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffent-
Leasingverhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating- lichen Hand in Form von Aufwendungszuschüssen, 
Leasingverhältnissen werden grundsätzlich linear über   Aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten Darlehen 
die Vertragslaufzeit als Aufwand erfasst. erhalten.
14 ertrags- und aufwandsrealisierung Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüs-
sen, werden ertragswirksam erfasst. Der Ausweis 
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist,  erfolgt in den Einnahmen aus der Wohnungsbewirt-
dass der wirtschaftliche Nutzen an den Konzern fließen  schaftung.
wird, und die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt 
werden kann. Darüber hinaus müssen zur Realisation  Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen 
der Erträge die folgenden Ansatzkriterien erfüllt sein: sind Objektdarlehen und werden als Finanzverbindlich-
keiten ausgewiesen. Beide weisen im Vergleich zu 
Mieterträge marktüblichen Darlehen Vorteile wie niedrige Zinsen 
Mieterträge aus als Finanzinvestition gehaltenen Immo- oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf. Die Darle-
bilien werden monatlich über die Laufzeit der Leasing- hen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet wor-
verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst. den und werden in der Folge mit den fortgeführten 
70
konzernabschluss
Konzernanhang
Anschaffungskosten bewertet. Dem stehen allerdings  •  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen tempo-
Restriktionen bei der Mietentwicklung der Immobilien  rären Differenzen, die aus dem erstmaligen Ansatz 
gegenüber, die bei der Fair-Value-Ermittlung berück- eines Vermögenswerts oder einer Schuld bei einem 
sichtigt wurden. Geschäftsvorfall entstehen, der kein Unternehmens-
zusammenschluss ist und der zum Zeitpunkt des Ge-
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitions- schäftsvorfalls weder das handelsrechtliche Perioden-
zuschüsse in Höhe von EUR 1,6 Mio. (Vorjahr: EUR 4,1 Mio.)  ergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein-
erhalten und von den Anschaffungskosten abgesetzt. flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
16 steuern •  Latente Steueransprüche aus zu versteuernden tem-
porären Differenzen, die im Zusammenhang mit 
tatsächliche steuererstattungsansprüche   Beteiligungen an Tochterunternehmen, assoziierten 
und steuerschulden Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures stehen, 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und  dürfen nur in dem Umfang erfasst werden, in dem es 
 Steuerschulden für die laufende Periode und für frühere  wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unter-
Perioden sind mit dem Betrag zu bewerten, in dessen  schiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein 
Höhe eine Erstattung von den Steuerbehörden bzw. eine  ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver-
Zahlung an die Steuerbehörden erwartet wird. Der  fügung stehen wird, gegen das die temporären Diffe-
Be rechnung des Betrags werden die Steuersätze und  renzen verwendet werden können.
Steuergesetze zugrunde gelegt, die am Bilanzstichtag 
gelten. Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an 
jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 
latente steuern reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung  ein ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Ver-
der bilanzorientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle  fügung stehen wird, gegen das der latente Steuer-
zum Bilanzstichtag bestehenden temporären Differen- anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 
zen zwischen dem Wertansatz eines Vermögenswerts  Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden an 
bzw. einer Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen  jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang 
Wertansatz. Latente Steuerschulden werden für alle zu  angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 
versteuernden temporären Differenzen mit folgender  ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis die Realisie-
Ausnahme erfasst: Die latente Steuerschuld aus zu ver- rung des latenten Steueranspruchs ermöglicht.
steuernden temporären Differenzen, die im Zusammen-
hang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen, asso- Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand 
ziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures  der Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf  Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 
der Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert  Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden die 
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die  Steuersätze (und Steuervorschriften) zugrunde gelegt, 
temporären Unterschiede in absehbarer Zeit nicht  die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
umkehren werden.
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die direkt 
Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen  im Eigenkapital erfasst werden, werden im Eigenkapital 
temporären Unterschiede, noch nicht genutzten steuer- und nicht in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  s
s
u
lichen Verlustvorträge und nicht genutzten Steuergut- erfasst. hl
c
schriften in dem Maße erfasst, in dem es wahrschein- bs
a
lich ist, dass zu versteuerndes Einkommen verfügbar  Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden  n
r
e
sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären  werden miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen  nz
o
 Differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen  einklagbaren Anspruch auf Aufrechnung der tatsäch- k
Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet  lichen Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
 werden können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen: Steuerschulden hat und diese sich auf Ertrag s teuern 
n
des gleichen Steuersubjekts beziehen, die von  derselben  e
b
a
Steuerbehörde erhoben werden. g
n
A
e 
r
e
71 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
17  Derivative Finanzinstrumente D  Angaben zur Konzernbilanz
  und sicherungsgeschäfte
Langfristige Vermögenswerte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente 
(Zinsswaps), um sich gegen Zinsrisiken abzusichern.  1  als Finanzinvestition gehaltene immobilien
Diese derivativen Finanzinstrumente werden zu dem 
Zeitpunkt, zu dem der entsprechende Vertrag abge- Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden 
schlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden Zeit- zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte 
werten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegen- haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
den Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente 
werden als Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizu-
in teUR  31.12.2011 31.12.2010
legender Zeitwert positiv ist, und als Schulden, wenn ihr 
beizulegender Zeitwert negativ ist. Die Bewertung  Periodenbeginn 2.820.952 2.835.483
erfolgt durch die Mark-to-Market-Methode. Zukäufe 159.035 83.377
Sonstige Zugänge 23.182 13.434
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zins-
Abgang durch Verkauf – 77.014 – 124.206
swaps auf Basis der Hedge Accounting Regelungen des 
Anpassung des  
IAS 39. Voraussetzung für Hedge Accounting ist neben  beizulegenden Zeitwerts 40.049 47.178
einer vorliegenden Dokumentation des Sicherungs- Umbuchung  – 37.388 – 34.314
zusammenhangs zwischen Sicherungs- und Grund- Periodenende 2.928.816 2.820.952
geschäft der Nachweis über die Effektivität der Siche-
rungsbeziehung zwischen Sicherungs- und Grund-
geschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird  Die Umbuchung umfasst die in die zur Veräußerung 
der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungs- gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder-
geschäfts erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals  ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres.
erfasst. Der nicht effektive Teil wird erfolgswirksam 
innerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  Für die Bewertung zum 31. Dezember 2011 und zum 
Sofern die Voraussetzungen für das Hedge Accounting  31. De  zember 2010 wurden folgende Grundsätze ange-
vorlagen, wurden die Zeitwerte der Sicherungsinstru- wandt:
mente als kurzfristige bzw. langfristige Vermögens-
werte/Schulden klassifiziert. Die Deutsche Wohnen hat  Auf Basis der Cluster:
die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungs- •  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten,
geschäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und  •  Ableitung von Zielleerständen in einem Zeitraum von 
retrospektiver Basis getestet. Bei derivativen Finanz- 1,0 bis 4,5 Jahren,
instrumenten, die nicht die Kriterien für eine Bilan- •  Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungs-
zierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, werden  zinssätzen.
Gewinne oder Verluste aus änderungen des beizulegen-
den Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. Auf Basis der Immobilien:
•  Festlegung der Marktmiete zum Stichtag,
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows,  •  Entwicklung der Miete pro m2 Mietfläche aus der 
die aus zukünftigen Zinszahlungen resultieren.  Fortschreibung der Marktmiete und der Ist-Miete,
•  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, 
Mietausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebs-
kosten, Erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
•  Ermittlung des Cashflow aus jährlichen Ein- und 
 Auszahlungen sowie des Terminal Value am Ende des 
Jahres 10, basierend auf dem stabilisierten erwarteten 
Cashflow des Jahres 11 oder einem zu erwartenden 
Verkaufspreis abzüglich Verkaufskosten,
•  Ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair 
Value zum Stichtag.
72
konzernabschluss
Konzernanhang
Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wur- Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkun-
den auf der Basis eines risikofreien Zinses (10-jähriger  gen bei Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vor-
Durchschnitt der Umlaufrendite von Bundesanleihen:  rechtsmietern sowie im Zusammenhang mit Förderun-
3,32 % (Vorjahr: 2,95 %)) sowie der immobilienspezifi- gen in Form von zinsbegünstigten Darlehen oder Investi-
schen Risikoeinschätzungen abgeleitet. Dabei wurden  tionszuschüssen. Des Weiteren sind rechtliche Auflagen 
Diskontierungszinssätze zwischen 6,10 % und 8,35 %  bei der Privatisierung von Wohnungen einzuhalten.
genutzt. Der gewichtete Durchschnitt der Diskontie-
rungssätze beträgt 6,7 %. Die Kapitalisierungszinssätze  2  sachanlagen
liegen in einer Spanne von 4,75 % bis 7,50 %.
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte 
Im Ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher Wert  Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen 
von EUR 946 pro m2 (Vorjahr: EUR 926 pro m2) und ein  und Betriebs- und Geschäftsausstattung ausgewiesen. 
Multiplikator bezogen auf die Sollmiete zum 31. Dezem- Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
ber 2011 von 13,7 (Vorjahr: 13,7) bzw. ein Multiplikator 
von 14,2 (Vorjahr: 14,4) auf Basis der Ist-Miete. Das 
in teUR  31.12.2011 31.12.2010
Portfolio  ohne  Marktwertanpassung  hätte  einen 
durchschnitt lichen Wert von EUR 933 pro m2 (Vorjahr:  anschaffungskosten    
EUR 910 pro m2) aufgewiesen. Der Anstieg der Zeitwerte  Beginn der Periode 23.764 23.536
der als Finanzinves tition gehaltenen Immobilien ist  Zugänge 4.093 1.046
auf eine  Verbesserung der immobilienwirtschaft- 
Abgänge – 677 – 818
lichen Parameter (Miethöhe, Leerstandsquote, Diskon-
ende der Periode 27.180 23.764
tierungszins) zurückzuführen.
kumulierte abschreibungen    
Bei einer Verschiebung der Kapital- und Diskontierungs- Beginn der Periode 7.228 6.135
sätze um 0,1 % ergibt sich eine Wertanpassung von  Zugänge 1.697 1.809
EUR 50 Mio. (Vorjahr: EUR 47 Mio.). Abgänge – 381 – 716
ende der Periode 8.544 7.228
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit 
Restbuchwerte 18.636 16.536
Sicherheiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus 
gibt es in Einzelfällen Regelungen, dass sich der Zustand 
der Immobilien nicht verschlechtern darf. Bei Zukäufen in  Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und 
2011 wurde mit den Kreditgebern vereinbart, Sanierungs- Gebäude (EUR 11,4 Mio., Vorjahr: EUR 8,8 Mio.) sind im 
maßnahmen im Gesamtumfang von EUR 4,6 Mio. durch- Wesentlichen grundpfandrechtlich besichert.
zuführen.
Sofern sich aus der Bewertung der Immobilien nach den 
oben dargestellten Parametern und Annahmen keine 
wesentlichen Abweichungen zum Zeitwert, der zum voran-
gegangenen Stichtag ermittelt wurde, ergaben, wurde 
der Vorjahreszeitwert fortgeführt.
Sämtliche vom Konzern als Finanzinvestition gehalte- s
s
u
nen Immobilien werden im Rahmen eines Operating- hl
c
Leasingverhältnisses vermietet. Die daraus resultieren- bs
a
den  Mieteinnahmen beliefen sich auf EUR 196,4 Mio.  rn
e
(Vorjahr: EUR 189,8 Mio.). Die direkt mit den als Finanz- nz
o
investition gehaltenen Immobilien in Zusammenhang  k
stehenden Aufwendungen betrugen EUR 39,0 Mio. 
 (Vorjahr: EUR 38,8 Mio.).
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
73 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
3  immaterielle vermögenswerte 5    Forderungen aus lieferungen
  und leistungen
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt: Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in teUR  31.12.2011 31.12.2010 in teUR  31.12.2011 31.12.2010
anschaffungskosten     Forderungen aus Vermietung 5.643 4.526
Beginn der Periode 6.959 6.887 Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken 7.317 1.461
Zugänge 338 434
Forderungen aus sonstigen  
Abgänge – 20 – 362
Lieferungen und Leistungen 999 703
ende der Periode 7.277 6.959
  13.959 6.690
kumulierte abschreibungen    
Beginn der Periode 3.476 2.329 Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und 
Zugänge 1.310 1.235 grundsätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen wer-
Abgänge – 20 – 88 den aufgrund der Altersstruktur und/oder in Abhängig-
ende der Periode 4.766 3.476 keit, ob es sich um aktive oder ehemalige Mieter han-
delt, gebildet. Es sind auf nahezu sämtliche überfällige 
Restbuchwerte 2.511 3.483
Forderungen Wertberichtigungen gebildet worden.
Die immateriellen Vermögenswerte beinhalten im  Im Geschäftsjahr 2011 wurden Mietforderungen in Höhe 
Wesentlichen die Software-Lizenzen. von EUR 1,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,8 Mio.) abgeschrieben 
bzw. wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forde-
 4  zum verkauf bestimmte Grundstücke rungen zum 31.12.2011 betrug EUR 5,3 Mio. (Vorjahr: 
  und Gebäude EUR 5,3 Mio.).
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke  Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind 
und Gebäude ist im Wesentlichen auf einen Zukauf von  unverzinslich und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit 
bereits anprivatisierten Wohnungen zurückzuführen, die  von 1 bis 90 Tagen auf.
zu Verkaufszwecken eingekauft wurden. Im Geschäfts-
jahr 2011 wurden Erlöse in Höhe von EUR 24,5 Mio. 
(Vorjahr: EUR 4,3 Mio.) erzielt. Den Erlösen standen 
Buchwertabgänge in Höhe von EUR 20,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 2,8 Mio.) gegenüber.
74
konzernabschluss
Konzernanhang
Die nicht wertgeminderten Forderungen aus Verkauf 
von Grundstücken weisen folgende Fälligkeiten auf:
in teUR  davon: zum abschlussstichtag weder  davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert
  wertgemindert noch überfällig und in den folgenden zeitbändern überfällig
< 30 tage  30 – 60 tage 61 – 90 tage > 91 tage
2011 6.506 275 91 222 223
2010 756 639 0 3 63
Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen  7  zahlungsmittel
grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 167,8 Mio. (Vorjahr: 
6  Derivative Finanzinstrumente EUR 46,0 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben 
bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbeständen. 
Der Deutsche Wohnen Konzern hat mehrere Zinssiche- Guthaben bei Kreditinstituten werden mit variablen 
rungsgeschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von  Zinssätzen für täglich kündbare Guthaben verzinst. 
EUR 1.206 Mio. (Vorjahr: EUR 1.177 Mio.) abgeschlos- Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschiedliche Zeit-
sen. Die im Rahmen des Cashflow Hedge Accounting  räume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs-
gesicherten Cashflows aus den Grundgeschäften  mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und 
 werden in den Jahren 2012 bis 2018 anfallen. Die Strike- drei Monaten betragen. Zum Bilanzstichtag standen der 
sätze betragen zwischen 2,28 % und 4,74 %. Der n egative  Deutsche Wohnen Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von 
Fair Value zum 31. Dezember 2011 beträgt EUR 95,0  EUR 25,8 Mio. (Vorjahr: EUR 16,8 Mio.) nicht zur freien 
Mio. (Vorjahr: EUR 61,1 Mio.). Verfügung. Dies betrifft im Wesentlichen Kaufpreis-
sammelkonten für Sondertilgungen aus Verkäufen, die 
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die  Zahlungsmittel des DB 14 und Mietkautionen.
Zinsswaps mit Großbanken abgeschlossen wurden. Bei 
änderungen des Zinsniveaus ändern sich die Markt-
werte entsprechend. Erträge und Aufwendungen wer-
den für den effektiven Teil des Hedging im Eigenkapital 
erfasst, der nicht effektive Teil wird im laufenden 
 Ergebnis erfasst. Sollte sich das Zinsniveau um 50 
Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert 
sich der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps um ca. 
EUR 24,7 Mio. (Vorjahr: EUR 27,0 Mio.).
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
75 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
8  eigenkapital notierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung im 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe-
In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf  trags nicht wesentlich unterschreitet und der auf die 
die Aufstellung über Veränderungen des Konzern- unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Eigenkapitals verwiesen. neuen Aktien entfallende anteilige Betrag des Grund-
kapitals insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht über-
a) Gezeichnetes kapital schreitet, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksam-
Das eingetragene Grundkapital beträgt EUR 102,3 Mio.  werdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser 
(Vorjahr: EUR 81,8 Mio.). Das Grundkapital ist eingeteilt  Ermächtigung. Ferner ist ein Bezugsrechtsausschluss 
in 102.300.000 Stückaktien (Vorjahr: 81.840.000 Stück- zur Ausgabe von Aktien gegen Sacheinlagen möglich, 
aktien) mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital  beispielsweise zum Zwecke des Erwerbs von Unter-
von EUR 1,00 je Aktie. Die Aktien sind vollständig ausge- nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an 
geben und voll eingezahlt. Im November 2011 führte die  Unternehmen. Insgesamt sind die Ermächtigungen zum 
Deutsche Wohnen AG eine Bezugsrechtskapitalerhö- Bezugsrechtsausschluss auf einen Betrag beschränkt, 
hung unter teilweiser Ausnutzung des von der Haupt- der 20 % des Grundkapitals nicht überschreitet; auf 
versammlung vom 31. Mai 2011 genehmigten Kapitals  diese 20 %-Grenze sind darüber hinaus insbesondere 
durch. Damit wurde das gezeichnete Kapital der Gesell- auch Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 
schaft durch Ausgabe von 20.460.000 neuen Stückaktien  Schuldverschreibungen mit Wandlungs- oder Options-
erhöht. Auf die neu ausgegebenen Aktien wurden Bar- rechten ausgegeben werden, sofern sie aufgrund des 
einlagen in Höhe von durchschnittlich EUR 9,11 je Aktie  Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung 
(insgesamt TEUR 186.476) geleistet. Die Kapitalerhö- vom 31. Mai 2011 unter Ausschluss des Bezugsrechts 
hung wurde in das Handelsregister eingetragen. ausgegeben worden sind.
Die Aktien der Gesellschaft sind Namens- oder Inhaber- Das  Grundkapital  ist  um  weitere  bis  zu  EUR 
aktien. Soweit die Aktien als Namensaktien ausgegeben  20.460.000,00 durch Ausgabe von bis zu 20.460.000 
sind, sind die Namensaktionäre berechtigt, durch  neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit 
schriftliche Erklärung oder in Textform (§ 126b BGB)  Gewinnanteilberechtigung ab Beginn des Geschäfts-
gegenüber dem Vorstand zu verlangen, dass ihre im  jahres  ihrer  Ausgabe  bedingt  erhöht  (bedingtes 
Aktienregister der Gesellschaft für sie eingetragenen  Kapital 2011).
Namensaktien in Inhaberaktien umgewandelt werden. 
Die Umwandlung bedarf der Zustimmung des Vorstands. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder 
Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als  Wandelschuldverschreibungen sowie von Genussrech-
Inhaberaktien ausgegeben. ten mit Wandlungs- oder Optionsrecht, die gemäß der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2011 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf- bis zum 30. Mai 2016 von der Gesellschaft oder durch 
sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit  von der Gesellschaft abhängige oder im Mehrheitsbesitz 
bis zum 30. Mai 2016 einmalig oder mehrmals um  der Gesellschaft stehende Unternehmen begeben 
 insgesamt bis zu EUR 20.460.000,00 durch Ausgabe von   werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
bis zu 20.460.000 neuen, auf den Inhaber lautenden  Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten 
Stammaktien gegen Bareinlagen oder Sacheinlagen zu  Options- und Wandelschuldverschreibungen bzw. 
erhöhen (genehmigtes Kapital 2011). Den Aktionären ist  Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder Wand-
im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein  lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 
Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach  erfüllt werden und soweit nicht eigene Aktien, Aktien 
näherer Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugs- aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen zur 
recht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Bedienung eingesetzt werden.
für bestimmte Fälle auszuschließen. So ist ein Bezugs-
rechtsausschluss insbesondere möglich zur Ausgabe 
von Aktien gegen Bareinlagen, wenn der Ausgabebetrag 
der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsen-
76
konzernabschluss
Konzernanhang
b) kapitalrücklage Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften 
In 2011 wurden EUR 34,8 Mio. (Vorjahr: EUR 85,7 Mio.)  vorgeschrieben. Nach § 150 Abs. (2) AktG ist ein Betrag 
aus der Kapitalrücklage entnommen. von 5 % des Jahresüberschusses des Geschäftsjahres 
zu thesaurieren. Die gesetzliche Rücklage ist nach oben 
Die Kapitalrücklage hat sich in 2011 durch die Auf- begrenzt auf 10 % des Grundkapitals. Dabei ist eine 
geldzahlungen im Rahmen der Kapitalerhöhung um  bestehende Kapitalrücklage nach § 272 Abs. (2) Nr. 1–3 
EUR 166,0 Mio. erhöht. Mit den Aufgeldzahlungen wur- HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die 
den die für die Kapitalerhöhung angefallenen Kosten in  erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage ent-
Höhe von TEUR 7.420 sowie die auf diese Kosten ent- sprechend mindert. Bemessungsgrundlage ist das am 
fallenden Ertragsteuereffekte (TEUR 2.374) verrechnet. Abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 
der jeweiligen Jahresbilanz in dieser Höhe auszuwei-
c) kumuliertes konzernergebnis sende gezeichnete Kapital. Die gesetzliche Rücklage 
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinn- beträgt unverändert EUR 1,0 Mio.
rücklagen der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten 
Ergebnisvortrag. d) nicht beherrschende anteile
Die nicht beherrschenden Anteile (Minderheitsanteile) 
bestehen an der GEHAG Gruppe.
9  Finanzverbindlichkeiten
Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von 
Immobilien- und Unternehmenstransaktionen und von 
objektbezogenen Immobilienkäufen bei Kreditinstituten 
Darlehen aufgenommen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 78 % (Vorjahr: 
rund 78 %) fest verzinslich bzw. über Zinsswaps abgesi-
chert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt rund 4,1 % 
(Vorjahr: rund 4,0 %).
Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heu-
tigen Restschuld stellt sich wie folgt dar:
in eUR Mio.   größer/ 
  Buchwert  nominalwert  gleich  
31.12.2011 31.12.2011 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Prolongationsstruktur 2011 1.834,7 1.938,6 n.a. 45,2 23,6 37,5 235,4 1.596,9
Prolongationsstruktur 2010 1.784,5 1.894,7 5,0 39,0 25,0 49,0 247,8 1.528,9
s
s
u
Die Verbindlichkeiten werden in voller Höhe grund- hl
c
pfandrechtlich besichert. bs
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
77 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
10  Pensionsverpflichtungen Die folgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Pen-
sionsverpflichtung:
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- 
und beitragsorientierten Altersversorgungsplänen.
in teUR  31.12.2011 31.12.2010
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19  Pensionsverpflichtung,  
nach der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt.  Periodenbeginn 44.747 41.529
Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter  Pensionszahlungen – 2.821 – 2.745
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren  Zinsaufwand 1.965 2.087
bei vorsichtiger Einschätzung der relevanten Einfluss- Dienstzeitaufwand 246 226
größen bewertet. Rentenanpassung 
der Pensionskassen 53 0
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts- Versicherungsmathematische 
Gewinne/Verluste – 1.528 3.650
barwert der Versorgungszusagen) wurde nach versiche-
Pensionsverpflichtung,  
rungsmathematischen Methoden auf Basis eines exter-
Periodenende 42.662 44.747
nen Gutachters unter folgenden Annahmen berechnet:
Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Inva-
in %  31.12.2011 31.12.2010
liden-, Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist 
Abzinsungsfaktor 4,66 4,51 das letzte feste Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im 
Gehaltsdynamik  2,50 2,00 Unternehmen gibt es unterschiedliche Leistungspläne.
Rententrend 1,75 1,75
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der 
Erhöhung der Beitrags-
bemessungsgrenze 2,25 2,00 Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten „Zins-
Sterbetafeln R 05G R 05G aufwand“ und die laufenden Rentenzahlungen, Dienst-
zeitaufwand sowie Anpassungen der laufenden Renten 
im Posten „Personalaufwand“ erfasst.
Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts-
steigerungen, die u. a. in Abhängigkeit von der Inflation 
und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen 
jährlich geschätzt werden.
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt 
zusammen:
in teUR  31.12.2011 31.12.2010
Zinsaufwand – 1.965 – 2.087
Dienstzeitaufwand – 246 – 226
Rentenanpassung 
der Pensionskassen – 53 0
  – 2.264 – 2.313
78
konzernabschluss
Konzernanhang
Die Beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 
Berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in teUR  31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007
Leistungsorientierte Verpflichtung 42.662 44.747 41.529 39.300 41.562
Erfahrungsbedingte Anpassungen – 875 166 228 – 874 – 174
Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind  Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie 
insgesamt Aufwendungen in Höhe von EUR 3,5 Mio.  folgt entwickelt:
(Vorjahr: EUR 3,4 Mio.) angefallen. Damit betragen die 
gesamten Aufwendungen für Altersvorsorge (beitrags-
orientiert und leistungsorientiert) EUR 3,8 Mio. (Vorjahr:  in teUR  31.12.2011 31.12.2010
EUR 3,6 Mio.). Für das Jahr 2012 werden auf Basis des 
Verbindlichkeiten  
derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in Höhe  zu Beginn der Periode 22.487 49.125
von ca. EUR 3,8 Mio. anfallen. Auszahlung für Andienung – 15.763 – 28.416
Aufzinsung 563 1.778
11   verbindlichkeiten gegenüber   Verbindlichkeiten  
zum ende der Periode 7.287 22.487
Fonds-kommanditisten
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten 
des DB 14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die  Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-
Kommanditanteile ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019  Kommanditisten zum 31. Dezember 2011 erfolgt in vol-
eingeräumt. Danach ist der Konzern dazu verpflichtet,  ler Höhe (Vorjahr: EUR 22,0 Mio.) als kurzfristig, da die 
die Anteile auf Aufforderung zu anfänglich (im Jahr  Auszahlungen für die restlichen Andienungen in 2012 
2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu erwer- erwartet werden.
ben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab 
dem Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiter-
hin werden ausstehende Dividendenzahlungen für ange-
diente Kommanditanteile berücksichtigt.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
79 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
12 sonstige rückstellungen
Die Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
in teUR  Revitalisierung Restrukturierung sonstige summe
Beginn der Periode 9.564 220 3.470 13.254
Inanspruchnahme – 1.912 – 188 – 310 – 2.410
Auflösung 0 – 32 – 904 – 936
Zuführung 264 0 1.388 1.652
ende der Periode 7.916 0 3.644 11.560
davon langfristig 7.916 0 349 8.265
davon kurzfristig 0 0 3.295 3.295
Die Rückstellung für Revitalisierung (TEUR 7.916,  13 steuerschulden
 Vorjahr: TEUR 9.564) resultiert aus dem Privatisierungs-
vertrag zwischen dem Land Berlin und der GEHAG.  Die lang- und kurzfristigen Steuerschulden (EUR 58,6 
Danach wurde die GEHAG verpflichtet, einen Betrag in  Mio., Vorjahr: EUR 63,9 Mio.) beinhalten im Wesent-
Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 für Wohnumfeld- lichen den Barwert aus der Abgeltung der EK-02- 
verbesserung zu investieren. Regelungen hinsichtlich  Bestände (EUR 50,5 Mio., Vorjahr: EUR 57,8 Mio.) im 
des Zeitraums bestehen nicht. Die Berechnung unter- Deutsche Wohnen Konzern. Nach dem Jahressteuer-
stellt einen Zeitraum bis 2015 und einen Zinssatz in  gesetz 2008 wurde die bisherige Regelung zur Behand-
Höhe von 4,1 %. Die Zuführung betrifft den Aufzinsungs- lung der EK-02-Bestände abgeschafft und stattdessen 
effekt der Rückstellung. eine für uns v erpflichtende pauschale Abschlagszahlung 
eingeführt. Danach werden die Endbestände des EK 02 
zum 31. Dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungs-
unabhängig versteuert. Der verbleibende Bestand ent-
fällt und löst keine weitere Körperschaftsteuererhöhung 
aus. Der sich ergebende Steuerbetrag ist entweder 
innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren von 2008 bis 
2017 in zehn gleichen Jahresraten oder barwertig in 
einem Einmalbetrag zu entrichten. Der gesamte 
EK-02-Bestand der Deutsche Wohnen Gruppe beläuft 
sich auf EUR 3,2 Mrd. Bei der Bewertung wurde ein 
Zinssatz von 4,2 % zugrunde gelegt. Weiterhin wurde 
unterstellt, dass die Auszahlung in zehn Jahresraten 
(EUR 9,6 Mio.) und nicht als einmalige, barwertige 
 Zahlung erfolgt.
80
konzernabschluss
Konzernanhang
14 latente steuern
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in teUR  31.12.2011 Veränderung 31.12.2010
aktive latente steuern      
Immobilien 5.733 – 25.740 31.473
Pensionen 3.243 – 352 3.595
Vorfälligkeitsentschädigung 541 – 41 582
Verlustvorträge 21.152 161 20.991
Rückstellungen 2.815 – 192 3.007
Swap 29.552 10.549 19.003
  63.037 – 15.615 78.651
Passive latente steuern      
Darlehen 23.417 2.045 25.461
Immobilien 69.673 – 4.811 64.862
Sonderposten 3.129 – 1.431 1.698
  96.219 – 4.197 92.021
latente steuern netto – 33.183 – 19.812 – 13.370
davon      
Direkt im Eigenkapital erfasst 10.028   – 1.884
Ergebniswirksam – 29.840   – 28.502
  – 19.812   – 30.386
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Ver- Leasing eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Lea-
luste aus den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen  singgeber in einer Vielzahl von Operating-Leasing-
der effektiven Sicherungsgeschäfte werden ergebnis- verhältnissen (Mietverhältnissen) unterschiedlichster 
neutral im Eigenkapital erfasst. Die daraus resultieren- Gestaltung über Investment Properties, aus denen er den 
den latenten Steuern werden ebenfalls ergebnisneutral  überwiegenden Teil seiner Einnahmen und Erträge erzielt.
erfasst und belaufen sich auf EUR – 0,5 Mio. (Vorjahr: 
EUR 1,1 Mio.) für die versicherungsmathematischen  Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit 
Gewinne und Verluste und auf EUR 10,5 Mio. (Vorjahr:  Dri t ten (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist: 
EUR – 3,0 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effek- 3 Monate) und mit dem derzeitigen Immobilienbestand 
tiven Sicherungsgeschäfte. wird die Deutsche Wohnen Mindestleasingzahlungen in 
2012 in Höhe von ca. EUR 51 Mio. (Vorjahr: EUR 48 Mio.) 
Die Deutsche Wohnen hat körperschaftsteuerliche Ver- erhalten. Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den 
lustvorträge in Höhe von EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,1 Mrd.)  Immobilien im Zusammenhang mit dem Betreuten 
und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von EUR  Wohnen und den Pflegeleistungen Mindestleasing-
0,9 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,9 Mrd.). Der nicht aktivierte körper- zahlungen im Jahr 2012 in Höhe von EUR 34 Mio.  s
s
u
schaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR 1,0 Mrd.,   (Vorjahr: EUR 34 Mio.), zwischen einem und fünf Jahren  hl
c
der gewerbesteuerliche Verlustvortrag ca. EUR 0,9 Mrd.  von ca. EUR 136 Mio. (Vorjahr: EUR 136 Mio.) und mehr  bs
a
Die Verlustvorträge verfallen grundsätzlich nicht. als fünf Jahren von ca. EUR 170 Mio. (Vorjahr: EUR 170  rn
e
Mio.) erhalten. Dabei wurde eine Restmietzeit von fünf  nz
o
15 leasing Jahren nach dem fünften Jahr unterstellt. Die Mietver- k
träge sind grundsätzlich unbefristet und enden mit dem 
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mie- Ableben der Mieter bzw. bei Zahlungsverzug ist eine 
n
tern abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating  Kündigung seitens des Vermieters möglich. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
81 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
E   Angaben zur Konzern-Gewinn-  
19  ergebnis aus Pflege und betreutes Wohnen
und Verlustrechnung
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach  sich wie folgt zusammen:
dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt.
in teUR  2011 2010
16  einnahmen aus der 
Wohnungsbewirtschaftung Einnahmen für Pflege 
und Betreutes Wohnen 40.105 40.651
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung  Pflege- und 
 setzen sich wie folgt zusammen:  Verwaltungskosten – 11.497 – 11.769
Personalaufwendungen – 19.378 – 19.985
  9.230 8.897
in teUR  2011 2010
Sollmieten 201.422 196.109
Zuschüsse 2.721 3.344 20  verwaltungskosten
  204.143 199.454
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
Erlösschmälerungen – 7.770 – 9.683
  196.373 189.770
in teUR  2011 2010
Personalkosten 20.338 19.672
17  aufwendungen aus der 
Sachkosten    
Wohnungsbewirtschaftung
IT-Kosten 3.186 3.106
Gebäudekosten 1.929 1.874
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung 
Rechts-, Beratungs- 
setzen sich wie folgt zusammen:
und Prüfungskosten 2.716 2.197
Kommunikationskosten 1.069 1.172
in teUR  2011 2010 Druck- und 
 Telekommunikationskosten 1.227 1.266
Instandhaltungskosten 29.618 27.958 Reisekosten 628 707
Nicht umlagefähige  Versicherungen 305 313
 Betriebskosten 5.758 6.376
Sonstige 1.553 1.488
Inkasso 1.915 2.108
  12.613 12.123
Sonstige Kosten 1.690 2.359
  32.951 31.795
  38.981 38.801
Im Deutsche Wohnen Konzern waren im Geschäftsjahr 
18  ergebnis aus verkauf durchschnittlich 1.201 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.238 Mit-
arbeiter) beschäftigt:
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufs-
erlöse, Verkaufskosten und Buchwertabgänge der als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien und der zum  Mitarbeiter  2011 2010
Verkauf bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Wohnen  
(einschließlich Holding) 325 333
Pflege und Betreutes Wohnen  876 905
  1.201 1.238
82
konzernabschluss
Konzernanhang
21  Finanzaufwendungen Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 
zusammen:
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
in teUR  2011 2010
in teUR  2011 2010
tatsächlicher steueraufwand    
Laufende Zinsen 81.589 86.250 Laufende Ertragsteuern – 3.000 – 4.832
Aufzinsung von Verbindlich- Steuervorteil aus  
keiten und Pensionen  12.123 13.878 Kapitalerhöhungskosten – 2.374 0
Vorfälligkeitsentschädigung 0 23.600   – 5.374 – 4.832
  93.712 123.728 latenter steueraufwand    
Immobilien – 30.551 – 31.927
Die Vorfälligkeitsentschädigung berücksichtigt in 2010  Verlustvorträge 161 2.958
Zahlungen für die Ablösung von Zinsswaps (EUR 15,3  Darlehen 2.045 1.563
Mio.) und Zahlungen für die Ablösung/Umfinanzierung 
Sonstige Rückstellungen – 192 – 96
von Darlehen (EUR 8,3 Mio.).
Zinsswaps 65 73
Pensionen 104 – 111
22 ertragsteuern
Sonstige – 1.472 – 962
  – 29.840 – 28.502
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der 
Rechtsform einer Kapitalgesellschaft fallen Körper-   – 35.214 – 33.334
schaftsteuer in Höhe von 15 % (Vorjahr: 15 %) sowie ein 
Solidaritätszuschlag in Höhe von 5,5 % der geschuldeten 
Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unterliegen diese  Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt 
Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich in  sich aus der folgenden Übersicht:
Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen 
bestimmt. Unternehmen in der Rechtsform der Per-
sonengesellschaft unterliegen ausschließlich der Ge -  in teUR  2011 2010
werbesteuer. Das um die Gewerbesteuer geminderte 
Konzernergebnis vor Steuern 85.789 57.139
Ergebnis wird dem Gesellschafter für Zwecke der Kör-
Anzuwendender Steuersatz 31,93 % 31,93 %
perschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung ab dem 
erwarteter 
Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte  steueraufwand/-ertrag – 27.392 – 18.244
Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuerlichen 
Verlustvorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine  Nicht aktivierte steuerliche  
Verluste, Abschreibungen  
 positive steuerliche Bemessungsgrundlage bis zu 
auf aktivierte Verlustvorträge, 
EUR 1 Mio. unbeschränkt, darüber hinausgehende  Vorjahre sowie Steuerbilanz-
Beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen  veränderungen – 3.723 – 11.878
Verlustvortrag zu kürzen. Steuervorteil aus Kapital-
erhöhungskosten – 2.374 0
Sonstige Effekte – 1.725  – 3.212
Mit Beschluss des Bundesrats vom 6. Juli 2007 wurde 
  – 35.214 – 33.334
das Unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschie-
det. Das Gesetz sieht im Wesentlichen eine Senkung der  s
s
u
Steuersätze sowie – zu Gegenfinanzierungszwecken –  Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Ge- hl
c
eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage vor; so  schäftsjahr 2011 periodenfremde Erträge/Aufwendun- bs
a
wird die Abzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen auf  gen in Höhe von EUR 0,6 Mio. (Vorjahr: EUR – 4,1 Mio.),  rn
e
30 % des steuerlichen EBITDA beschränkt, die Gewerbe- die in den sonstigen Effekten ausgewiesen werden. nz
o
steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare Aus- k
gabe mehr dar. Der für 2011 erwartete Ertragsteuersatz 
der Konzernobergesellschaft Deutsche Wohnen AG wird 
n
sich nominal auf 31,93 % belaufen. e
b
a
g
n
A
e 
r
e
83 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
F  Segmentberichterstattung Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rhein-
land-Pfalz sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der 
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Infor- GEHAG Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen Priva-
mationsgrundlagen der Entscheidungsträger der  tisierungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbs-
 Deutsche Wohnen Gruppe nach Geschäftssegmenten.  verträge. Aufgrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer 
Auf die Segmentinformationen nach geografischen  Privatisierungsentscheidung zum Teil an bestimmte 
Regionen wurde verzichtet, da sich die Immobilien und  Vorgaben (z. B. Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedin-
damit sämtliche operativen Tätigkeiten in Deutschland  gungen) gebunden. Diese Beschränkungen sehen zum 
befinden. Teil auch vor, dass für einen bestimmten Zeitraum eine 
Veräußerung der betroffenen Objekte gänzlich ausge-
Die Deutsche Wohnen fokussiert im Rahmen ihrer  schlossen ist.
Geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei Haupttätig-
keitsbereiche: Pflege und Betreutes Wohnen
Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über die 
Wohnungsbewirtschaftung KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen  Betriebs-GmbH (KATHARINENHOF®) betrieben und 
besteht in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien  umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung von 
im Rahmen eines aktiven Bestandsmanagements.  Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie die 
Das Bestandsmanagement umfasst die Modernisierung  Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den 
und Instandhaltung des Immobilienportfolios der  Immobilien lebenden Senioren.
 Deutsche Wohnen, das Management von Mietverträgen, 
die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von  Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt  Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen 
dabei auf der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden  Bedingungen durchgeführt werden.
im Rahmen der baulichen Unterhaltung laufend 
 mögliche Maßnahmen mit Mietsteigerungspotenzial  Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem 
geprüft, Mieterwechsel für Wertsteigerungen genutzt   Konzernanhang beigefügt.
sowie  Versorgungsleistungen nach Maßgabe größt-
möglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter  Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzern-
weiter vermittelt. bilanz ist der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Verkauf
in eUR Mio.  31.12.2011 31.12.2010
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des 
operativen Geschäfts des Deutsche Wohnen Konzerns.  Segmentvermögen 3.238,5 2.957,2
Die Privatisierung kann zum einen im Wege der Einzel- Latente Steuern 63,0 78,7
privatisierung, also durch Verkauf einzelner Wohnungen  Forderungen aus Ertragsteuern 0,8 2,3
(z. B. an Mieter), aber auch durch Blockverkäufe erfolgen.
  3.302,3 3.038,2
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der 
Vorbereitung und Durchführung des Verkaufs von 
 Wohnungen aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der 
Portfoliooptimierung und -bereinigung.
Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusam-
menhang mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios 
zum Zwecke der Portfoliobereinigung sowie zur Finan-
zierung erfolgen.
84
konzernabschluss
Konzernanhang
G  Angaben zur Kapitalflussrechnung H  Ergebnis je Aktie
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungs- Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je 
mittel des Konzerns durch Mittelzuflüsse und Mittel- Aktie wird das Konzernergebnis durch die gewichtete 
abflüsse im Laufe des Geschäftsjahres verändert haben.  Anzahl der im Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen 
Entsprechend IAS 7 („Cash Flow Statements“) wird  Aktien geteilt.
 zwischen Zahlungsströmen aus laufender Ge schäfts-
tätigkeit und aus Investitions- und Finanzierungs tätigkeit  Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
unterschieden. Die sonstigen zahlungsunwirk samen  Aktie wird das Konzernergebnis um die Zinsaufwendun-
Aufwendungen und Erträge enthalten im Wes ent lichen  gen aus der Wandelschuldverschreibung bereinigt und 
die Buchgewinne aus Verk äufen. Die  Aus zahlungen für  durch die gewichtete Anzahl der im Geschäftsjahr im 
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisie- Umlauf befindlichen Aktien, zuzüglich der Aktien, die 
rungsmaßnahmen und Akquisitionen von als Finanz- sich aus der Umwandlung ergeben würden, geteilt.
investition gehaltenen Immobilien und zum Verkauf 
bestimmten Grundstücken und Gebäuden. Nachfolgende Tabelle enthält die der Berechnung des 
unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
Dem Konzern stehen insgesamt EUR 25,8 Mio. (Vorjahr:  zugrunde liegenden Beträge:
EUR 16,8 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei handelt 
es sich um die Zahlungsmittel des DB 14 und treuhän-
in teUR  2011 2010
derisch verwaltete Mietkautionen sowie Liquidität auf 
Kaufpreissammelkonten, die nur für Sondertilgungen  Konzernergebnis zur  
bei Finanzierungen verwendet werden dürfen. Aus den  Berech nung des  
unverwässerten Ergebnisses  
vertraglichen Konditionen dieser Zahlungsmittel ergibt 
je Aktie 50.575 23.805
sich eine Fristigkeit von bis zu drei Monaten.
Bereinigtes Konzernergebnis 
zur Berechnung des  
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von  verwässerten Ergebnisses  
je Aktie 50.575 23.805
EUR 106 Mio. (Vorjahr: EUR 101 Mio.) aus Finanzie-
rungszusagen zur Verfügung, die bis zum Bilanzstichtag 
nicht in Anspruch genommen wurden.
2011 2010
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs-
tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash- Ausgegebene Aktien,  
Periodenbeginn 81.840 81.840
flow aus laufender Geschäftstätigkeit wird demgegen-
Ausgegebene Aktien  
über ausgehend vom Konzernjahresergebnis indirekt 
zum 1. Dezember 2011 20.460 0
abgeleitet.
Ausgegebene Aktien,  
Periodenende 102.300 81.840
Durchschnittlich ausgegebene 
aktien, unverwässert 83.578 81.840
Durchschnittlich ausgegebene 
aktien, verwässert 83.578 81.840
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
85 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäfts- Risiken werden in Einklang mit den vom Management 
bereiche beträgt: festgelegten Risikomanagementleitlinien auf qualifi-
zierte und zeitnahe Weise überwacht. Die Risikoma-
nagementleitlinien legen die Rollen und Verantwortli-
in eUR 2011 2010
chen fest, fixieren die Grundsätze des RMS und definie-
Ergebnis je Aktie     ren die Rahmenbedingungen für die Bewertung und 
unverwässert 0,61 0,29 Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von Risi-
verwässert 0,61 0,29 kofrühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das 
Im Jahr 2011 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr  Finanzrisikomanagement beschrieben:
2010 in Höhe von EUR 16,4 Mio. bzw. EUR 0,20 je Aktie 
ausgeschüttet worden. Für 2011 ist eine Dividende in  Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten 
Höhe von EUR 23,5 Mio. bzw. von EUR 0,23 je Aktie  Finanzinstrumente – mit Ausnahme derivativer Finanz-
geplant. instrumente – umfassen Bankdarlehen und Zahlungs-
mittel. Der Hauptzweck dieser Finanzinstrumente ist die 
Finanzierung der Geschäftstätigkeit des Konzerns. Der 
I  Sonstige Angaben Konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie zum Bei-
risikomanagement spiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
allgemeines zum Risikomanagement Geschäftstätigkeit entstehen.
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur 
Erreichung des zentralen Unternehmensziels, die Profi- Des  Weiteren  geht  der  Konzern  auch  derivative 
tabilität der Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich  Geschäfte in Form von Zinsswaps ein. Zweck dieser 
auf die Bewirtschaftung und Entwicklung des eigenen  derivativen Finanzinstrumente ist das Risikomanage-
Wohnungsbestands k onzentriert – nachhaltig sicher -  ment von Zinsrisiken, die sich aus der Geschäftstätig-
zu stellen. Es bildet die Grundlage der aktiven Risiko-  keit des Konzerns und seinen Finanzierungsquellen 
steuerung und dient als Informationsgrundlage des  ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht 
 Vorstands und des Aufsichtrats zur aktuellen Risiko- und wird auch in Zukunft nicht erfolgen.
situation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess 
durchgeführt, der in folgende Phasen unterteilt ist:
•  Festlegung der Vorgaben
•  Risikoidentifizierung und -analyse
•  Risikosteuerung
•  Berichterstattung
•  Risikocontrolling
86
konzernabschluss
Konzernanhang
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanz- IFRS 7.6 mit der Zuordnung zu den Bewertungskate-
instrumente in die entsprechenden Klassen nach gorien nach IAS 39:
in teUR   Wertansatz Bilanz nach Ias 39
Bewertungs- Buchwert  Fortgeführte  Fair Value  Fair Value 
kategorie      anschaffungs- erfolgswirksam   
nach Ias 39  31.12.2011 kosten 31.12.2011
aktiva          
Forderungen aus Lieferungen        
und Leistungen (1) 13.959 13.959   13.959
Sonstige Vermögenswerte (1) 2.329 2.329   2.329
Zahlungsmittel (1) 167.829 167.829   167.829
Passiva          
Finanzverbindlichkeiten (2) 1.834.673 1.834.673   1.834.673
Verbindlichkeiten gegenüber    
Fonds-Kommanditisten (3) 7.287   7.287 7.287
Verbindlichkeiten aus      
Lieferungen und Leistungen (2) 35.634 35.634   35.634
Sonstige Verbindlichkeiten (2) 37.263 37.263   37.263
Derivative Finanzinstrumente (4) 94.972   94.972  94.972
(1)  Darlehen und Forderungen   184.117      
(2)  Zu fortgeführten Anschaffungs-              
kosten bewertete Verbindlichkeiten  1.907.570
(3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden              
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 7.287
(4)  Zum Zeitwert bewertete 
 Verbindlichkeiten   94.972      
aktiva   31.12.2010      31.12.2010 
Forderungen aus Lieferungen      
und Leistungen (1) 6.690 6.690   6.690
Derivative Finanzinstrumente (4) 9.267   9.267  9.267
Sonstige Vermögenswerte (1) 1.945 1.945   1.945
Zahlungsmittel (1) 46.016 46.016   46.016
Passiva          
Finanzverbindlichkeiten (2) 1.784.519 1.784.519   1.784.519
Verbindlichkeiten gegenüber      
Fonds-Kommanditisten (3) 22.487   22.487 22.487
Verbindlichkeiten aus      
Lieferungen und Leistungen (2) 29.236 29.236   29.236
s
s
Sonstige Verbindlichkeiten (2) 27.777 27.777   27.777 u
hl
Derivative Finanzinstrumente (4) 70.338   70.338  70.338 sc
b
a
(1)  Darlehen und Forderungen   54.651       n
r
e
(2)  Zu fortgeführten Anschaffungs-               z
n
kosten bewertete Verbindlichkeiten  1.841.532 ko
(3)  Erfolgswirksam zum beizulegenden              
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 22.487
(4)  Zum Zeitwert bewertete  n
e
 Verbindlichkeiten/Vermögenswerte   61.071       b
a
g
n
A
e 
r
e
87 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Die Ermittlung der Zeitwerte der Verbindlichkeiten  Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undis-
gegenüber Fonds-Kommanditisten sowie der deriva- kontierten Auszahlungen: 
tiven Finanzinstrumente erfolgte auf Basis von aner-
kannten Bewertungsverfahren, unter Verwendung von 
beobachtbaren Marktparametern.
in eUR Mio.  Buchwert 
 31.12.2011 2012 2013 2014 > 2015
Finanzverbindlichkeiten 1.834,7 106,4 100,5 59,5 1.672,2
Verbindlichkeiten gegenüber           
Fonds-Kommanditisten1) 7,3 7,3
Verbindlichkeiten aus Steuern 58,6 17,7 9,6 9,6 28,8
Verbindlichkeiten aus           
Lieferungen und Leistungen 35,6 35,6
Sonstige Verbindlichkeiten 37,3 37,3      
  31.12.2010 2011 2012 2013 > 2014
Finanzverbindlichkeiten 1.784,5 112,2  112,2 112,2 1.558,1
Verbindlichkeiten gegenüber  
Fonds-Kommanditisten1) 22,5 22,5      
Verbindlichkeiten aus Steuern 63,9 15,7 9,6 9,6 32,3
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 29,2 29,2      
Sonstige Verbindlichkeiten 27,8 27,8      
1)  Die tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
in teUR  zinsaufwand/  Wert-
2011 -erträge berichtigung Fair Value nettoverlust
Darlehen und Forderungen   202   202
Zu fortgeführten Anschaffungskosten           
bewertete Verbindlichkeiten 88.181   88.181
Erfolgswirksam zum beizulegenden           
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 563   563
Derivative Finanzinstrumente     199   
  88.744 202 199 89.145
2010
Darlehen und Forderungen   937   937
Zu fortgeführten Anschaffungskosten           
bewertete Verbindlichkeiten 94.582   94.582
Erfolgswirksam zum beizulegenden           
Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 1.778   1.778
Derivative Finanzinstrumente     234  234 
  96.360 937 234 97.531
 
88
konzernabschluss
Konzernanhang
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden   kapital abgesichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht 
wesentlichen Risiken des Konzerns bestehen aus zins- entsprechend nur für nicht durch Zinsswaps abge-
bedingten Cashflowrisiken, Liquiditätsrisiken und  sicherte variabel verzinsliche Finanzverbindlich keiten. 
 Ausfallrisiken sowie Marktpreisrisiken. Die Unter- Bezogen auf diese Finanzverbindlichkeiten hätte eine 
nehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum  Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1 % zum 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im  Bilanzstichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des 
 Folgenden dargestellt werden: Zinsaufwands um EUR 4,2 Mio. (Vorjahr: EUR 4,2 Mio.) 
geführt.
ausfallrisiko
Ausfallrisiken bzw. das Risiko, dass ein Vertragspartner  Marktrisiken
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,  Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
 werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und  der Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zah-
Kontrollverfahren gesteuert. Sofern angemessen,  lungsmittel, Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
beschafft sich das Unternehmen Sicherheiten. Für die  gen, sonstige kurzfristige Vermögenswerte, Finanzver-
Deutsche Wohnen besteht weder bei einem einzelnen  bindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Vertragspartner noch bei einer Gruppe von Vertrags- Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten.
partnern mit ähnlichen Merkmalen eine erhebliche 
Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale Ausfall- Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeit-
risiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen  wert aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstru-
Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte. mente sehr nahe. Bei Forderungen und Schulden, 
denen normale Handelskreditbedingungen zugrunde 
liquiditätsrisiko liegen, kommt der auf historischen Anschaffungskosten 
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liqui- beruhende Buchwert dem Zeitwert ebenfalls sehr nahe.
ditätsengpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-
Tools. Dieses Tool berücksichtigt die Ein- und Auszah- Zeitwertrisiken können sich im Wesentlichen aus den 
lungen aus dem operativen Geschäft sowie die Auszah- festverzinslichen Darlehen ergeben. Ein wesentlicher 
lungen der finanziellen Schulden. Teil der Bankverbindlichkeiten der Deutsche Wohnen 
ist festverzinslich und zinsgesichert, sodass die Aus-
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus- wirkungen von Zinssatzschwankungen mittelfristig 
reichend Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verpflich- abschätzbar sind.
tungen zu verfügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit 
eine Fremdkapitalquote von ca. 67 % (Vorjahr: 71 %) bzw.  kapitalsteuerung
einen Loan to Value Ratio von 55,0 % (Vorjahr: 60,6 %).
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist 
zinsbedingte Cashflowrisiken es sicherzustellen, dass er zur Unterstützung seiner 
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt  Geschäftstätigkeit und zur Maximierung des Share-
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finan- holder Value ein hohes Bonitätsrating und eine gute 
ziellen Schulden mit variablem Zinssatz. Eigenkapitalquote aufrechterhält.
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns  Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Ver-
erfolgt durch eine Kombination von festverzinslichem  bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen 
und variabel verzinslichem Fremdkapital. Zur kosten- Kreditgebern sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt. s
s
u
effizienten Gestaltung dieser Kombination aus fest- hl
c
verzinslichem und variabel verzinslichem Fremdkapital  bs
a
schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach denen der  n
r
e
Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter Bezug- nz
o
nahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte  k
Differenz zwischen festverzinslichen und variabel ver-
zinslichen Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. 
n
Mit diesen Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremd- e
b
a
g
n
A
e 
r
e
89 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind: ereignisse nach dem bilanzstichtag
•  Eigen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad Mit Nutzen- und Lastenwechsel am 1. bzw. 2. Januar 
2012 wurden 1.332 Wohneinheiten in Düsseldorf bzw. 
Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von  Ludwigshafen übernommen. Das Transaktionsvolumen 
30 % an. Zukünftige Investitionen werden daher unter  betrug ca. EUR 89 Mio.
anderem vor dem Hintergrund einer ausgewogenen 
Finanzierung getätigt. Die derzeitige Eigenkapital-  Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind 
quote beträgt nach der Kapitalerhöhung in 2011 33 %  uns nicht bekannt.
(Vorjahr: 29 %).
sonstige finanzielle verpflichtungen  
•  Loan to Value Ratio
und haftungsverhältnisse
Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem  Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finan-
Wert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  zielle Verpflichtungen in Höhe von EUR 1,2 Mio. (Vorjahr: 
wird als Loan to Value Ratio bezeichnet. EUR 1,2 Mio.).
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-
in eUR Mio.  31.12.2011 31.12.2010
Dienstleistungen resultieren sonstige finanzielle 
Finanzverbindlichkeiten 1.834,7 1.784,5  Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 9,2 Mio. 
Zahlungsmittel – 167,8 – 46,0 (Vorjahr: EUR 11,9 Mio.).
Nettofinanzverbindlichkeiten 1.666,9 1.738,5
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) 
Als Finanzinvestition  
ist als Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt 
gehaltene Immobilien 2.928,8 2.821,0
(§§ 158, 167 Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden 
Zur Veräußerung gehaltene 
übertragenen Aufgaben erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen 
langfristige Vermögenswerte 37,4 34,3
GmbH als deren Treuhänderin.
Zum Verkauf bestimmte  
Grundstücke und Gebäude 63,5 15,2
  3.029,7 2.870,4 Zum 31. Dezember 2011 sind der Gesellschaft treuhän-
derisch im Rahmen der Sanierungs- und Entwicklungs-
Loan to Value Ratio 55,0 % 60,6 %
maßnahmen Bankguthaben in Höhe von EUR 3,3 Mio. 
(Vorjahr: EUR 3,3 Mio.) zuzuordnen. Die treuhänderi-
schen Aufgaben der Rhein-Pfalz Wohnen GmbH sind auf 
sicherungsbeziehungen
Basis des mit der Entwicklungsgesellschaft Rhein-Pfalz 
Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 bestehen  Wohnen GmbH & Co. KG abgeschlossenen Geschäfts-
verschiedene Zinssicherungsgeschäfte (Payer-Swaps), bei  besorgungsvertrags zum 30. Juni 2001 an diese überge-
denen variable Zinskonditionen gegen fixe ausgetauscht  gangen.
werden. Der nicht effektive Teil, der in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt  Aus Finanzierungsverträgen bestehen Sanierungs-
EUR 0,2 Mio. (Vorjahr: EUR 0,2 Mio.). verpflichtungen in Höhe von EUR 4,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 0,0 Mio.).
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Kaufverträge über den 
Ankauf von Immobilien bzw. von Immobilienbesitz-
gesellschaften abgeschlossen, bei denen die Über-
tragung des Transaktionsgegenstands noch nicht bis 
zum Abschlussstichtag erfolgt ist. Aus diesen Kaufver-
trägen bestehen Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
ca. EUR 77,6 Mio.
90
konzernabschluss
Konzernanhang
bedingte Forderung aus verlustausgleich leasingverhältnisse
Die Deutsche Wohnen AG und die RREEF Management  Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu ein em 
GmbH (RREEF) haben sich auf den Abschluss eines  Jahr in Höhe von EUR 2,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,5 Mio.), 
gerichtlichen Vergleichs verständigt, um einen lau- von einem bis zu fünf Jahren von EUR 5,9 Mio. 
fenden Rechtsstreit über den Verlustausgleich für  (Vorjahr: EUR 7,7 Mio.) und von länger als fünf Jahren 
die Geschäftsjahre 1999 bis 2001 und 2004 bis 2006  von EUR 1,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2,0 Mio.).
(erstes Halbjahr) beizulegen. RREEF wird der Gesell-
schaft mit Wirksamkeit dieses Vergleichs und nach  Dienstleistungen des abschlussprüfers
 Mitteilung des Gerichts über die Rücknahme der Beru-
fung der Gesellschaft EUR 20 Mio. zahlen. Die Kosten  Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des 
des Rechtsstreits werden gegeneinander aufgehoben. Konzerns ist die Ernst & Young GmbH Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft. Im Berichtsjahr sind folgende 
Zwischen RREEF und der Gesellschaft bestand bis Mitte  Aufwendungen entstanden:
2006 ein Beherrschungsvertrag. Zwischen den Parteien 
ist streitig, ob die Verluste dieser Geschäftsjahre, die 
in teUR  2011 2010
insgesamt EUR 63 Mio. betrugen, durch die bei Auf-
stellung der Jahresabschlüsse zugunsten des Bilanz- Abschlussprüfung 375 403
gewinns verbuchten Entnahmen aus der Kapitalrück- Sonstige Bestätigungs-  
lage der Gesellschaft aktienrechtlich wirksam ausge- und Bewertungsleistungen 448 0
glichen wurden. Das Landgericht Frankfurt hielt diese  Erstattung 
 Versicherungsprämien 602 0
Form des Verlustausgleichs durch RREEF für zulässig 
und wies im August dieses Jahres die Klage der Gesell- Steuerberatung 172 181
schaft auf einen Ausgleich in bar ab. Gegen dieses Urteil  Sonstige Leistungen 176 81
hatte die Gesellschaft Berufung beim Oberlandesgericht    1.773 665
Frankfurt eingelegt.
Die Aufwendungen für sonstige Bestätigungs- und 
Der Vergleich wird wirksam, wenn ihm die Aktionäre der  Bewertungsleistungen betreffen mit TEUR 432 die Leis-
Gesellschaft in einer Hauptversammlung durch Sonder- tungen, die im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung 
beschluss zugestimmt haben und nicht eine Minderheit,  in 2011 erbracht wurden.
deren Anteile zusammen den zehnten Teil des bei 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erreichen, 
zur Niederschrift Widerspruch erhebt. Die Gesellschaft 
beabsichtigt, ihren Aktionären den Vergleich in der 
ordentlichen Hauptversammlung 2012 zur Zustimmung 
vorzulegen. Die Gesellschaft würde unter Abzug der auf 
sie entfallenden Verfahrenskosten einen entsprechen-
den Ertrag aus dem Vergleich erzielen.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
91 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
angaben über beziehungen zu nahestehenden
unternehmen und Personen
Als nahestehende Unternehmen und Personen werden 
Unternehmen und Personen betrachtet, die über die 
Möglichkeit verfügen, die Deutsche Wohnen Gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen Einfluss auf 
deren Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben. Bei der 
Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, den nahe-
stehende Personen bzw. nahestehende Unternehmen 
der Deutsche Wohnen Gruppe auf die Finanz- und 
Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
Beherrschungsverhältnisse berücksichtigt.
nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbunde-
nen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 
Unternehmen sind als nahestehende Unternehmen zu 
betrachten.
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-
Managementverträge. Die Leistungen zwischen den 
Gesellschaften werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert.
nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu 
betrachten:
name  Mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktG
Michael Zahn, Volkswirt,   Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin 
Vorstandsvorsitzender  (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  GEHAG GmbH, Berlin 
(Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin 
(Mitglied des Aufsichtsrats ab 07.04.2011, Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 26.04.2011)
   
Helmut Ullrich, Assessor,   Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin  
Finanzvorstand (Mitglied des Aufsichtsrats)
 
Lars Wittan, Dipl.-Betriebswirt,  KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin 
Mitglied des Vorstands  (Mitglied des Aufsichtsrats ab 07.04.2011, 
ab 01.10.2011 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 26.04.2011)
92
konzernabschluss
Konzernanhang
aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen aG
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
name  Beruf  Mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktG
Uwe E. Flach,  Senior Advisor  Nordenia International AG, Greven 
Vorsitzender  Oaktree GmbH,   (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 30.05.2011) 
ab 05.07.2011  Frankfurt am Main  (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 30.05.2011) 
    OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg 
    (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    Versatel AG, Düsseldorf 
  (Mitglied des Aufsichtsrats bis 09.09.2011)
Dr. Andreas Kretschmer,  Hauptgeschäftsführer der   BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel 
stellvertretender Vorsitzender  ärzte versorgung Westfalen-Lippe  (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  Einrichtu ng der ärztekammer   IVG Institutional Funds GmbH, Wiesbaden 
  Westfalen-Lippe – KöR –, Münster  (Mitglied des Beirats) 
    Private Life Biomed AG, Hamburg 
    (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    Amprion GmbH, Dortmund 
(stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Matthias Hünlein  Managing Director  A.A.A. Aktiengesellschaft Allgemeine  
  Tishman Speyer Properties  Anlagen verwaltung, Frankfurt am Main  
 Deutschland GmbH, Frankfurt am Main (Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Florian Stetter  Immobilienkaufmann   CalCon Deutschland AG, München  
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Dr. Michael Leinwand   Chief Investment Officer  Bizerba GmbH & Co. KG, Balingen 
  Zürich Beteiligungs-AG,  (Mitglied des Aufsichtsrats) 
Frankfurt am Main
Dr. Wolfgang Clement  Publizist und Unternehmensberater  Daldrup & Söhne AG, Grünwald 
ab 06.07.2011  Bundesminister a.D.  (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
  Ministerpräsident a.D.  DIS AG, Düsseldorf 
    (Mitglied des Aufsichtsrats) 
    Peter Dussmann-Stiftung, Berlin 
    (stellv. Vorsitzender des Stiftungsrats) 
    Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin 
    (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin 
    (Mitglied des Aufsichtsrats) 
    RWE Power AG, Essen 
(Mitglied des Aufsichtsrats)
Hermann T. Dambach,   Geschäftsführer  Nordenia International AG, Greven 
Vorsitzender  Oaktree GmbH,  (Vorsitzender des Aufsichtsrats ab 30.05.2011) 
bis 30.06.2011  Frankfurt am Main   (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 30.05.2011) 
    R&R Ice Cream Ltd., North Yorkshire, Großbritannien 
    (Board Member) 
    OCM German Real Estate Holding AG, Hamburg 
    (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
transaktionen mit nahestehenden Personen Der Vorstand Herr Helmut Ullrich erwarb im Geschäfts- s
s
u
Der Vorstand Herr Michael Zahn erwarb im Geschäfts- jahr 2012 drei Eigentumswohnungen der GEHAG GmbH  hl
c
jahr 2010 ein zum Verkauf stehendes Mehrfamilienhaus  zu einem Kaufpreis in Höhe von EUR 0,4 Mio. Diesem  bs
a
der GEHAG GmbH zu einem Kaufpreis in Höhe von  Verkauf hat der Aufsichtsrat zugestimmt. rn
e
EUR 0,3 Mio. Kaufpreiszahlung sowie Nutzen- und  nz
o
 Lastenwechsel sind in 2011 erfolgt. Diesem Verkauf hat  k
der Aufsichtsrat zugestimmt.
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
93 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
vergütungen für vorstand und aufsichtsrat
Die Vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
2011 variable vergütungsbestandteile
short term incentive long term 
 incentive
  kurzfristig  längerfristig  neben- 
in teUR  fix fällig  ausgestaltet PsU-Plan leistungen
Michael Zahn 350 300 100 150 27
Helmut Ullrich 275 160 40 125 19
Lars Wittan 50  38  13  25  6 
2010 variable vergütungsbestandteile
short term incentive long term 
 incentive
  kurzfristig  längerfristig  neben- 
in teUR  fix fällig  ausgestaltet PsU-Plan leistungen
Michael Zahn 300 400 – – 26
Helmut Ullrich 275 120 30 125 23
Pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene  corporate Governance
Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht.
Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach § 161 AktG 
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste Vergütung  vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Corporate 
von EUR 20.000, der Vorsitzende des Aufsichtsrats  Governance Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung 
erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender  im Internet unter   www.deutsche-wohnen.com den 
das Eineinhalbfache der Vergütung. Die gewährten   Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht.
 Aufsichtsratsvergütungen des Geschäftsjahres betragen 
TEUR 150 netto. Frankfurt am Main, den 24. Februar 2012
Michael Zahn  Helmut Ullrich  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand  Vorstand
94
konzernabschluss
Konzernanhang
ANLAGE 1 ZUM KONZERNANHANG
ANTEILSBESITZ***  
zum 31. Dezember 2011            
anteil am   eigenkapital ergebnis stichtag 
Firma und sitz  kapital    
% teUR teUR
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 * – 43,9 0,0 2011
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mbH, Berlin 100,00 * 1.800,7 – 363,1 2011
AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 * 428,6 – 58,4 2010
Bundeshöhenzug 80. V V AG, Berlin 100,00 * 49,5 – 0,5 2011
DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 92,87 * 29.716,9 – 463,0 2010
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 * 25,0 0,0 2011
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 * 1.025,0 929,6 2011
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2011
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 * – 30.767,4 69.595,2 2011
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2011
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2011
Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH,  
Frankfurt am Main 100,00 **** 25,6 0,0 2011
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 **** 25,2 0,0 2011
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, B  erlin 94,90 * 11.889,8 0,0 2011
Fortimo GmbH, Berlin 100,00 * 6.127,2 0,0 2011
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 45,59 * 609,9 – 38,5 2011
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 * 682,1 – 298,1 2011
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 * 378,8 0,0 2011
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 * 45,0 11,4 2011
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99 * 20.319,8 – 23,0 2011
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 * 246.646,9 44.048,3 2011
GEHAG Immobilien Management GmbH, Berlin 100,00 * 25,0 0,0 2011
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 * – 3.557,1 – 3.402,7 2011
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin 100,00 * 2.798,7 0,0 2011
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 * 21,9 3,9 2011
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 * – 133,3 0,0 2011
KATHARINENHOF® Seniorenwohn- und Pflegeanlage B  etriebs-GmbH, Berlin 100,00 * 1.950,0 0,0 2011
KATHARINENHOF® Service GmbH, Berlin 100,00 * 25,0 0,0 2011
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99 ** 10.668,8 6.322,7 2011
Promontoria Holding XVI N.V., Amsterdam, Niederlande 100,00 * 14.774,5 1.156,2 2011
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00 * 292.896,9 87.397,7 2011
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00 * 139.196,9 13.082,2 2011
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00   31.017,0 0,0 2011
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00 * 16.238,3 0,0 2011
Sanierungs- und Gewerbebau GmbH & Co. KG, Aachen 100,00 * 1.405,0 2.393,3 2011
s
s
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 * 8,1 0,0 2011 hlu
c
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 * 2.193,0 0,0 2011 s
b
a
Stadtentwicklungsgesellschaft Eldenaer Straße mbH i.L., Berlin 50,00 * 279,1 18,3 2010 rn
e
Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems 100,00 * 320,8 168,7 2011 nz
o
k
*    mittelbare Beteiligung
**    un- und mittelbare Beteiligung
***   Darüber hinaus ist die Gesellschaft mittelbar an Arbeitsgemeinschaften beteiligt.
****   Befreiung nach § 264 Absatz 3 HGB n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
95 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
ANLAGE 2 ZUM KONZERNANHANG
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2011 
in eUR Mio. außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz segmentergebnis Vermögen abschreibungen
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 31.12.2011 31.12.2010 2011 2010
segmente                        
Wohnungsbewirtschaftung 196,4 189,8 2,1 2,1 198,5 191,9 157,4 150,9 2.938,8 2.829,6 0,0 0,0
Verkauf 150,6 171,7 11,2 7,6 161,8 179,3 10,6 12,7 110,3 52,8 0,0 0,0
Pflege und Betreutes Wohnen 40,1 40,6 0,0 0,0 40,1 40,6 9,2 8,9 3,0 2,8 – 0,3 – 0,3
Überleitung konzernabschluss                        
Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten 0,4 0,5 31,1 28,8 31,5 29,4 – 35,2 – 36,4 186,4 72,0 – 2,7 – 2,7
Konsolidierungen und sonstige Überleitung – 0,4 – 0,5 – 44,4 – 38,5 – 44,8 – 39,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  387,1 402,1 0,0 0,0 387,1 402,2 142,0 136,1 3.238,5 2.957,2 – 3,0 – 3,0
96
konzernabschluss
Konzernanhang
in eUR Mio. außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz segmentergebnis Vermögen abschreibungen
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 31.12.2011 31.12.2010 2011 2010
segmente                        
Wohnungsbewirtschaftung 196,4 189,8 2,1 2,1 198,5 191,9 157,4 150,9 2.938,8 2.829,6 0,0 0,0
Verkauf 150,6 171,7 11,2 7,6 161,8 179,3 10,6 12,7 110,3 52,8 0,0 0,0
Pflege und Betreutes Wohnen 40,1 40,6 0,0 0,0 40,1 40,6 9,2 8,9 3,0 2,8 – 0,3 – 0,3
Überleitung konzernabschluss                        
Zentralfunktion und sonstige operative Aktivitäten 0,4 0,5 31,1 28,8 31,5 29,4 – 35,2 – 36,4 186,4 72,0 – 2,7 – 2,7
Konsolidierungen und sonstige Überleitung – 0,4 – 0,5 – 44,4 – 38,5 – 44,8 – 39,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  387,1 402,1 0,0 0,0 387,1 402,2 142,0 136,1 3.238,5 2.957,2 – 3,0 – 3,0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
A
e 
r
e
97 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
am Main, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend 
aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
ergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital- gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
veränderungsrechnung und Anhang – sowie den Kon- abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
zernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-
31. Dezember 2011 geprüft. Die Aufstellung von Kon- denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
zernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS,  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend  lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht- mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
lichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der   Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzern-
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe  abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten  von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss  Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
und über den Konzernlagebericht abzugeben.
Berlin, 19. März 2012
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Ernst & Young GmbH
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. 
Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die 
 Darstellung des durch den Konzernabschluss unter 
Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs-
vorschriften und durch den Konzernlagebericht vermit-
telten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Völker    Glöckner
wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit  Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshand-
lungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld 
des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche 
Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 
die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die 
Angaben in Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres-
abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungs-
kreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsoli-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzun-
gen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtes. Wir sind der Auffassung, dass 
unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
98
Weitere angaben
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss zum 31. Dezember 2011 ein den 
 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
 vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäfts-
verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und 
die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
 vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des K  onzerns 
beschrieben sind.“
Frankfurt am Main, 24. Februar 2012
Deutsche Wohnen AG
Der Vorstand
Michael Zahn  Helmut Ullrich  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand  Vorstand
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
99 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
erlösschmälerungen
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils letz-
ten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die wäh-
R rend des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten Stichtag 
nicht vermieteten, aber vermietbaren, Flächen der jeweils betrach-
a teten Immobilien.
s euribor
Euro Interbank Offered Rate.
s
o
Fair value
l Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und von einander unabhängigen 
G Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
FFo
Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für Immo-
biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte Kennziffer, 
die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ableitet. 
D&o versicherung Ausgehend vom Periodenergebnis werden Bereinigungen um 
Versicherungsschutz zu Gunsten von Organen juristischer Perso-  Sondereffekte, nicht liquiditätswirksame Finanzaufwendungen  
nen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie durch  bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame Steueraufwendungen 
eine Pflichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich  bzw. -erträge vorgenommen. Der FFO (inkl. Verkauf) wird um das 
persönlich einstehen müssen.  Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um den FFO (ohne Verkauf) 
zu ermitteln.
Discounted-cashflow-methode
Verfahren zur (DCF-Methode) Wertermittlung, insbesondere zur  Financial covenants
Unternehmensbewertung und zur Ermittlung des Verkehrswerts  In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, in 
von Immobilien auf Basis der Abdiskontierung von freien Cashflows  denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kreditvertrags 
(Free Cashflows). auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede festgelegter 
Finanzkennzahlen verpflichtet.
ebit
Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und Steuern. leerstandsquote
Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlösschmäle-
ebitDa rungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten Stichtag.
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation; 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. ltv ratio
Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
ebt Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvestition 
Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft  gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung gehaltenen 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor Steuern  langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf bestimmten 
(Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird bereinigt um das  Grundstücke und Gebäude.
Ergebnis aus der Fair Value Anpassung der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
derivativer Finanzinstrumente, Vorfälligkeitsentschädigungen so-
wie Restrukturierungs- und Reorganisationskosten.
100
Weitere angaben
Glossar
net operating income (noi)
Das Net Operating Income (NOI) ist das operative Ergebnis aus der 
Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen an-
fallenden Personal- und Sachkosten.
nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie z. B. 
Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind darin nicht 
enthalten.
neuvermietungsmiete
Die Marktmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch Errechnung 
modernisierungsmaßnahmen der durchschnittlich vereinbarten monatlichen Nettokaltmietzah-
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der  lungen pro m2 auf Basis der neu abgeschlossenen Mietverträge im 
Bäder, der Einbau neuer Türen und Fenster, die Überholung oder  preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten Immobilien während 
nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durchführung  der dem jeweiligen Stichtag vorangehenden 12-Monatsperiode.
von Energiesparmaßnahmen wie z. B. der Einbau von Isolierglas-
fenstern und Wärmeschutzmaßnahmen.
multiplikator (ist) sollmiete
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember  Die Sollmiete ist die Summe aus Ist-Mieten und Erlösschmälerun-
2011 multipliziert mit 12. gen.
multiplikator (soll) sollmiete pro m2
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember  Die Sollmiete pro m2 entspricht der Sollmiete, errechnet für den 
2011 zuzüglich Erlösschmälerungen multipliziert mit 12. betrachteten Stichtag, dividiert durch die vermietbare Fläche der 
jeweils betrachteten Immobilien.
nav
Net Asset Value: Gibt den Substanzwert oder Inneren Wert eines  vertragsmiete
Immobilienunternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf  Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten Net-
Basis des Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte  tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeitraums 
aus der Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und anderer  oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der jeweils 
Rechte am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte  betrachteten Immobilien.
der derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern (net-
to der Aktiv- und Passivsalden), d.h. unter Bereinigung von Positi- vertragsmiete pro m2
onen, die keinen Einfluss auf die langfristige Entwicklung des  Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vemieteten Wohnungen 
Konzerns haben. In der Vergangenheit haben wir den Net Net As- durch die vermietbare Fläche.
set Value (NNAV) ausgewiesen: Der NNAV ist die Summe aller 
Vermögenswerte abzüglich Verbindlichkeiten (= Eigenkapital) und  vervielfältiger
wurde um immobilienbezogene latente Steuern bereinigt. Die im- Vgl. Multiplikator.
mobilienbezogenen latenten Steuern betrafen dabei die aktiven 
und passiven latenten Steuern aus den als Finanzinvestition ge-
haltenen Immobilien, aktive latente Steuern aus Verlustvorträgen 
soweit diesen passive immobilienbezogene latente Steuern gegen-
überstanden, passive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Darlehen sowie aktive latente Steuern aus immobilienbezogenen 
Rückstellungen und passive latente Steuern aus erhaltenen Inves-
n
titionszuschüssen. be
a
g
n
a
e 
r
e
101 eit
W
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
zUsaMMensetzUnG  
Von VoRstanD  
UnD aUFsIChtsRat
vorstand:
Stand März 2012
Michael Zahn
Vorstandsvorsitzender, Berlin
Helmut Ullrich
Finanzvorstand, Berlin
Lars Wittan
Vorstand, Berlin
aufsichtsrat:
Stand März 2012
Uwe E. Flach
Vorsitzender, Frankfurt am Main
Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Wolfgang Clement
Bonn
Matthias Hünlein
Oberursel
Dr. Michael Leinwand
Bad Honnef
Dr. Florian Stetter
Erding
102
klaRe stRateGIe+    
eRFolGReIChe UMsetzUnG =
MehR
RaUM
FÜR WeIteRes PRoFItaBles  
WaChstUM.
Die Deutsche Wohnen aG wird weiter wachsen – wachsen sie mit uns!
kontaktieren sie uns: telefon 030 897 86 0 // e-mail info@deutsche-wohnen.com
Deutsche Wohnen Finanzbericht zum Geschäftsbericht 2011
IMPRessUM
herausgeber
Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main
konzept und Gestaltung
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, 
Hamburg
bildnachweis
Stefan Maria Rother, Berlin
reproduktion
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Druck
Hartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
110044
 
 
R
-
z e
n D
n
a
n e
l
I
F
a
2
k 1
0
2
 07.–08.02.2012  QUO VADIS 2012 – 22. Deutscher Jahresauftakt für die Entscheider
    der Immobilienwirtschaft, Berlin
  01.03.2012  HSBC Real Estate and Construction Conference, Frankfurt am Main
  29.03.2012  Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2011 – Geschäftsbericht 2011
  29.03.2012  Telefonkonferenz zum Konzern-/Jahresabschluss;
    Ergebnisse zum Geschäftsjahr 2011
 02.–04.04.2012  Deutsche Bank’s 2nd VIP Real Estate Event, Frankfurt am Main
 18.–19.04.2012  Credit Suisse Global Real Estate Conference, London
 26.–27.04.2012  Kapitalmarktkonferenz Bankhaus Lampe, Baden-Baden
  11.05.2012  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2012 / 1. Quartal
 14.–16.05.2012  Deutsche Bank German, Swiss & Austrian Conference 2012, Frankfurt am Main
 23.–24.05.2012  Commerzbank German Mid Cap Investment Conference, New York & Boston
  24.05.2012  CBRE und Horvath & Partners Management Consultants, 
    2. Entscheiderworkshop für die Wohnungswirtschaft, Berlin
 30.–31.05.2012  Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
  06.06.2012  Ordentliche Hauptversammlung 2012, Frankfurt am Main
 14.–15.06.2012  Investorenkonferenz „Warburg-Highlights“, Hamburg
 18.–19.06.2012  19. Handelsblatt Jahrestagung Immobilienwirtschaft 2012, Berlin
  21.06.2012  Morgan Stanley 2012 EMEA Property Conference, London
  13.08.2012  Veröffentlichung Zwischenbericht 1. Halbjahr 2012
  05.09.2012  Kempen & Co. German Property Seminar, Berlin
 06.–07.09.2012  EPRA Annual Conference, Berlin
 12.–13.09.2012  Merrill Lynch 2012 Global Real Estate Conference, New York
 24.–26.09.2012  Goldman Sachs & Berenberg Bank German Corporate Conference 2012, München
 25–27.09.2012  10. German Investment Conference UniCredit/Kepler, München
 08.–10.10.2012  Expo Real, München
  12.11.2012  Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2012 / 1.–3. Quartal
Deutsche Wohnen aG 
Firmensitz
Pfaffenwiese 300
65929 Frankfurt am Main
Telefon 069 976 970 0
Telefax 069 976 970 4980
Büro Berlin
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Telefon 030 897 86 0
Telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com