
GESCHÄFTSBERICHT 2015
PE
RF 
5
1
0
2
T 
H
C
RI
E
B
S
T
F
Ä
H
C EK 
S
E
G
 
  
 
G 
U
N
E
G
T 
H
C
NI
T  T
S
I
T 
K
E
F
R
E
P
 
 
 
N 
E
N
H
O
W
E 
H
C
S
T
U
E IST NICHT GENUG.
D
200 212
KONZERNKENNZAHLEN 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG
Gewinn- und Verlustrechnung 2015 2014 Entwicklung
Vertragsmieten EUR Mio. 634,0 626,3  1,2 %   
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 519,2 505,8  2,6 %   
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 68,9 52,4  31,5 %   
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 15,6 16,3 – 4,3 %   
Verwaltungskosten EUR Mio. – 74,7 – 90,5  17,5 %   
EBITDA EUR Mio. 465,0 454,5  2,3 %   
EBT (bereinigt) EUR Mio. 384,4 283,3  35,7 %   
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 1.787,2 1.021,5  75,0 %   
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 1.206,6 889,3  35,7 %   
Ergebnis nach Steuern1) EUR je Aktie 3,62 2,93 2)  23,3 %   
FFO I EUR Mio. 303,0 217,6  39,2 %  
FFO I 1) EUR je Aktie 0,94 0,75 2)  25,3 %  
FFO II EUR Mio. 371,9 270,0  37,7 %   
FFO II 1) EUR je Aktie 1,16 0,93 2)  24,7 %   
EPRA Earnings EUR Mio. 227,9 184,1 23,8 %
Bilanz 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 11.859,1 9.611,0 2.248,1
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 901,2 882,9 18,3
Eigenkapital EUR Mio. 6.872,0 4.876,1 1.995,9
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 4.582,5 5.131,3 – 548,8
Loan to Value Ratio (LTV) in % 38,0 51,0 – 13,0 pp
Bilanzsumme EUR Mio. 13.700,1 11.446,2 2.253,9
Aktie 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 25,62 19,58 30,8 %
Anzahl Aktien Mio. 337,41 294,26 43,2
Marktkapitalisierung EUR Mrd. 8,6 5,8 48,3 %
Net Asset Value (NAV) 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 7.762,4 5.326,0 2.436,4
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 23,01 17,86 2) 28,8 %
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 23,54 18,40 2) 27,9 %
Marktwerte 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung
Fair Value Immobilien 3) EUR Mio. 11.721 9.785 1.936,0
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche 3) EUR pro m2 1.282 1.062 20,7 %
1) Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
3) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
200 221122 12
KONZERNKENNZAHLEN  DEUTSCHE WOHNEN
DER DEUTSCHE WOHNEN AG IM ÜBERBLICK
PROFESSIONELLE 
Gewinn- und Verlustrechnung 2015 2014 Entwicklung
PORTFOLIO-
Vertragsmieten EUR Mio. 634,0 626,3  1,2 %   
BEWIRTSCHAFTUNG
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 519,2 505,8  2,6 %   
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 68,9 52,4  31,5 %   
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 15,6 16,3 – 4,3 %   
Verwaltungskosten EUR Mio. – 74,7 – 90,5  17,5 %   
EBITDA EUR Mio. 465,0 454,5  2,3 %   
EBT (bereinigt) EUR Mio. 384,4 283,3  35,7 %    ERFOLGREICHES 
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 1.787,2 1.021,5  75,0 %    BETEILIGUNGS-
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 1.206,6 889,3  35,7 %    MODELL   NACH-
Ergebnis nach Steuern1) EUR je Aktie 3,62 2,93 2)  23,3 %    HALTIGE 
FFO I EUR Mio. 303,0 217,6  39,2 %  
FINAN-
FFO I 1) EUR je Aktie 0,94 0,75 2)  25,3 %  
ZIERUNG
FFO II EUR Mio. 371,9 270,0  37,7 %   
FFO II 1) EUR je Aktie 1,16 0,93 2)  24,7 %   
EPRA Earnings EUR Mio. 227,9 184,1 23,8 %
Bilanz 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 11.859,1 9.611,0 2.248,1
Kiel STARKES 
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 901,2 882,9 18,3
Eigenkapital EUR Mio. 6.872,0 4.876,1 1.995,9 VERKAUFS -
Lübeck
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 4.582,5 5.131,3 – 548,8 SEGMENT
Loan to Value Ratio (LTV) in % 38,0 51,0 – 13,0 pp
Bilanzsumme EUR Mio. 13.700,1 11.446,2 2.253,9
Berlin
Aktie 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung Hannover
Potsdam
Magdeburg
Aktienkurs (Schlusskurs) EUR je Aktie 25,62 19,58 30,8 % Braunschweig
Anzahl Aktien Mio. 337,41 294,26 43,2
Marktkapitalisierung EUR Mrd. 8,6 5,8 48,3 % Halle
Düsseldorf
Leipzig Dresden
Net Asset Value (NAV) 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung Köln
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 7.762,4 5.326,0 2.436,4 Erfurt
Bonn
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 23,01 17,86 2) 28,8 %
Wiesbaden
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 23,54 18,40 2) 27,9 % Frankfurt am Main
Mainz
Marktwerte 31.12.2015 31.12.2014 Entwicklung IMMOBILIENBESTAND 
Ludwigshafen Mannheim
Fair Value Immobilien 3) EUR Mio. 11.721 9.785 1.936,0 IN %
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche 3) EUR pro m2 1.282 1.062 20,7 %  CORE +  87
1) Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)  CORE  11
3) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
212 200 11 210
1
PER
PE
EUR
8,6
MRD.
   FE
EUR
BÖRSENWERT
12
RF
MRD.
PORTFOLIOWERT
KT 
KURZ- 146.000
EK
WOHNEINHEITEN
PROFIL
IST NICHT GENUG.
T
DIE DEUTSCHE WOHNEN IST EINE DER FÜHRENDEN BÖRSEN- Wir sind einer der führenden Player in der europäischen Immobilienbranche, 
NOTIERTEN IMMOBILIENGESELLSCHAFTEN IN DEUTSCHLAND  dessen Geschäftsmodell auf gesundes Wachstum durch einen klaren Fokus auf 
UND EUROPA. UNSER FOKUS LIEGT AUF DER BEWIRTSCHAFTUNG  Qualität und Effizienz setzt. Dies kommt in überzeugenden Vermietungsergebnissen, 
UND ENTWICKLUNG UNSERES IMMOBILIENPORTFOLIOS, DAS  einer branchenweit einmaligen Kostenquote und einer soliden Finanzierungsstruktur 
SICH  HAUPTSÄCHLICH  IN  DEUTSCHEN  METROPOLREGIONEN  zum Ausdruck. Unsere operativen und finanziellen Standards setzen Maßstäbe 
BEFINDET. HIER PROFITIEREN WIR VON DER DYNAMISCHEN  für die Branche. Der langfristige Erfolg unseres Unternehmens ruht auf einem 
MARKTENTWICKLUNG UND DER ANHALTEND HOHEN NACH- starken Fundament aus starken Zahlen. Aber eben nicht nur: Dazu kommt unsere 
FRAGE NACH WOHNRAUM. UNSER PORTFOLIO UMFASST DER- kompromisslose Haltung beim Streben danach, besser zu werden. So schaffen wir 
ZEIT ÜBER 148.000 WOHN- UND GEWERBEEINHEITEN MIT EINEM  nachhaltig Mehrwert für unsere Aktionäre, Mieter und Mitarbeiter. 
GESAMTWERT VON RUND EUR 12 MRD.
IST NICHT GENUG.
11 210
1
PER
EUR
8,6
MRD.
   FE
EUR
BÖRSENWERT
12
MRD.
PORTFOLIOWERT
KT 
146.000
WOHNEINHEITEN
IST NICHT GENUG.
Wir sind einer der führenden Player in der europäischen Immobilienbranche, 
dessen Geschäftsmodell auf gesundes Wachstum durch einen klaren Fokus auf 
Qualität und Effizienz setzt. Dies kommt in überzeugenden Vermietungsergebnissen, 
einer branchenweit einmaligen Kostenquote und einer soliden Finanzierungsstruktur 
zum Ausdruck. Unsere operativen und finanziellen Standards setzen Maßstäbe 
für die Branche. Der langfristige Erfolg unseres Unternehmens ruht auf einem 
starken Fundament aus starken Zahlen. Aber eben nicht nur: Dazu kommt unsere 
kompromisslose Haltung beim Streben danach, besser zu werden. So schaffen wir 
nachhaltig Mehrwert für unsere Aktionäre, Mieter und Mitarbeiter. 
210 11
// PERFORMANCE
WIE WIR 
FOKUSSIERT
       WEITER 
WACHSEN.
Die jahrelang konsequent verfolgte Investitions- und Expansionsstrategie in ein 
qualitativ hochwertiges Immobilienportfolio in deutschen Wachstumsregionen 
zahlt sich aus. Mit einer auf Effizienz und Qualität getrimmten skalierbaren 
Plattform für Wohnimmobilien kann die Deutsche Wohnen bestens am Markt-
wachstum teilhaben und den Portfoliowert beständig steigern. 
1,7
EUR   MRD.
WERTZUWACHS
// 1
PERFORMANCE  3
FOKUSSIERTE   Diese gute Entwicklung, gepaart mit einer außer-
ordentlich hohen internen Prozessqualität, wird auch 
PORTFOLIO- UND  vom Kapitalmarkt gewürdigt. Die Deutsche Wohnen 
profitiert unter anderem von besseren Finanzierungs-
INVESTITIONS- konditionen, die 2015 im Rahmen einer umfangreichen 
Refinanzierung zum Tragen kamen. Dadurch wurden 
STRATEGIE ZAHLT  die Finanzierungskosten deutlich gesenkt und das 
Darlehensportfolio weiter diversifiziert. Infolgedessen 
haben sowohl Standard & Poor’s als auch Moody’s ihre 
SICH AUS
langfristigen Ratings für die Deutsche Wohnen Mitte 
2015 angehoben: von BBB+ auf A– sowie von Baa1 auf 
A3. Die Deutsche Wohnen verfügt somit im europäi-
DIE DEUTSCHE WOHNEN steht heute so gut da wie  schen Vergleich über eines der besten Ratings in der 
nie zuvor und hat 2015 das beste Geschäftsjahr in der  Branche. Dies bestätigt unsere Strategie, die Kapital-
Unternehmensgeschichte abgeschlossen. Mit dem  struktur weiter zu optimieren, und unterstreicht 
überdurchschnittlichen Mietpotenzial unseres qualitativ  zugleich die hohe Qualität unseres Geschäftsmodells.
hochwertigen Portfolios, dem erfolgreichen Verkaufs-
segment sowie ertragssteigernden Akquisitionen sind 
wir bestens aufgestellt, um weiter zu wachsen und  Erstmalig Unternehmensanleihe  
nachhaltige Werte für unsere Stakeholder zu schaffen.  begeben
Eine wesentliche Säule für diesen Erfolg bildet unsere  Im Juli 2015 platzierte die Deutsche Wohnen 
klare Portfolio- und Investitionsstrategie, die wir  erstmalig eine Unternehmensanleihe und unter-
bereits seit 2008 verfolgen. Dabei setzen wir nicht nur  strich damit ihre Fähigkeit, sämtliche Formen 
auf quantitatives, sondern vor allem auf nachhaltiges  der Finanzierung in Anspruch zu nehmen und 
Wachstum. Wir investieren im Rahmen von Akquisitionen  ihre Finanzierungsquellen zu diversifizieren. Der 
und umfassenden Modernisierungsmaßnahmen ins- Emissionserlös aus der Anleihe wurde genutzt, 
besondere in den von uns definierten Core+-Regionen.  um bestehende höherverzinsliche Bankverbind-
Bestände in strukturschwachen Gebieten und Streul agen,  lichkeiten abzulösen. Die Transaktion stellte den 
die wir zum Teil im Rahmen von größeren Portfolios  Abschluss der angekündigten Refinanzierung von 
erwerben, werden wiederum zum Verkauf gestellt. Mit  insgesamt EUR 1,5 Mrd. dar, in deren Zuge die 
dieser fokussierten Strategie erhöhen wir die Qualität  durchschnittlichen Zinskosten auf 1,8 % sanken. 
und den Wert unseres Portfolios langfristig.  Die Loan to Value Ratio (LTV) der Gesellschaft 
belief sich zum 31. Dezember 2015 auf 38 %. 
Dies spiegelt sich auch in der aktuellen Bewertung 
unseres Portfolios wider: Der Wertzuwachs im Rahmen  Eckdaten Unternehmensanleihe:
der jährlichen Portfoliobewertung belief sich 2015 auf  Nominalwert   EUR 500 Mio. 
EUR 1,7 Mrd. Maßgeblich aufgewertet wurden vor  Stückelung  EUR 1.000
allem der Großraum Berlin mit EUR 1,6 Mrd. sowie die  Verzinsung   1,375 % p.a.
Rhein-Main-Region und das Rheinland mit insgesamt  Ratings   A  3 (Moody’s Investors Service 
rund EUR 0,1 Mrd. Bei den aktuellen Rahmenbedin- Limited) und BBB+ (Standard & 
gungen erwarten wir auch für die Zukunft weitere Wert- Poor’s Rating Services)
steigerungen und haben unsere Investitionsstrategie 
entsprechend fokussiert ausgerichtet.
// 1: MASURENRING, KIEL
4 PERFORMANCE
ZUKAUFSSTRATEGIE  
ERFOLGREICH UMGESETZT
DIE DEUTSCHE WOHNEN hat 2015 insgesamt knapp 22.000 Wohneinheiten in verschiedenen 
Transaktionen erworben. Davon befinden sich gut zwei Drittel in Core+-Regionen und der 
Rest überwiegend in Core-Regionen. Mit mehr als 11.000 Wohneinheiten stärken wir unseren 
Bestand in der Metropolregion Berlin, einem der am stärksten wachsenden Märkte in 
Deutschland. Einen Teil der erworbenen Immobilien werden wir wiederum veräußern, da 
diese nicht in unseren Kernregionen liegen. Dabei können wir unsere hohe Expertise im 
Rahmen von Privatisierungen und Blockverkäufen nutzen.
// 1
PERFORMANCE  5
Welches sind die wesentlichen Kriterien  
für Akquisitionen?
Grundsätzlich geben wir hier kein starres Korsett vor, 
sondern schauen auf die jeweilige Produktqualität. 
Wichtig ist neben Renditekennzahlen aber natürlich 
der Preis, insbesondere der Preis pro Quadratmeter. 
Daneben sind die Lage und der technische Zustand die 
wichtigsten Parameter. Außerdem analysieren wir das 
Mietniveau und prüfen, ob Mietpotenziale vorhanden 
sind. Flexibel sind wir hingegen bei der Mindestgröße 
von Portfolios: In Märkten, in denen wir bereits präsent 
INTERVIEW MIT RALPH ZIEGLER,   sind und die wir aktiv weiterentwickeln wollen, in denen 
MANAGING DIRECTOR ASSET MANAGEMENT jedoch kaum größere Pakete angeboten werden, 
beschäftigen wir uns auch mit kleineren Liegenschaften 
Welche Akquisitionsstrategie verfolgt die   ab etwa 30 bis 50 Wohnungen. Dies gilt beispielsweise 
Deutsche Wohnen? für Dresden, Leipzig und das Rhein-Main-Gebiet. 
Grundsätzlich fokussieren wir bei unseren Akquisitio-
nen auf die von uns definierten Kern- bzw. Wachs- Wie schätzen Sie die Opportunitäten auf dem  
tumsregionen. Die Märkte sind jedoch sehr unter- deutschen Wohnimmobilienmarkt ein?
schiedlich: Berlin beispielsweise ist der liquideste  Wie eben schon erwähnt, steigen die Kaufpreise in 
Markt; hier lief der Dealflow bislang fast von alleine.  unseren Kernregionen derzeit stärker als die Mieten, 
Das Angebot wird aber immer knapper und wir müssen  was zu sinkenden Renditen führt. Gleichzeitig verknappt 
noch aktiver werden, um an gute Deals zu kommen.  sich das Angebot. Außerdem sind größere Portfolios, 
Grundsätzlich erleben wir derzeit in allen Kernregionen,  die angeboten werden und sich über verschiedene 
dass die Kaufpreise stärker zulegen als die Mieten   Regionen Deutschlands erstrecken, häufig hinsichtlich 
und das Angebot an großen Portfolios im Rahmen von  der Qualität und der räumlichen Verteilung unattraktiv. 
Bieterverfahren sinkt. Unsere Akquisitionsstrategie  Umso besser passte das Portfolio zu uns, das wir Ende 
stützt sich deshalb auf mehrere Säulen:  2015 von der PATRIZIA Immobilien AG erworben 
haben, weil es neben Berlin auch unsere Regionen 
• W  ir suchen gezielt Off-Market-Deals, zum Beispiel  Rhein-Main und Rheinland gestärkt und uns in Kiel 
durch den Erwerb von Portfolios privater Eigentümer,  über die kritische Portfoliogröße gehoben hat.
bei denen wir ein hohes Ansehen genießen.
•  Wir spüren Opportunitäten auf, indem wir unter  Portfolio in Berlin noch einmal deutlich 
anderem die Marktanalyse ausbauen.  verstärkt
•  Wir vernetzen uns mit regionalen Partnern in strate- Mit dem Eigentumsübergang von drei größeren 
gischen Kernmärkten außerhalb Berlins, um etwa in  Akquisitionen haben wir in einem wettbewerbs-
Dresden, Leipzig oder auch im Rhein-Main-Gebiet  intensiven Marktumfeld unser Portfolio in Berlin 
stärker präsent zu sein. ausgeweitet. Die rund 7.500 Wohneinheiten 
ergänzen unser bestehendes Portfolio optimal. 
•  Preisdisziplin hat für uns nach wie vor Priorität. Dabei handelt es sich zumeist um Mietwohnungen 
im – gemäß Berliner Mietspiegel – mittleren 
Seit fünf Quartalen, also seit Ende 2014, konnten wir  Preissegment, die ein beachtliches Mietpoten-
so einen tollen Dealflow generieren. zial mit sich bringen. 
// 1: BÄRENSTEINSTRASSE, BERLIN-HELLERSDORF
6 PERFORMANCE
Wie wird die Deutsche Wohnen im Markt als  
Investor wahrgenommen? Größtes Portfolio 2015 von der  
Zum einen gelten wir als sehr zuverlässig, denn wir  PATRIZIA Immobilien AG erworben
halten uns an Vereinbarungen. Außerdem werden wir 
dafür geschätzt, dass wir in unserer Investitions- und  Im November 2015 ist es uns gelungen, ein Immo-
Bewirtschaftungsstrategie langfristig und nachhaltig  bilienportfolio von rund 13.600 Wohneinheiten 
orientiert sind. Auf der anderen Seite sind wir anspruchs- zu erwerben. Rund 5.600 dieser Wohneinheiten 
voll in den Verhandlungen, da wir unsere Vorstellungen  liegen in Berlin und rund 3.800 in Kiel. Die übri-
frühzeitig und klar kommunizieren und strategische  gen Objekte ergänzen unseren Bestand ins-
Positionen konsequent vertreten. Ein gutes Beispiel  besondere in den Regionen Rhein-Main und 
sind zwei Portfoliokäufe mit jeweils rund 500 Einheiten,  Rheinland. In Kiel überschreiten wir dadurch 
die wir im vergangenen Jahr beurkundet haben. Die  nun die kritische Portfoliogröße. Den erworbenen 
Verkäufer waren in beiden Fällen private Anbieter,  Wohnungsbestand können wir aufgrund von 
die es vorgezogen haben Off-Market-Deals mit uns  Skaleneffekten kosten optimal bewirtschaften. 
einzugehen, statt ihre Wohneinheiten öffentlich am 
Markt anzubieten. 
Welchen Herausforderungen sehen Sie sich  
Welches waren die wesentlichen Zukäufe der   aktuell ausgesetzt?
Deutsche Wohnen in der letzten Zeit? Neben den Marktentwicklungen, die ich eben schon 
In den letzten drei Jahren haben wir Portfolio-Deals  erläutert habe, treffen wir vor allem auf immer kom-
mit einem Gesamtwert von rund EUR 2,6 Mrd. beur- plexere Transaktionsstrukturen mit einer Vielzahl aus-
kundet und so rund 36.000 Einheiten akquiriert. Her- ländischer Assetgesellschaften. Das muss ein Unter-
vorzuheben ist sicher das Portfolio von rund 13.600  nehmen – weitgehend mit Bordmitteln – erst einmal 
Wohneinheiten, das wir von der PATRIZIA Immobilien AG  bewältigen. Es kann also durchaus sein, dass wir eine 
erworben haben. Diesen Deal haben wir über Monate  Transaktion ablehnen, weil wir Risiken aus der Struktur 
vorbereitet. Die Liegenschaften überschneiden sich   oder unbefriedigend geregelten vertraglichen Sicher-
in großen Teilen räumlich mit unseren Beständen.  heiten nicht eingehen wollen.
Daneben haben wir in den letzten zwei Geschäfts-
jahren drei größere Abschlüsse über insgesamt rund  Welche Zukäufe plant die Deutsche Wohnen  
7.500 Einheiten in Berlin sowie einen Abschluss über  in der Zukunft?
650 Wohneinheiten im Rhein-Main-Gebiet getätigt.  Grundsätzlich wollen wir weiterhin Opportunitäten in 
Außerdem verfügen wir heute über mittlerweile fast  unseren Wachstumsmärkten nutzen. Dabei wird  
3.000 Einheiten in Dresden, die wir seit Mitte 2013 kon- uns unsere intensivierte Marktanalyse helfen, Kauf-
tinuierlich in mehreren kleineren Transaktionen  gelegenheiten aktiv aufzuspüren. Außerdem werden 
erworben haben. Nachholbedarf sehen wir im Rhein- wir unser regionales Netzwerk weiter ausbauen, um 
Main-Gebiet. Dort konnten wir jedoch durch den  so auch kontinuierlich Deals, insbesondere in den 
Ankauf des PATRIZIA-Portfolios bereits ca. 500 Wohn- Kernregionen Rhein-Main, Hannover/Braunschweig 
einheiten hinzugewinnen. und Dresden, erfolgreich zu realisieren. Wie viele 
Akquisitionen mit welchen Portfoliogrößen wir aber 
umsetzen können – das wird vom Markt und von den 
Verkäufern abhängen. Wir setzen jedenfalls alles 
daran, in unseren Kernregionen weiter nachhaltig zu 
Gesamte Wertsteigerungen   wachsen – und so mindestens den Abgang von bis zu 
der Ankäufe aus 2013
5.000 Wohneinheiten jährlich aus unserer Verkaufs-
25
> tätigkeit zu kompensieren.
%
// 1: RAIFFEISENSTRASSE, MAGDEBURG 
// 1
// KOMPETENZ UND INNOVATION
WIE WIR  
PLANVOLL 
    WEITER 
BAUEN.
Die Deutsche Wohnen investiert kontinuierlich in die Qualität ihres Bestands. 
Dabei setzt das Unternehmen auf die in Jahrzehnten gewachsenen Kompetenzen 
für innovative Konzepte in Sanierung und Modernisierung. Darüber hinaus haben 
wir bereits erste Neubauprojekte erfolgreich eingeleitet und umgesetzt.
400 
EUR
 MIO.
// 1
für umfangreiches  
Modernisierungsprogramm
KOMPETENZ UND INNOVATION  9
WERTSTEIGERNDES  Eine Vielzahl der angeschobenen Projekte wird über 
mehrere Jahre abgewickelt. Dazu zählt auch die 
MODERNISIERUNGS- Sanierung der Hellersdorfer Promenade: Rund die 
Hälfte der im Sommer 2014 begonnenen Maßnahmen 
PROGRAMM   im Berliner Bezirk Marzahn-Hellersdorf konnten wir 
im November 2015 erfolgreich abschließen. Bis 2017 
AUSGEWEITET werden wir hier rund EUR 35 Mio. in die familien-
freundliche Sanierung des Stadtquartiers mit seinen 
rund 1.300 Wohn- und Gewerbeeinheiten investieren.
Das bestehende PORTFOLIO DER DEUTSCHE WOHNEN 
bietet aufgrund seiner Qualität große Potenziale: 87 %  „Die Deutsche Wohnen hat Worten sofort Taten folgen 
unseres Portfolios generiert signifikante Mieteinnahmen  lassen und treibt die Entwicklung des Quartiers profes-
und Wertzuwachs ohne nennenswerte Investitionen. Bei  sionell und energisch voran. Damit setzt sie ein wichtiges 
den übrigen 13 % können wir im Rahmen von Moderni- Zeichen für den Bezirk Marzahn-Hellersdorf und seine 
sierungen weitere bedeutende Wertpotenziale realisie- Bewohner.“
ren und damit eine hohe Rendite erwirtschaften. Diese 
ungefähr 17.000 Einheiten befinden sich nahezu aus- Christian Gräff, Bezirksstadtrat 
schließlich in Core+-Regionen und bringen darüber 
hinaus ein Potenzial von über 31 % für höhere Miet-
einnahmen mit sich. 
Um dieses zu heben, haben wir 2014 ein umfangreiches 
Modernisierungsprogramm über EUR 280 Mio. bis 2018  Onkel-Toms-Hütte
beschlossen. Allein in Berlin sollen über EUR 200 Mio. 
zusätzlich aufgewendet und so weitere Wertsteigerungen  Wohneinheiten  806
realisiert werden. Im Rahmen einer kontinuierlichen  Investitionsvolumen  EUR 23 Mio.
Portfolioanalyse haben wir inzwischen weitere Poten- Fair Value vor Modernisierung  EUR/m2 1.255
ziale identifiziert und werden das Programm auch  Fair Value nach Modernisierung  EUR/m2 1.693
nach 2018 fortführen – mit zusätzlichen Investitionen 
in Höhe von etwa EUR 120 Mio. Unser Modernisierungs-
programm beläuft sich damit auf eine Gesamtsumme  Hellersdorfer Promenade
von EUR 400 Mio. 
Wohneinheiten  1.148
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir bereits eine  Investitionsvolumen  EUR 35 Mio.
Reihe von Modernisierungen durchgeführt. Diese  Fair Value vor Modernisierung  EUR/m2 540
betrafen beispielsweise die UNESCO-Welterbesied- Fair Value nach Modernisierung  EUR/m2 1.300
lung Siemensstadt, die Spanische Allee sowie die 
Argentinische Allee in Berlin. Hier haben wir rund 800 
Wohnungen modernisiert und unter anderem Fern-
wärme installiert. Dabei achten wir vor allem auf eine 
ganzheitliche Entwicklung. Für ein weiteres Gebäude 
des Areals rund um „Onkel-Toms-Hütte“, einen 1960er-
Jahre-Bau mit etwa 30 Wohnungen, befinden sich die 
Modernisierungsarbeiten in der Vorbereitung. 
// 1: AHRWEILERSTRASSE, BERLIN-WILMERSDORF
35
EUR   MIO.
fließen in die umfassende  
Modernisierung der  
Hellersdorfer Promenade.
// 1
// 2
8,4
EUR   MIO.
sind für die weitere Sanierung  
der UNESCO-Welterbesiedlung  
Siemensstadt eingestellt.
// 1: HELLERSDORFER PROMENADE, BERLIN-HELLERSDORF
// 2: GOEBELSTRASSE, BERLIN-SIEMENSSTADT
KOMPETENZ UND INNOVATION  11
// 3
23
EUR   MIO.
haben wir in die Modernisierung  
der denkmalgeschützten Onkel-Tom-
Siedlung investiert und damit eine 
erhebliche Wertsteigerung realisiert.
// 4
// 3: ARGENTINISCHE ALLEE, BERLIN-ZEHLENDORF
// 4: ARGENTINISCHE ALLEE, BERLIN-ZEHLENDORF
12 KOMPETENZ UND INNOVATION
Zu den in Vorbereitung befindlichen Projekten zählen  DEUTSCHE WOHNEN 
darüber hinaus rund 1.400 weitere Einheiten in Berlin. 
„Hier haben wir sechs Perlen in dem ehemaligen  MIT DEUTSCHEM  
GSW-Bestand identifiziert“, so Stefan Degen, Geschäfts-
führer der Deutsche Wohnen Construction and Facilities  BAUHERRENPREIS 
GmbH. „Vier von ihnen befinden sich bereits in der kon-
kreten Planung für eine umfangreiche Altbausanierung.  AUSGEZEICHNET
Die anderen beiden werden folgen und durch eine Nach-
verdichtung zusätzlich aufgewertet.“
Zu den Modernisierungsprojekten in Planung gehören  FÜR DIE DENKMALGERECHTE Bestandssanierung der 
darüber hinaus die Springsiedlung sowie die Otto- historischen Eisenbahnersiedlung in Elstal, Branden-
Suhr-Siedlung mit insgesamt rund 3.000 Wohneinheiten  burg, wurde die Deutsche Wohnen im November 2015 
in Berlin-Kreuzberg, die aufgrund ihrer zentralen Lage  mit dem „Deutschen Bauherrenpreis Modernisierung 
deutliches Potenzial aufweisen. 2015“ ausgezeichnet. Dieser wird vom GdW Bundes-
verband deutscher Wohnungs- und Immobilienunter-
nehmen, dem Bund Deutscher Architekten BDA und 
dem Deutschen Städtetag verliehen. Die Jury war 
// 1
beeindruckt von der vorbildlichen Sanierung des 
Ensembles und würdigte insbesondere, dass es gelun-
gen ist, den ursprünglichen Charakter der Siedlung 
wiederherzustellen und dies mit einer weitreichenden 
energetischen Sanierung zu verbinden. „Das Motto des 
Deutschen Bauherrenpreises – ‚Hohe Qualität – Trag-
bare Kosten‘ – spiegelt genau unseren Ansatz bei der 
Entwicklung unserer Bestände wider“, freute sich 
Michael Zahn, CEO der Deutsche Wohnen AG.
2013 hatten wir begonnen, die Siedlung behutsam, 
denkmalgerecht und mieterfreundlich zu sanieren. 
Dabei ist es uns gelungen, den Primärenergiebedarf 
und die Emissionen um über 60 % zu reduzieren. Als 
Eigentümer von rund 30.000 Wohneinheiten unter 
Denkmalschutz verfügt die Deutsche Wohnen über 
langjährige Erfahrung in der Sanierung denkmal-
geschützter Wohnungen. Gleichzeitig wurde dringend 
benötigter Wohnraum vor den Toren Berlins geschaf-
fen – so wundert es nicht, dass die Siedlung innerhalb 
kürzester Zeit voll vermietet war.
// 1: JUNGFERNHEIDEWEG, BERLIN-SIEMENSSTADT
KOMPETENZ UND INNOVATION  13
72
ENERGIESPAREN  
 %
Rund 
MIT SYSTEMATISCHEN 
unseres Bestands liegen unter  
dem Durchschnittsenergieverbrauch  
deutscher Wohngebäude von  
LÖSUNGEN 
160 kWh/m2 pro Jahr.
EINDRUCKSVOLL skizzieren die Beschlüsse der Pariser  Zentrale Ansatzpunkte sind der Energieeinkauf, die 
Klimakonferenz 2015 einen globalen Fahrplan zur  Energie erzeugung sowie die Energieverteilung im 
Reduktion von CO2-Emissionen und eine Abkehr von  Gebäude. Die umfangreichen Ergebnisse sind die 
fossilen Brennstoffen. Um das ambitionierte Zwei- Grundlage, um individuelle Versorgungskonzepte zu 
Grad-Ziel zu erreichen, müssen vor allem Gebäude  entwickeln. So versorgt die G+D heute ca. 30 % des 
jeglicher Art energieeffizient gebaut und energetisch  Portfolios der Deutsche Wohnen – was etwa 45.000 
saniert werden. Immerhin entfallen in Deutschland  Wohneinheiten entspricht – über eine einheitliche  
rund 40 % des Endenergieverbrauchs und etwa ein  Gas- sowie über eine gewerbliche Wärmelieferung. 
Drittel der CO2-Emissionen auf Gebäude.1)  Davon profitieren Mieter und Umwelt. Zudem hat das 
  Unternehmen seit 2013 bereits 24 Wärmeerzeugungs-
Hier übernehmen wir als eine der führenden Immobilien- anlagen saniert und betreibt diese nun selbst. Allein 
gesellschaften in Europa Verantwortung: Mit nachhalti- damit versorgt die G+D direkt 4.000 Wohneinheiten der  
gen Neubaukonzepten und umfassenden energetischen  Deutsche Wohnen mit einer Leistung von 19.500 kW.
Sanierungen tragen wir zu Energieeffizienz und Klima-
schutz bei und senken gleichzeitig die Betriebskosten. 
Viele unserer Wohnanlagen haben wir in den vergange- Leuchtturmprojekt Imbrosweg
nen Jahren bereits saniert – andere verfügen noch über 
hohe Energiesparmöglichkeiten, die sich zum Beispiel  Der Einbau von zwei neuen Gaskesseln und das 
durch Wärmedämmung oder moderne Anlagentechnik  geplante Blockheizkraftwerk im Imbrosweg in 
umsetzen lassen. Um diese Potenziale systematisch  Berlin für 898 Wohneinheiten werden ca. 5 % 
zu erkennen, gründete die Deutsche Wohnen bereits  warme Betriebskosten einsparen.
2013 gemeinsam mit dem Energiedienstleister GETEC 
das Gemeinschaftsunternehmen G+D Gesellschaft für 
Energiemanagement mbH (G+D). Bundesweit hat das 
Unternehmen bisher über 1.140 Anlagen der Deutsche  „Durch die Optimierung von Energieeinkauf und -erzeu-
Wohnen überprüft und bewertet.  gung heben wir systematisch Einsparpotenziale für die 
Deutsche Wohnen und die Mieter. Zudem investieren wir 
in die Schonung von Ressourcen: Den Hausstrom in unse-
Effizienzsteigerung ren Beständen beziehen wir zu 100 % aus erneuerbaren 
Energiequellen. Mittels eigener Blockheizkraftwerke und 
2015 hat die Deutsche Wohnen unter Beachtung  Photovoltaik-Anlagen erzeugen wir pro Jahr zudem umwelt-
gesetzlicher Vorgaben 65 Kesselanlagen für ins- freundlich und dezentral Strom in Höhe von ca. 9 GWh. 
gesamt EUR 1,6 Mio. erneuert. Die langfristige  Damit decken wir langfristig den gesamten Strombedarf 
Planung zur Effizienzsteigerung bis 2034 sieht  unserer Verwaltungsgebäude von ca. 2 GWh p.a. So leistet 
eine Sanierung von etwa 800 Anlagen für   die Deutsche Wohnen ihren Beitrag zur angestrebten 
ca. EUR 30 Mio. vor. Davon werden 50 bereits  Energiewende, auch weil die produzierten Überkapazitäten 
2016 erneuert. in das öffentliche Energienetz eingespeist werden.“
Christian Pfeuffer, Projektleiter Beschaffungs- und Beteiligungsmanagement,  
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH 
1) B undesministerium für Umwelt 
 http://www.bmub.bund.de/themen/wirtschaft-produkte-ressourcen/wirtschaft-
und-umwelt/klimaschutzdialog/dossier-klimaschutzdialog-abschlussbericht-
arbeitsgruppe-1-klimaschutz-und-gebaeude/,  
Abruf: 10.04.2014
Neubauprojekt Potsdam  
orientiert sich am
GÜTESIEGEL 
DER DGNB
// 1
NACHHALTIGER   GELUNGENE INTEGRATION VON  
ALT- UND NEUBAU
NEUBAU FOLGT ALTER 
Auf einem 20.000 m2 großen Gelände in Potsdam-Babels-
TRADITION berg entstehen seit 2014 103 neue Mietwohnungen, 
davon 23 barrierefrei und zwölf als Reihenhäuser – gut 
integriert und angegliedert an die bestehende Eisen-
bahnerwohnanlage aus dem Jahr 1928, die wiede-
NEBEN DEN INVESTITIONEN IN DEN BESTAND HAT  rum Wohnraum für 90 Parteien bietet und im Rahmen 
DIE DEUTSCHE WOHNEN erstmals seit 20 Jahren  unseres Modernisierungsprogramms gerade umfas-
wieder ein Neubauprojekt initiiert. Ausschlaggebend  send saniert wurde. Drei Monate früher als geplant 
dafür waren vor allem die positive wirtschaftliche Ent- konnten am 1. Dezember 2015 bereits die ersten Mieter 
wicklung und die steigende Nachfrage nach Wohnraum  in ihre Neubauwohnungen einziehen – und waren 
in der Brandenburger Landeshauptstadt Potsdam.   begeistert: „Ich hätte nicht gedacht, dass ein so großes 
Das Besondere an dem Pilotprojekt: Es gründet auf  Unternehmen wie die Deutsche Wohnen so nachhal-
einem ganzheitlichen, nachhaltigen Planungsansatz  tige und hochwertige Materialien verwendet“, stellte 
und orientiert sich am Gütesiegel der Gesellschaft für  eine der ersten neuen Mieterinnen fest. Bis zum Früh-
Nachhaltiges Bauen (DGNB). jahr 2016 werden die letzten baulichen Maßnahmen 
abgeschlossen und die bis dahin fertiggestellten Woh-
nungen sukzessive vermietet. 
// 1: HEINRICH-VON-KLEIST-STRASSE, POTSDAM
KOMPETENZ UND INNOVATION  15
Die Deutsche Wohnen stellt sich mit dem Gesamtpro- Das gesamte Neubauprojekt wurde von der Deutsche 
jekt bewusst in die Tradition der klassischen Moderne  Wohnen-Tochter DWCF entwickelt und auch durch sie 
und knüpft an Bruno Taut und Martin Wagner an. Mit  gesteuert. Auf einen externen Projektleiter wurde  
ihren zum Weltkulturerbe gehörenden Arbeitersied- verzichtet, denn diese Aufgabe leistet bereits der koor-
lungen haben diese bewiesen, dass qualitätsvolles  dinierungspflichtige Architekt. Die Prozesse konnten 
Bauen auch in Zeiten von Wohnungsnot möglich ist.  entsprechend schlank und effizient gehalten werden. 
So hatte das Unternehmen zu jedem Zeitpunkt der 
Bauphase den Gesamtüberblick und direkte Einfluss-
Wettbewerb für nachhaltiges Bauen möglichkeiten. Durch den unmittelbaren Kontakt zu 
den Handwerkern und Zulieferern konnte die hohe 
Schon in der Frühphase der Projektentwicklung  Qualität der Materialien und der Verarbeitung gewähr-
stand fest: Der Neubau soll sich am Gütesiegel  leistet werden.
der Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen orien-
tieren. Anhand von 36 Kriterien, die die ökologi-
sche, ökonomische, soziokulturelle, technische  ÖKOLOGISCHES BAUEN NACH  
sowie Prozess- und Standortqualität abbilden,  HOHEN STANDARDS
bewertet der Standard die nachhaltige Gesamt-
performance eines Gebäudes. Im Anschluss an  Für neue Büro- und Gewerbegebäude des Bundes 
die erste Projektentwicklungsphase lud die  müssen seit 2012 die Kriterien des Bewertungssys-
Deutsche Wohnen im August 2012 unter Beteili- tems Nachhaltiges Bauen (BNB) eingehalten werden. 
gung von Vertretern der Stadt Potsdam und mit  Mittlerweile verfolgt auch die Privatwirtschaft beim 
Unterstützung des „Büros für urbane Projekte“  Neubau von Büro- und Gewerbegebäuden die Einhal-
vier Architekturbüros ein, in einem moderierten  tung von Nachhaltigkeitsstandards. Im Wohnungs-
Gutachterverfahren ihre Entwürfe für den Bau von  neubau werden sie bislang jedoch kaum berücksichtigt. 
Mietwohnungen einzureichen. Nachhaltigkeit stand  Die Deutsche Wohnen sieht sich daher in der Vorreiter-
bei dem Wettbewerb klar im Vordergrund – das  rolle. Entsprechend den umfassenden DGNB-Kriterien 
renommierte Architekturbüro Melder und Binkert  für Neubau ist bei den Projekten auf die Wirtschaftlich-
aus Freiburg überzeugte mit seinem Entwurf.  keit und Qualität ebenso einzugehen wie auf Flexi-
bilität, Umnutzungsfähigkeit und umweltfreundliche 
Materialien. In Potsdam legte das Projektteam bei der 
Materialauswahl für den Neubau dementsprechend 
HOHE PROZESSQUALITÄT BILDET DIE BASIS Wert auf Langlebigkeit, gesundheitliche Aspekte und 
eine ressourcenschonende Herstellung. Manche der 
Alle Beteiligten frühzeitig ins Boot zu holen, einen akti- verwendeten hochwertigen Materialien sind in ihrer 
ven Dialog zu führen und auf den gleichen Wissensstand  Anschaffung zunächst teurer, doch zahlt sich der Ein-
zu bringen, waren grundlegende Voraussetzungen für  satz durch eine längere Nutzungsdauer, geringere 
die hohe Prozessqualität des Projekts. So wurde auch  Unterhaltungsaufwendungen und Entsorgungskosten 
die Bauverwaltung Potsdam von Beginn an in den   aus. Die Investitionen machen sich auch für die Allge-
Planungsprozess involviert. Auf Basis der vertrauens- meinheit bezahlt, Umwelt und Gesundheit profitieren. 
vollen Kooperation und im Rahmen eines konstrukti- Aufgrund des wirtschaftlichen Entwurfs der Architekten, 
ven Austauschs wurden auch Abweichungen vom  der sinnvollen innerstädtischen Nachverdichtung auf 
Bebauungsplan zugunsten der städtebaulichen, archi- eigenem Grundstück sowie der hohen Prozessqualität 
tektonischen und nachhaltigen Qualität des Neubaus  konnte das Ziel hoher Qualität bei tragbaren Kosten 
bewilligt – und das ohne langwierige Verfahren und  erreicht werden.
hohe zusätzliche Kosten.
 
16 KOMPETENZ UND INNOVATION
NACHHALTIGKEIT ZIEHT SICH  
DURCH ALLE BEREICHE 
Nachhaltiges Bauen zeichnet sich aber nicht nur durch 
die Verwendung umweltfreundlicher Materialien und  103
energieeffizienzsteigernde Maßnahmen aus. Auch eine 
dauerhaft hohe Mieterauslastung sollte das Ziel sein. 
Durch den gelungenen Städtebau und die vielfältige 
ansprechende Architektur wird die Siedlung in Pots-
neue Mietwohnungen  
dam-Babelsberg auch in Zukunft attraktiv bleiben.  
in Potsdam.
Dazu trägt auch bei, dass die Wohnungen flexibel sind, 
gegebenenfalls mitwachsen und an unterschiedliche  
Lebensmodelle und -formen angepasst werden können. 
Das Konzept basiert auf der Schaffung von möglichst 
vielen gleichwertigen Räumen, die nach Belieben 
genutzt werden können. Mit diesem Ansatz beziehen 
sich die Architekten auf die Tradition des Unterneh-
mens: Schon der Architekt Bruno Taut, der in den 
1920er- und 1930er-Jahren in Berlin erste Projekte 
des sozialen Wohnungsbaus verwirklichte, war von 
diesem Konzept überzeugt.
WEITERE NEUBAUPROJEKTE IN PLANUNG
Ein weiteres Neubauprojekt plant die Deutsche Wohnen 
in Berlin-Charlottenburg. Auf dem Gelände der ehe-
maligen Britensiedlung soll ein zukunftsfähiges Stadt-
quartier mit insgesamt 600 Wohnungen entstehen. 
Damit wird der stark sanierungsbedürftige Gebäude-
bestand von derzeit 200 Wohnungen ersetzt.
Auch die Neubauplanung dieses Stadtquartiers „West-
end“ orientiert sich an den allgemein anerkannten Richt-
linien für nachhaltiges Bauen und erreicht im Vorfeld 
bereits eine Vorzertifizierung in Platin – in Deutsch-
land für den Mietwohnungsbau bislang einmalig. 
// 1: HEINRICH-VON-KLEIST-STRASSE, POTSDAM
KOMPETENZ UND INNOVATION  17
Die Bebauung in der Siedlung „Westend“ wird behut- Auch darüber hinaus will die Deutsche Wohnen weitere 
sam verdichtet. Das heißt, die Wohnanlage kann nach  Neubauprojekte initiieren: Insgesamt 1.700 Wohnein-
dem Neubau etwa 300 bis 400 Familien mehr als heute  heiten könnten in Berlin und im Rhein-Main-Gebiet 
eine Heimat bieten und dabei ihren offenen und grünen  kurz- bis mittelfristig umgesetzt werden. Auf lange 
Charakter behalten. Der Baustart für das Stadtquartier  Sicht sind sogar 7.000 Einheiten mit einer Gesamt-
ist für 2017 geplant. investition von EUR 1,3 Mrd. geplant. 
// 1
// VERANTWORTUNG
WIE WIR 
NACHHALTIG 
     WEITER 
GESTALTEN.
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen übernimmt die Deutsche Wohnen Ver-
antwortung für Umwelt, Gesellschaft und Mitarbeiter. Wir sind überzeugt, dass 
nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche Wohnen-Gruppe sichert 
und auch unsere Stakeholder davon profitieren.
// 1
VERANTWORTUNG 19
TRANSPARENZ   2015 hat die Deutsche Wohnen zudem ihre erste  
Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhaltig-
UND DIALOG ALS   keitskodex (DNK) veröffentlicht. Damit untermauern wir 
unser Bekenntnis zu nationalen Aktivitäten, die eine 
AUFGABE nachhaltige Entwicklung in der heimischen Wohnungs-
wirtschaft voranbringen. Der DNK wurde vom Rat für 
Nachhaltige Entwicklung im Auftrag der Bundesregie-
rung aufgesetzt, um das Nachhaltigkeitsengagement 
GLOBALE ENTWICKLUNGEN wie der Klimawandel oder  von Unternehmen öffentlich zu machen.
gesellschaftliche Umbrüche beeinflussen die Immo-  
bilienbranche grundlegend. Um frühzeitig Chancen  Wie kommt diese Transparenz bei den Stakeholdern an 
und Risiken zu erkennen, tritt die Deutsche Wohnen  und welche Themen sind für die Anspruchsgruppen von 
auf verschiedenen Wegen in den Dialog mit ihren  zentraler Bedeutung? Auch um zukünftige Schwer-
Stake holdern – wie etwa Mietern, Mitarbeitern oder  punkte für ihr Nachhaltigkeitsmanagement zu iden-
Investoren. Hohe Transparenz ist dabei stets unser  tifizieren, bat die Deutsche Wohnen 2015 über 500  
Anspruch: Seit 2012 berichtet das Unternehmen jähr- Stakeholder in einer Online-Befragung um ihre Ein-
lich umfassend über seine Nachhaltigkeitsaktivitäten.  schätzung. Die Rücklaufquote von 35 % war dabei 
Unseren Nachhaltigkeitsbericht verfassen wir nach  beachtlich. Der direkte Vergleich mit den Ergebnissen 
den weltweit gültigen Standards der Global Reporting  der ersten Befragung aus dem Jahr 2012 gibt Einblick 
Initiative (GRI) und unsere Datenbasis zu Sozialem und  in zentrale Entwicklungen.
Ökologie entwickeln wir kontinuierlich weiter.
UMFASSENDER ANSATZ:  
BEFRAGTE STAKEHOLDER DER  
DEUTSCHE WOHNEN
Analysten
Mitarbeiter
Investoren
Politik/ 
Gesellschaft/
Medien
Geschäfts partner
Käufer
Mieter
// 1: GUTSCHMIDTSTRASSE, BERLIN-BRITZ
20 VERANTWORTUNG
STAKEHOLDERPERSPEKTIVE:  
FOKUS AUF LANGFRISTIGER WIRTSCHAFT-
LICHER STABILITÄT
Die Nachhaltigkeitsaktivitäten der Deutsche Wohnen 
wirken. Zu diesem Schluss kommen die Anspruchs-
gruppen des Unternehmens. Über die Hälfte der Stake-
holder empfinden die ökonomische, ökologische und 
soziale Entwicklung der Deutsche Wohnen als positiv. 
Nur jeder Zehnte sieht keine oder eine negative Ent-
wicklung. 
Wichtigstes Thema aus Sicht der Stakeholder ist – wie 
auch 2012 – die langfristige wirtschaftliche Stabilität 
des Unternehmens. Erst die Größe und Qualität unseres 
Immobilienportfolios sowie unser Wachstumskurs 
ermöglichen wirkungsvolle Investitionen in Mitarbeiter, 
Gesellschaft und Umwelt.
Um erfolgreich zu wirtschaften, bedarf es hoch qualifi-
zierter und zufriedener Fachkräfte. Diese Einschät-
zung bestätigen die Stakeholder der Deutsche Wohnen 
// 1
und setzen eine qualifizierte Aus- und Weiterbildung 
an die zweite Stelle von insgesamt 25 Themen. Unsere 
Maßnahmen zu einer weiteren Professionalisierung in 
diesem Bereich schildert Jens Koglin, Leiter Human 
Resources, auf der nachfolgenden Seite. WIE BEURTEILEN SIE DIE ENTWICKLUNG DER  
NACHHALTIGKEITSAKTIVITÄTEN DER DEUTSCHE WOHNEN 
Auch die regelmäßige Instandhaltung und Moderni- ÜBER DIE VERGANGENEN DREI JAHRE?
sierung des Gebäudebestands ist für die Anspruchs-
8
gruppen der Deutsche Wohnen von zentraler Bedeutung. 
Investitionen in die energetische und altersgerechte  2  54
Anpassung sind wesentlich, um einerseits dem Klima-
schutz, andererseits aber auch den Ansprüchen der 
Bewohner an die Wohnqualität gerecht zu werden und 
damit unseren Geschäftserfolg zu sichern.
36
in %
 Positive Entwicklung       Aussage nicht möglich
 Keine Entwicklung             Negative Entwicklung
// 1: DEUTSCHE WOHNEN ZENTRALE, BERLIN-WILMERSDORF
VERANTWORTUNG 21
ÜBERDURCHSCHNITTLICHES  
ENGAGEMENT BESTÄTIGT
Knapp die Hälfte der Befragten sieht die Deutsche Wohnen 
bei der verantwortungsvollen und langfristigen Bewirt-
schaftung des Immobilienbestands vor ihren Wett-
bewerbern. Gegenüber 2012 konnte dieser Wert um  
14 Prozentpunkte gesteigert werden. Unterdurchschnitt-
lich wird die Verantwortung für den Immobilienbestand 
hingegen nur von 7 % der Befragten bewertet. Auch  
die verantwortungsbewusste Unternehmensführung 
der Deutsche Wohnen wird von 44 % der Stakeholder 
als überdurchschnittlich bewertet. Das entspricht 
einer Steigerung von 9 Prozentpunkten im Vergleich 
zur ersten Befragung und zeigt, dass der hohe Stellen-
wert von Nachhaltigkeitsthemen im Kerngeschäft für 
unsere Stakeholder deutlich sichtbar ist.
WIE WÜRDEN SIE DIE NACHHALTIGKEITSLEISTUNG DER 
DEUTSCHE WOHNEN GEGENÜBER ANDEREN UNTERNEHMEN 
IN DER BRANCHE BEURTEILEN?
Verantwortungsbewusste  
7 % 49 % 44 %
Unternehmensführung
7 % 68 % 25 % Mitarbeiterverantwortung
Verantwortung für den 
7 % 47 % 46 %
Immobilienbestand
18 % 63 % 18 % Nachhaltiger Neubau
13 % 75 % 12 % Umwelt- und Klimaschutz
Verantwortung  
10 % 73 % 17 %
für die Gesellschaft
 Unterdurchschnittlich   Durchschnittlich   Überdurchschnittlich
22 VERANTWORTUNG
PERSONALMANAGEMENT WEITER 
PROFESSIONALISIERT
DIE DEUTSCHE WOHNEN ist als attraktiver Arbeitgeber in der Immobilienbranche 
positioniert. Sie baut ihr Personalmanagement kontinuierlich aus und stärkt – auch 
angesichts der Herausforderungen des demografischen Wandels – ihre Rekrutierung 
und Personalentwicklung kontinuierlich. Es ist unser Anspruch, fachlich versierte und 
talentierte Mitarbeiter zu gewinnen, sie von Anfang an umfassend zu integrieren und 
ihnen langfristig attraktive Entwicklungschancen zu bieten.
Gibt es darüber hinaus weitere Neuerungen?
Ja, auch für die Führungskräfte haben wir etwas Neues 
auf den Weg gebracht. Bereits heute bieten wir spezi-
elle Schulungen und Coachings an, die sie sowohl in 
fachlicher als auch in sozialer Hinsicht stärken. Ab 
2016 haben die Managing Directors darüber hinaus  
die Möglichkeit, ein sogenanntes 360-Grad-Feedback 
zu erhalten. Dies stammt dann von verschiedenen 
Parteien: ihren Mitarbeitern, Kollegen der gleichen 
Führungsebene, aber auch ihren Vorgesetzten. Das ist 
sicher spannend.
Auch das Thema Ausbildung ist aus Sicht der  
Stakeholder besonders wichtig. Wie sehen Sie das?
Das teilen wir natürlich uneingeschränkt. Schon seit 
Langem bilden wir deshalb junge Menschen selbst in 
unserem Unternehmen aus. So können wir sie optimal 
auf eine Laufbahn bei der Deutsche Wohnen vorberei-
ten. Das macht sich bezahlt: Rund 18 % der heutigen 
INTERVIEW MIT JENS KOGLIN,   Führungskräfte haben wir selbst ausgebildet – eine 
LEITER HUMAN RESOURCES tolle Quote. Wir werden in den kommenden Jahren die 
Angebote im Bereich Ausbildung und duales Studium 
Was waren aus Ihrer Sicht die wichtigsten   auch noch erweitern, denn wir brauchen künftig nicht 
Maßnahmen im Human-Resources-Bereich 2015? nur Immobilienspezialisten, sondern unter anderem 
Mit Sicherheit zählen die konzernweit eingeführten  auch versierte Marketingfachleute und Ähnliches. 
strukturierten Mitarbeitergespräche dazu. Sie bilden 
das Kernelement unserer künftigen Personalentwick-
lung. Unsere Mitarbeiter profitieren davon, weil ihnen 
persönlich mögliche Karrierewege aufgezeigt und sie 
viel stärker motiviert werden – und die Deutsche Wohnen 
kann ihre Angebote für die Mitarbeiter noch passge-
nauer schnüren. 
VERANTWORTUNG 23
Wie steht es um die Work-Life-Balance der  
Mitarbeiter der Deutsche Wohnen?
Auch hier hat sich in den vergangenen Jahren bereits 
viel getan – und der Trend wird sich künftig fortsetzen. 
Aber schon heute bieten wir unseren Mitarbeitern in 
diesem Bereich einiges. Sie können beispielsweise 
ihren individuellen Bedürfnissen entsprechend flexible 
Arbeitszeit- und Teilzeitmodelle wählen oder bei Bedarf 
im Home-Office arbeiten.
Gibt es sonst noch etwas, das die Deutsche Wohnen 
im Personalmanagement auszeichnet?
Da gibt es natürlich einiges – von Gesundheitstagen 
bis hin zur Förderung von sportlichen Aktivitäten. Aber 
wenn ich ein Thema noch herausgreifen möchte, dann 
ist es Fairness bei der Entlohnung. Dies ist ein wichti-
ges und aktuelles Thema für alle Unternehmen. Das 
hört sich einfach an, ist aber nicht selbstverständlich. 
Wir haben unsere Vergütungsstruktur dafür auf der 
Basis von Marktvergleichen umfassend überarbeitet 
und alle Angestellten aufgrund ihrer Tätigkeit und 
Qualifikation in vier definierte Gehaltsebenen einge-
stuft. Denn: Vergütung nach transparenten Regeln und 
nicht auf Verhandlungsbasis – auch das entspricht 
unserer Vorstellung von Fairness.
18
%
Rund     
 der heutigen Führungskräfte  
hat die Deutsche Wohnen selbst  
ausgebildet.
// 1
// 1: KARL-SCHURZ-STRASSE, MAGDEBURG
24
250
Rund            
MIETER
besuchten unsere Mitarbeiter  
2015 persönlich, um über bauliche  
Maßnahmen zu informieren oder  
individuelle Fragen zu beantworten.
// 1
MEHRWERT FÜR   INFORMATION UND ERREICHBARKEIT  
BEI BAUMASSNAHMEN
MIETER UND STÄDTE
Jede bauliche Veränderung betrifft vor allem die 
Bewohner. Im Falle von Sanierungs- oder Instand-
haltungsmaßnahmen stellt die Deutsche Wohnen 
HOCHWERTIGEN WOHNRAUM bereitstellen und  ihren Mietern frühzeitig Informationen bereit und tritt 
zufriedene Mieter halten – diese Basis für die erfolg- mit ihnen auf vielfältige Art in Kontakt – oft auch  
reiche Geschäftsentwicklung der Deutsche Wohnen  persönlich. Je nach Projektumfang initiieren wir  
erfordert eine ganzheitliche Quartiersentwicklung,  beispielsweise eine Mieterversammlung, in der Details 
gemeinsam mit Bewohnern, Politikern und sozialen  zu den Maßnahmen präsentiert und die Fragen der 
Trägern. So tragen wir unseren Teil dazu bei, Städte  Mieter beantwortet werden. Für ein Berliner Projekt 
lebenswert zu machen und Sozialstrukturen vor Ort zu  wird es 2016 erstmals eine Mietersprechstunde geben, 
stärken. Grundlage dafür ist ein offener Dialog mit  die Einzelgespräche zu vereinbarten Terminen ermög-
allen Beteiligten.  licht. Bei umfangreichen baulichen Eingriffen besucht 
ein extra aufgesetztes Team unsere Mieter persönlich, 
  um bauliche, aber auch finanzielle Themen zu klären. 
2015 war dies 250 Mal der Fall. Tag für Tag stehen 
unseren Mietern zudem mehr als 300 Mitarbeiter in  
19 Service-Büros vor Ort für Fragen und Anliegen zur 
Verfügung.
// 1: AROSER ALLEE, WEISSE STADT, BERLIN-REINICKENDORF
VERANTWORTUNG 25
EINBRINGEN ERWÜNSCHT UNTERSTÜTZUNG JUNGER FLÜCHTLINGE
Bei größeren Sanierungs- oder Modernisierungsarbeiten  In zwei Kooperationen unterstützen wir eine besonders 
beziehen wir unsere Mieter bereits in der Planungsphase  schutzbedürftige Gruppe: jugendliche Flüchtlinge, die 
aktiv ein. Das erhöht die Akzeptanz für notwendige  alleine nach Deutschland gekommen sind. In Marzahn-
Maßnahmen und stärkt die Identifikation der Bewohner  Hellersdorf stellt die Deutsche Wohnen ihnen in Zu-
mit ihrem Quartier. Die Impulse der Mieter fließen in  sammenarbeit mit JaKuS e.V., einem Berliner Träger 
die Quartiersentwicklung ein – etwa in den Ausbau von  der Jugendhilfe, Wohnungen zur Verfügung. Damit führt 
Grünflächen, Spielplätzen oder Begegnungsstätten in  die Deutsche Wohnen ihre bereits bewährte Zusam-
der Hellersdorfer Promenade in Berlin. Im Frühjahr  menarbeit mit JaKuS fort. Zuvor waren bereits sechs 
2015 unterstützte die Deutsche Wohnen zudem die  Wohnungen an Berliner Jugendliche mit sozialen Her-
Alice Salomon Hochschule bei einer Befragung von  ausforderungen vergeben worden. Ein eigens für die 
Mietern und Bewohnern eines nahe gelegenen Flücht- Begleitung und Betreuung der Jugendlichen einge-
lingsheims. Dabei wurden die Potenziale und Interes- stellter Sozialarbeiter mit syrischen Wurzeln steht der 
sen im Quartier erforscht. Deutsche Wohnen im Rahmen der Kooperation als 
  Ansprechpartner zur Verfügung. Seine Qualifizierung 
Neben baulichen Aufwertungen fördert und koordiniert  unterstützt das Unternehmen finanziell. Darüber hin-
die Deutsche Wohnen gezielt Sozialprojekte, um die  aus finanziert die Deutsche Wohnen die Adaption des 
Lebensqualität für alle Bewohner zu erhöhen. Dafür  bewährten „Wohnführerscheins“ auf die Bedürfnisse 
arbeiten wir eng mit Lokalpolitik und gesellschaft- jugendlicher Flüchtlinge. Der Wohnführerschein ist ein 
lichen Trägern zusammen. Viele der Gewerberäume  Qualifizierungsprogramm, das junge Menschen fit  
vermietet die Deutsche Wohnen zudem ermäßigt oder  für die eigene Wohnung macht. Insgesamt fördert  
mietfrei an Kinder- und Jugendeinrichtungen, Nach- die Deutsche Wohnen das Kooperationsprojekt mit 
barschaftstreffs, Künstler und Kitas. So entwickeln wir  EUR 10.000.
das Quartier zu einer lebendigen und stabilen Nach-
barschaft für ganz unterschiedliche Bewohner.
DIGITALER AUSTAUSCH BEI DER  
VERDICHTUNG VON WESTEND EUR  
150.000
Für die in den 1950er-Jahren errichtete Berliner  
Siedlung Westend plant die Deutsche Wohnen eine 
umfassende Aufwertung sowie eine behutsame Ver-
dichtung, denn die mittlerweile fast 60 Jahre alte und 
investierte die Deutsche Wohnen 2015 in 
mangelhafte Bausubstanz ist der Grund für die bis-
Projekte zur Quartiersentwicklung.
herige Mieterfluktuation: 40 % der Mieter wohnen hier 
erst seit fünf Jahren oder weniger. Um alle Bewohner 
auf dem Laufenden zu halten und gleichzeitig in den 
Gestaltungsprozess einzubeziehen, entwickelte die 
Deutsche Wohnen neue Formen des Dialogs. In einem 
Blog   www.siedlung-westend.de berichten wir  
regelmäßig über das Projekt, über eine Dialogplatt-
form können Mieter und interessierte Bürger Fragen 
zur Quartiers erneuerung stellen. Mitarbeiter der  
Deutsche Wohnen beantworten diese öffentlich und 
geben Einblick in den aktuellen Stand der Bauplanung.
26 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
PE
RF 
EK 
T
IST NICHT GENUG.
Perfekt gibt es für uns nicht. Wir können immer noch einen Schritt weiter gehen, 
etwas ein bisschen besser machen, eine neue Idee für eine noch bessere Qualität 
haben. Für uns hört die Arbeit nie auf, denn Stillstand ist Rückschritt und der lässt 
sich mit unserer Haltung nicht vereinbaren. Wir haben immer die Menschen im 
Blick, für die unser Handeln Konsequenzen nach sich zieht: unsere Aktionäre, Mieter, 
Mitarbeiter, die Bewohner der Städte, in denen wir vor Ort sind. Deshalb stellen wir 
alles, was wir tun, auf den Prüfstand: Macht es uns besser? Ist es Qualität und  
Effizienz nach dem Deutsche Wohnen-Standard? Denn an unserem hohen Anspruch 
lassen wir uns messen. 
27
INHALT
AN UNSERE AKTIONÄRE  28
  Brief an unsere Aktionäre  28
  Aktie  30 äre
n
o
  Corporate Governance-Bericht  35 kti
A
e 
  Bericht des Aufsichtsrats  40 er
s
n
u
  Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat  46 An 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  47
  Grundlagen des Konzerns  48
ht
  Wirtschaftsbericht  62 eric
b
e
  B  erichterstattung zum Einzelabschluss  ag
L
er 
der Deutsche Wohnen AG  80 st
s
a
ef
  Nachtragsbericht  83 ng
e
m
  Risiko- und Chancenbericht  83 m
a
s
u
  Prognosebericht  89 Z
  Vergütungsbericht  90
  Übernahmerelevante Angaben  94
  Unternehmensführung  96 s
s
u
hl
c
s
b
KONZERNABSCHLUSS  97 na
er
nz
  Konzernbilanz  98 o
K
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  100
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  101
  Konzern-Kapitalflussrechnung  102
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  103
IST NICHT GENUG.
n
  Anhang zum Konzernabschluss  104 e
b
a
g
n
  Anlagen  145 A
e 
er
eit
W
WEITERE ANGABEN  150
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  150
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  151
  Glossar  152
  Quartalsübersicht  154
  Mehrjahresübersicht  155
  Kontakt und Impressum  156
  Finanzkalender
28 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
BRIEF AN UNSERE AKTIONÄRE
Sehr geehrte Damen und Herren,  feindlichen Übernahmeversuch der Vonovia SE im Oktober 2015  
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, durchkreuzt. Damit war die Übernahme der LEG geplatzt. Gegen 
die feindliche Übernahme und unattraktiven Konditionen des 
hinter uns liegt das vielleicht turbulenteste Jahr in der Geschichte  Angebots der Vonovia haben wir uns gemeinsam mit dem  
der Deutsche Wohnen AG. Auf der einen Seite waren wir mit ver- Aufsichtsrat positioniert. Dies haben auch unsere Aktionäre so 
schiedenen Transaktionen beschäftigt, die einen hohen Einsatz  gesehen – denn am 12. Februar 2016 musste Vonovia bekannt-
von Ressourcen erforderten – auf der anderen Seite haben wir  geben, dass die Mindestannahmeschwelle von 50 % des Aktien-
unser operatives Geschäft konsequent vorangetrieben und dabei  kapitals deutlich verfehlt worden war. Ausdrücklich bedanken 
herausragende Ergebnisse erzielt. So stehen wir heute mit dem  wir uns an dieser Stelle bei unseren Aktionären für Ihre Unter-
überdurchschnittlichen Mietpotenzial unseres hochwertigen  stützung und Ihr Vertrauen. Der intensive Dialog mit Ihnen war 
Portfolios, dem erfolgreichen Verkaufssegment sowie wert- für uns maßgeblich und eine wichtige Orientierung. Wir werden 
schaffenden Akquisitionen besser da als je zuvor.  alles daran setzen, Ihr Vertrauen in unser Unternehmen auch in 
Zukunft zu rechtfertigen!
Kennzahlen erreichen Rekordniveau
Dies belegen auch die hervorragenden Zahlen des Geschäftsjahres  Nachhaltiges Geschäftsmodell bleibt starkes Fundament 
2015: Wir konnten im vergangenen Jahr alle wesentlichen Kenn- Meine Damen und Herren, die gute Nachricht ist: Auch in einem 
zahlen erneut deutlich steigern und sogar die eigenen Prognosen  anspruchsvollen Umfeld ist unsere langfristig angelegte Investi-
übertreffen. Das Konzernergebnis lag bei EUR 1.206,6 Mio. und  tions- und Wachstumsstrategie erfolgreich. 
damit EUR 317,3 Mio. beziehungsweise gut ein Drittel über dem 
Vorjahresergebnis. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf den  Wir haben im vergangenen Jahr rund 22.000 Wohneinheiten in 
Neubewertungsgewinn unserer Immobilien zurückzuführen. Das  verschiedenen Transaktionen erworben. Unser Portfolio umfasst 
bereinigte Ergebnis vor Steuern ist um 36 % auf EUR 384,4 Mio.  zum Jahresende 2015 mehr als 148.000 Wohn- und Gewerbe-
gestiegen. Dazu trugen insbesondere ein verbessertes Verkaufs- einheiten mit einem Fair Value von rund EUR 12 Mrd. Allein im 
ergebnis, niedrigere Verwaltungskosten nach vollständiger Inte- Geschäftsjahr 2015 hat die jährliche Portfoliobewertung einen 
gration der GSW sowie geringere Finanzierungsaufwendungen  Wertzuwachs von EUR 1,7 Mrd. ergeben, maßgeblich getragen 
durch die erfolgreichen Refinanzierungen in den vergangenen zwei  von Aufwertungen im Großraum Berlin. 
Jahren bei. Die für uns maßgebliche Kennzahl FFO I (Funds from 
Operations ohne Verkauf) ist dank der Zukäufe und operativer  Und auch die Bereiche Modernisierung und Neubau tragen 
Verbesserungen im Bestand deutlich um 39 % auf EUR 303,0 Mio.  erfolgreich zum organischen Wachstum der Deutsche Wohnen 
beziehungsweise 25 % auf EUR 0,94 je Aktie gewachsen. Den  bei. So haben wir unser 2014 aufgelegtes Modernisierungs-
EPRA NAV (unverwässert) je Aktie konnten wir, vor dem Hinter- programm über EUR 280 Mio. inzwischen auf EUR 400 Mio. und 
grund der hervorragenden Entwicklung unseres Portfolios, von  eine Laufzeit über 2018 hinaus ausgeweitet. Außerdem haben 
EUR 17,86 um 29 % auf EUR 23,01 je Aktie signifikant steigern.  wir erstmals seit 20 Jahren wieder ein Neubauprojekt initiiert. 
Diese Baumaßnahme in Potsdam gründet auf einem ganzheit-
M&A-Ziele nicht vollständig erreicht lichen, nachhaltigen Planungsansatz und konnte erfolgreich 
Das Jahr 2015 war aber auch geprägt durch Transaktionsvor- abgeschlossen werden. Weitere Neubauprojekte befinden sich 
haben, die kein erfolgreiches Ende nahmen. Die österreichische  bereits in der Planung.
conwert Immobilien Invest SE konnten wir trotz anfänglicher 
Unterstützung großer Einzelaktionäre nicht zu einem adäquaten  Unsere Finanzierungskonditionen konnten wir weiter optimieren 
Preis übernehmen. Im September haben wir dann unsere  und das anhaltend niedrige Zinsumfeld für eine umfangreiche 
Absicht eines freundlichen Zusammenschlusses mit der   Refinanzierung über rund EUR 1,3 Mrd. nutzen sowie zugleich 
LEG Immobilien AG bekanntgegeben. Auch bei diesem Vorh aben  unsere Finanzierungsquellen weiter diversifizieren. Entspre-
standen wir in engem Austausch mit unseren Investoren, wobei  chend sank der durchschnittliche Zinssatz von 2,5 % auf 1,8 % 
zu Beginn nicht klar war, ob wir die erforderliche Mehrheit   p.a. Den Verschuldungsgrad haben wir deutlich auf rund 38 % 
erreichen würden. Zudem wurde unser Vorhaben durch den   zum Jahresende 2015 reduziert. 
An unsere Aktionäre 29
Brief an unsere Aktionäre
e
är
n
o
kti
A
e 
er
s
n
u
n 
A
Lars Wittan  
Chief Investment Officer  
(CIO) 
Michael Zahn  ht
Chief Executive Officer   eric
(CEO)  eb
g
a
L
er 
st
s
a
ef
g
n
Mit dieser nachhaltigen Finanzierungsstruktur ist die Deutsche  Nachhaltigen Wachstumskurs fortsetzen me
m
Wohnen bestens am Markt positioniert. Dies zeigt auch die  Verehrte Damen und Herren, unseren langfristig angelegten  sa
u
Z
Anhebung unserer erst im Vorjahr erhaltenen langfristigen  Wachstumskurs werden wir auch im Geschäftsjahr 2016 fort-
Unternehmensratings der Ratingagenturen S&P und Moody’s  setzen. Wir wollen weiterhin gezielt zukaufen und dadurch 
auf A– und A3. Das macht uns zu einem der am besten gerateten  Opportunitäten in unseren Wachstumsmärkten nutzen. Unser 
Unternehmen der europäischen Immobilienbranche und unter- Fokus wird nach wie vor auf dem Erwerb von konzentrierten 
mauert unser konservatives Investitionsprofil. Portfolios in deutschen Wachstumsmärkten liegen. ss
u
hl
c
s
b
Mitarbeiter tragen wesentlich zum Erfolg bei Nach dem ereignisreichen Geschäftsjahr 2015 freuen wir uns,  na
er
Ohne unsere engagierten Mitarbeiter und ihre vorbildliche Leis- die Erfolgsgeschichte der Deutsche Wohnen auch im kommen- nz
o
K
tung in diesem anspruchsvollen Geschäftsjahr wäre unser   den Jahr fortzuschreiben. Dabei werden wir den Claim dieses 
herausragendes operatives Ergebnis nicht möglich gewesen.  Geschäftsberichts „Perfekt ist nicht genug“ stets im Blick behal-
Auch das Senior Management hat sehr zielorientiert gearbeitet  ten. Es ist und bleibt unser Anspruch, uns nie auf dem Erreich-
und war eine starke Stütze für uns. Wir bedanken uns an dieser  ten auszuruhen, sondern uns immer weiter zu verbessern – in 
Stelle ausdrücklich für das hohe Engagement aller Mitarbeiter  allem, was wir tun. 
und Mitarbeiterinnen, ihren unermüdlichen Einsatz und ihr 
n
unternehmerisches Commitment auch in turbulenten Zeiten.  Frankfurt am Main/Berlin, März 2016 be
a
g
n
A
e 
Kapitalmarkt würdigt den Unternehmenserfolg Mit freundlichen Grüßen er
eit
Der Kurs der Deutsche Wohnen-Aktie hat sich 2015 erneut   W
positiv entwickelt: Die Aktie legte innerhalb eines Jahres  
um 31 % zu und konnte damit auch die positiven Trends der  
Branchen-Benchmarks wie EPRA Germany übertreffen. Vorbe-
haltlich der Zustimmung der Hauptversammlung profitieren 
unsere Aktionäre darüber hinaus von einer um gut 20 % höheren 
Dividende von EUR 0,54 je Aktie. Vor dem Hintergrund der 
anhaltend positiven Geschäftsentwicklung beabsichtigen wir  Michael Zahn    Lars Wittan
zudem, die Ausschüttungsquote für die für das Geschäftsjahr  Vorstandsvorsitzender  Vorstand
2016 zu zahlende Dividende erstmalig von derzeit 60 % auf 65 % 
des FFO I zu erhöhen. 
30 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
AKTIE
Kursentwicklung der Aktie 2015 (indexiert)
in %
140
130
120
110
100
90
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
 Deutsche Wohnen1)  EPRA Europe  EPRA Germany       MDAX
1) Bereinigt um Kapitalerhöhung und Dividendenauszahlung in 2015
An unsere Aktionäre 31
Aktie
Turbulentes Jahr am deutschen Kapitalmarkt Deutsche Wohnen-Aktie schlägt  
Branchen-Benchmark 
Die Aktienmärkte in den USA litten 2015 unter dem starken 
US-Dollar und den negativen Auswirkungen des Verfalls der  Die Deutsche Wohnen-Aktie ist 2015 um rund 35 % 2) gestiegen 
Rohstoffpreise. So verzeichnete der Dow Jones Index in 2015  und hat sich damit besser als die Benchmark EPRA Germany 
trotz einer starken Entwicklung im vierten Quartal erstmals seit  entwickelt. Nach einem Tiefststand von EUR 18,94 2) zu Jahres-
2008 einen Jahresverlust von 2,2 %. Im Euroraum hingegen  beginn 2015 und einem Höchststand von EUR 26,08 am 28. Okto-
führten der Start der Anleihekäufe durch die EZB und die  ber 2015 beendete die Deutsche Wohnen-Aktie das Jahr mit 
Abwertung des Euros zu Kursgewinnen an den Aktienmärkten.  einem Schlusskurs von EUR 25,62 (Vorjahr: EUR 19,58). Die 
Auch die gemäßigte Politik der US-Notenbank, robuste Konjunk- Nachfrage nach Immobilienaktien war auch in 2015 anhaltend 
turdaten im Euroraum und in den USA sowie das rege M&A-  hoch, was sich in der positiven Entwicklung der Immobilienindizes 
Geschäft stützten die Aktienmärkte im Verlauf des Jahres 2015.  EPRA Germany und EPRA Europe widerspiegelte. cht
eri
Negativ wirkten sich neben der griechischen Schuldenkrise  eb
g
a
auch die scharfen Korrekturen am chinesischen Aktienmarkt,  Nach Geschäftsjahresende war die Kursentwicklung der   L
er 
die unerwartete Abwertung des Yuans, der Emissionsskandal  Deutsche Wohnen-Aktie leicht rückläufig: Am 3. März 2016 lag  st
s
a
bei VW sowie der Sturz des Ölpreises auf ein Elfjahrestief aus.1) der Aktienkurs bei EUR 24,48.  gef
n
e
m
m
Der DAX erlebte ein sehr volatiles Jahr 2015. Am 10. April 2015  sa
u
erreichte er ein neues Allzeithoch von 12.375 Punkten. Im August  Marktkapitalisierung und Handelsvolumen   Z
2015 fiel er jedoch wieder unter die Marke von 10.000 Punkten,  nehmen deutlich zu
resultierend aus den zunehmenden Sorgen hinsichtlich der  
weiteren Entwicklung der chinesischen Wirtschaft. Nach einem  Die Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen AG hat im Jahres-
positiven vierten Quartal beendete der DAX das Jahr 2015 mit  verlauf um rund 48 % zugenommen und betrug Ende 2015 rund  ss
u
hl
einem Plus von 9,6 % bei 10.743 Punkten. Der MDAX, in dem  EUR 8,6 Mrd. So hat sich die Marktkapitalisierung unseres Unter- c
s
b
auch die Aktie der Deutsche Wohnen notiert, entwickelte sich  nehmens innerhalb der letzten zwei Jahre mehr als verdoppelt.  na
er
deutlich besser als der DAX. Er stieg im Jahresverlauf 2015 um  Innerhalb des GPR 15 Index, der die Entwicklung der 15 liqui- nz
o
K
22,7 % und schloss Ende Dezember bei 20.775 Punkten. Am   desten europäischen Immobiliengesellschaften aufzeigt, nimmt 
13. April 2015 hatte er seinen Jahreshöchststand bei 21.623  die Deutsche Wohnen AG per Dezember 2015 mit einer Gewich-
Zählern erreicht, was gleichzeitig ein historisches Allzeith och  tung von rund 7,5 % Rang 5 ein. In Bezug auf die Streubesitz- 
markierte. Marktkapitalisierung ist die Deutsche Wohnen AG die zweitgrößte 
börsennotierte Immobilienaktiengesellschaft in Deutschland 
Auch die Immobilienindizes EPRA Europe und EPRA Germany  und rangiert im europäischen Vergleich auf Platz 5.3)
n
übertrafen 2015 die Performance des DAX. Der EPRA Europe  be
a
g
schloss das Jahr bei 2.239 Punkten, was einen Anstieg von   An
e 
15,8 % auf Jahresbasis bedeutet. Der EPRA Germany legte 2015  er
eit
um 18,4 % auf 891 Punkte zu. W
2) Bereinigt um Kapitalerhöhung und Dividendenauszahlung in 2015
1) Vgl. Commerzbank Jahresrückblick 2015  3) Gemäß Freefloat-Marktkapitalisierung, EPRA Europe per 29.02.2016 
32 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Marktkapitalisierung der Deutsche Wohnen im europäischen Vergleich
EUR Mrd.1)
25
20 22,6
15
13,4
10
10,2
5 8,7 8,2 7,9
5,5 4,9 4,8 4,0
0
Unibail-  Vonovia Land   British   Deutsche  Klépierre Hammerson Swiss Prime  LEG SEGRO
Rodamco Securities Land Wohnen Site
1) Freefloat-Marktkapitalisierung, EPRA Europe, Auswertung per 29.02.2016
Ebenso positiv entwickelte sich in 2015 die Liquidität der   ebenfalls signifikant erhöht. Infolgedessen konnte die Deutsche 
Deutsche Wohnen-Aktie: Das durchschnittliche Tagesvolumen  Wohnen-Aktie ihre Position innerhalb des MDAX weiter festigen: 
der gehandelten Stücke am Handelsplatz Xetra stieg mit rund  Sie rangierte zum Jahresende bezogen auf die Freefloat-Markt-
77 % deutlich im Vergleich zum Vorjahreswert an. Der durch- kapitalisierung und das Handelsvolumen auf den Positionen 3 
schnittliche Tagesumsatz im Xetra-Handel hat sich von rund  beziehungsweise 5 der insgesamt 50 MDAX-Unternehmen.
EUR 9 Mio. im Jahr 2014 auf fast EUR 23 Mio. im Jahr 2015 
Kennzahlen Inhaberaktien 2015 2014
Anzahl der Aktien in Mio. rd. 337,4 rd. 294,3
Jahresschlusskurs 1) in EUR 25,62 19,58
Marktkapitalisierung in EUR Mrd. rd. 8,6 rd. 5,8
Jahreshöchstkurs 1) in EUR 26,08  19,74 (19,10) 3)
Jahrestiefstkurs 1) in EUR 19,58 (18,94) 3) 13,81 (13,08) 3)
Durchschnittliches Xetra-Tagesvolumen 2) 971.668 547.701
Quelle: Bloomberg, Stand: 04.01.2016
1)  Schlusskurs Xetra-Handel
2) Gehandelte Stücke
3) K urse in Klammern angepasst um etwaige Kapitalerhöhungen und Dividendenzahlungen
An unsere Aktionäre 33
Aktie
Aktionärsstruktur der   Analystenbewertungen mehrheitlich  
Deutsche Wohnen AG stabil positiv und neutral 
MFS, BlackRock, Norges und Vonovia halten derzeit 4) rund 30 %  Insgesamt beobachten aktuell 6) 26 Analysten die Entwicklung 
der Deutsche Wohnen-Aktien. Die restlichen rund 70 % der  der Deutsche Wohnen AG.
Aktien liegen bei in- und ausländischen institutionellen Investo-
ren sowie Privataktionären, die die gesetzliche Meldeschwelle  Die Einschätzungen der Kursziele reichen von EUR 22,00 bis zu 
von 3 % nicht überschritten haben. Gemäß der Definition der  EUR 33,00 pro Aktie. Dabei bewerten 16 Analysten die Aktie mit 
Deutschen Börse liegt der Streubesitz (Freefloat) unserer Aktie  einem Kursziel größer/gleich EUR 26,00 pro Aktie. Der Konsensus 
derzeit bei 93,06 %.5)  aller Analystenschätzungen liegt mit EUR 27,32 derzeit 6) rund 6,6 % 
oberhalb des Schlusskurses zum Jahresende 2015 von EUR 25,62.
ht
c
Aktionäre1) Auch nach einer starken Kursperformance in 2015, die in den  eberi
g
a
> 5 % ersten beiden Monaten des Jahres 2016 leicht rückläufig war,  L
er 
 Sun Life Financial Inc. 2) /MFS  9,94 % bewertet der überwiegende Anteil der Analysten die Deutsche  st
s
a
 BlackRock, Inc. 2)  7,79 % Wohnen-Aktie positiv: gef
n
 Norges Bank (Central Bank of Norway) 2)  6,94 %   me
m
> 3 % Rating Anzahl usa
Z
 Vonovia SE  4,99 %
Buy/Kaufen/Overweight 12
Gesamt  29,66 % Equal Weight/Halten/Hold/Neutral 7
  Sonstige  70,34 % Sell/Underperform 2
Restricted 4
Freefloat gemäß Deutsche Börse  93,06 % ss
K. A. 1 hlu
c
s
b
Stand: 03.03.2016 a
n
er
nz
o
K
Ordentliche Hauptversammlung 2015  
und Dividende
Aktionärsstruktur
in % Am 12. Juni 2015 fand die ordentliche Hauptversammlung 2015 
der Deutsche Wohnen AG in Frankfurt am Main statt, auf der rund 
n
63 % des Grundkapitals der Gesellschaft vertreten waren.7) Die  be
a
g
Aktionäre stimmten allen vorgelegten Beschlussvorschlägen  An
e 
der Tagesordnung mit den erforderlichen Mehrheiten zu. Ein- er
eit
stimmig hat die Hauptversammlung die Ausschüttung einer  W
Dividende von EUR 0,44 je Aktie, mit Gewinnberichtigung für das 
1) P  rozentangaben auf Basis der letzten Stimmrechtsmitteilungen gemäß   Geschäftsjahr 2014, beschlossen. Das entspricht einem Gesamt-
§§ 21 ff. WpHG der genannten Aktionäre. Die Veröffentlichungen der  
betrag von EUR 129,8 Mio. (2013: EUR 57,4 Mio.) und einem Anteil 
Stimmrechtsmitteilungen finden Sie auf der Investor-Relations-Website  
 http://ir.deutsche-wohnen.com. Der gemeldete Stimmrechtsanteil   von etwa 60 % des im Jahr 2014 erzielten FFO I. Damit steigerte 
bezieht sich auf die Zahl der Gesamtstimmrechte zum Zeitpunkt der  
die Deutsche Wohnen ihre Dividende um rund 29 %. Im Verhältnis 
Meldung. Es besteht die Möglichkeit, dass sich der gemeldete Stimmrechts- 
anteil seitdem, ohne Entstehen einer Meldepflicht, innerhalb der jeweiligen   zum volumengewichteten Durchschnittskurs des Jahres 2014 
Schwellenwerte geändert haben könnte.
2) Z  ugerechnete Stimmrechte gemäß § 22 WpHG von EUR 15,67 ergibt sich eine Dividendenrendite von 2,8 %.
6) Stand: 03.03.2016
7) I n dem zugrunde gelegten Grundkapital in Höhe von EUR 337.347.371,00 sind 
unter anderem die im Rahmen der am 04.06.2015 durchgeführten Kapitalerhöhung 
neu ausgegebenen 42.166.532 Aktien erfasst, die zu dieser Hauptversammlung 
4) Stand: 12.02.2016 jedoch nicht stimmberechtigt waren; die Präsenz berechnet auf Basis des  
5) Deutsche Börse, Stock Report Februar 2016 Grundkapitals bei Einberufung der Hauptversammlung betrug ca. 71 %.
34 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Kapitalerhöhung 2015 in London. Zudem führte die Deutsche Wohnen diverse Road-
shows in Europa und den USA durch. Am 20. November 2015 lud 
Die am 20. Mai 2015 beschlossene Kapitalerhöhung gegen  die Deutsche Wohnen zum Capital Markets Day für Analysten 
Bareinlagen mit Bezugsrechten für die Aktionäre der Deutsche  und Investoren in Berlin ein. Dieser ermöglichte den zahlreichen 
Wohnen AG aus genehmigtem Kapital der Deutsche Wohnen AG  Teilnehmern einen Einblick in unser operatives Geschäft und 
wurde am 4. Juni 2015 erfolgreich abgeschlossen. Alle angebo- unsere Wohnungsbestände in Berlin.
tenen 42.166.532 neuen Aktien wurden zu EUR 21,50 je Aktie 
platziert. Der Bruttoemissionserlös aus der Kapitalerhöhung  Auch für 2016 ist die Teilnahme an Bankenkonferenzen und Road-
beträgt somit rund EUR 907 Mio. Die neuen Aktien sind ab dem  shows geplant. Nähere Details sind unserem Finanzkalender auf  
Geschäftsjahr 2015 voll dividendenberechtigt.  157 zu entnehmen. Dieser wird regelmäßig auf unserer Website 
  unter   http://ir.deutsche-wohnen.com aktualisiert.
 
Langfristige Unternehmensratings   Wir halten anlässlich der Veröffentlichungen unseres Geschäfts-
für Deutsche Wohnen AG verbessert berichts und unserer Quartalsberichte jeweils eine Telefonkonfe-
renz ab. Investoren und Analysten können bei dieser Gelegenheit 
Moody’s und Standard & Poor’s (S&P) haben am 17. und 18. Juni  ihre Fragen direkt an den Vorstand stellen. Die Konferenzen 
2015 das langfristige Unternehmensrating der Deutsche Wohnen AG  werden als Webcast live übertragen und stehen im Anschluss 
von Baa1 auf A3 sowie von BBB+ auf A– angehoben. Die Rating-   auf unserer Website im Bereich Investor Relations zum Down-
Upgrades unterstreichen die hohe Qualität unseres Geschäfts- load bereit. Hier stellen wir auch aktuelle Finanzberichte und 
modells. Damit gehört die Deutsche Wohnen AG zu den top  Unternehmenspräsentationen zur Verfügung.
gerateten Unternehmen in der europäischen Immobilienbranche.
Für die Deutsche Wohnen bedeutet Investor Relations eine zeitnahe 
und transparente Berichterstattung, ein aktiver und regelmäßiger 
Umfangreiche Investor-Relations-  Dialog mit unseren Aktionären und potenziellen Investoren sowie 
Maßnahmen fortgesetzt der Ausbau unseres bestehenden Netzwerks nationaler und inter-
nationaler Kontakte. Das Investor-Relations-Team wird diese 
Auch im Geschäftsjahr 2015 haben wir eine intensive Kommuni- Maßnahmen auch zukünftig forcieren und erweitern.
kation mit unseren Aktionären, Analysten und potenziellen 
Investoren gepflegt. Dabei konnten wir den Marktteilnehmern  Stammdaten der Aktie   
einen umfassenden und transparenten Einblick in unsere Stra-
Art der Aktie  Stammaktie
tegie, unsere Geschäftsentwicklung und unsere zukünftigen 
Börsenplätze  Xetra, Frankfurt/Main, Stuttgart 1),  
Entwicklungsperspektiven geben. Für gezielte Gespräche mit    München 1), Hamburg 1), Hannover 1),  
Investoren nutzten wir insbesondere die weltweit stattfindenden   Düsseldorf 1), Berlin 1)
Zulassungssegment  Prime Standard
Konferenzen und Roadshows.
Wesentliche Indizes  MDAX, EPRA/NAREIT, GPR250,  
 GPR100, GPR15, STOXX® Europe 600
So nahmen wir 2015 an folgenden nationalen und internationalen 
Anzahl der  
Bankenkonferenzen teil: UniCredit Kepler German Corporate  umlaufenden Aktien 
(gesamt)  337.411.867
Conference in Frankfurt, Kempen Real Estate Conference in 
ISIN  DE000A0HN5C6
New York, Kempen & Co. European Property Seminar in Amster-
WKN  A0HN5C
dam, Deutsche Bank Conference und EPRA Annual Conference 
Bloomberg-Tickersymbol  DWNI
in Berlin, Baader Investment Conference in München sowie 
Commerzbank German Residential Property Forum, Berenberg  1) Handel im Freiverkehr
Mid Cap Conference und UBS European Real Estate Conference  
An unsere Aktionäre 35
Aktie 
Corporate Governance-Bericht
CORPORATE GOVERNANCE-BERICHT
Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste  Vorstand arbeitet im Unternehmensinteresse
und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung  
und Kontrolle von Unternehmen. Die Unternehmensführung   Der Vorstand leitet das Unternehmen und führt dessen Geschäfte 
und Unternehmenskultur des Deutsche Wohnen-Konzerns ent- in eigener Verantwortung. Er ist dabei mit dem Ziel nachhaltiger 
sprechen den gesetzlichen Vorschriften und – bis auf wenige  Wertschöpfung an das Unternehmensinteresse gebunden. Die 
Ausnahmen – den zusätzlichen Empfehlungen des Deutschen  Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat bestellt. Als 
Corporate Governance Kodex. Vorstand und Aufsichtsrat der  Altersgrenze für Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat das 
Deutsche Wohnen AG fühlen sich der Corporate Governance  gesetzliche Renteneintrittsalter bestimmt. Die Zielgröße für den 
verpflichtet; alle Unternehmensbereiche orientieren sich daran.  Frauenanteil im Vorstand für den Zielerreichungszeitraum bis 
Im Mittelpunkt stehen für uns Werte wie Kompetenz, Transpa- 30. Juni 2017 wurde auf Null festgelegt. Die Auswahl der Vor-
renz und Nachhaltigkeit. standsmitglieder erfolgt insbesondere vor dem Hintergrund der 
für die Wahrnehmung der Vorstandsaufgaben erforderlichen  cht
eri
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen. eb
g
Entsprechenserklärung  La
er 
Der Vorstand setzte sich im Geschäftsjahr 2015 bis zum Aus- st
s
a
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch im Geschäftsjahr  scheiden von Herrn Andreas Segal am 10. November 2015 aus  gef
n
2015 mit der Erfüllung der Standards des Deutschen Corporate  drei und danach aus zwei Mitgliedern zusammen und hat einen  me
m
Governance Kodex sorgfältig befasst. Sie haben dabei die   Vorsitzenden. Die Arbeit des Vorstands ist in einer Geschäfts- sa
u
Z
Neuerungen des Kodex vom 5. Mai 2015, veröffentlicht im   ordnung näher geregelt, die unter anderem eine Aufgabenver-
Bundesanzeiger am 12. Juni 2015, berücksichtigt und im  teilung nach funktionalen Gesichtspunkten vorsieht. 
Dezember 2015 gemäß § 161 AktG ihre Entsprechenserklärung 
für das Geschäftsjahr 2015 zu den Empfehlungen des Kodex  Der Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unter-
abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen Abweichungen   nehmens, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre  ss
u
hl
eingehend Stellung genommen. Die Erklärung steht den   Umsetzung. Er trägt außerdem die Verantwortung für ein ange- c
s
b
Aktionären und Interessierten auf unserer Homepage unter  messenes Risikomanagement und -controlling im Unternehmen  na
er
 http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/8300/ sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende Bericht- nz
o
K
entsprechenserklaerung.html zur Einsicht bereit. erstattung an den Aufsichtsrat. Für bestimmte Geschäfte und 
Maßnahmen des Vorstands ist die Zustimmung des Aufsichts-
rats vorgesehen.
Allgemeine Führungsstruktur mit drei Organen
Die Vorstandsmitglieder haben etwaige Interessenkonflikte 
Die Deutsche Wohnen AG mit Sitz in Frankfurt am Main unterliegt  unverzüglich dem Aufsichtsrat und ihren Vorstandskollegen offen-
n
den Bestimmungen des deutschen Aktien- und Kapitalmarkt- zulegen. Wesentliche Geschäfte von Vorstandsmitgliedern sowie  be
a
g
rechts sowie den Bestimmungen ihrer Satzung. Mit ihren beiden  ihnen nahestehenden Personen mit der Gesellschaft bedürfen  An
e 
Organen Vorstand und Aufsichtsrat verfügt die Gesellschaft   ebenso der Zustimmung des Aufsichtsrats wie die Übernahme  er
eit
über eine dualistische Leitungs- und Überwachungsstruktur.  von Nebentätigkeiten außerhalb des Unternehmens. W
Darüber steht die Hauptversammlung, in der die Anteilseigner 
der Gesellschaft an grundlegenden, das Unternehmen betref- Für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden 
fenden Entscheidungen beteiligt werden. Gemeinsam sind diese  D&O-Gruppenversicherungen abgeschlossen, die seit dem  
drei Organe den besten Interessen der Aktionäre und dem Wohl  1. Juli 2010 einen Selbstbehalt enthalten, der den Anforderungen 
der Gesellschaft verpflichtet. des § 93 Abs. 2 AktG entspricht.
36 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand • D  er Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete 
Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern. Er unterliegt  Personen vor.
keiner Arbeitnehmermitbestimmung. Alle Mitglieder werden  
als Vertreter der Anteilseigner durch die Hauptversammlung  • D  em Prüfungsausschuss (Audit Committee) obliegen die  
gewählt. Ihre Amtszeit beträgt entsprechend den Bestimmungen  Vorprüfung der Unterlagen zum Jahresabschluss und zum 
von Gesetz und Satzung grundsätzlich fünf Jahre. Die Auswahl  Konzernabschluss sowie die Vorbereitung der Feststellung 
der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren  beziehungsweise Billigung dieser sowie des Gewinnverwen-
Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die für die  dungsvorschlags des Vorstands. Er erörtert mit dem Vorstand 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Zugleich soll  die Grundsätze der Compliance, der Risikoerfassung, des  
auf Unabhängigkeit und hinreichende Geschlechterdiversität  Risikomanagements und der Angemessenheit und Funktions-
geachtet werden, gleichwohl bei der Festlegung der Zielgröße  fähigkeit des internen Kontrollsystems. Zu den Aufgaben des 
des Frauenanteils diese zunächst beim derzeitigen Status quo  Prüfungsausschusses zählt zudem die Vorbereitung der 
belassen wurde. Zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats der  Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm-
Gesellschaft sollen nur Personen vorgeschlagen werden, die  lung, was unter anderem die Prüfung der erforderlichen 
zum Zeitpunkt der Bestellung das 73. Lebensjahr noch nicht  Unabhängigkeit, die spätere Erteilung des Prüfungsauftrags 
vollendet haben. und die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte einschließt. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses verfügen über Sach-
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand regelmäßig  verstand im Bereich Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
bei der Leitung des Unternehmens und der Geschäftsführung in  und die Zusammensetzung erfüllt alle Maßgaben zur Unab-
dem von Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung vorgesehenen  hängigkeit im Sinne der Empfehlung des Deutschen Corporate 
Rahmen. Er arbeitet mit dem Vorstand zum Wohle der Gesell- Governance Kodex.
schaft eng zusammen und ist in Entscheidungen von für das 
Unternehmen grundsätzlicher Bedeutung eingebunden. • D  er Akquisitionsausschuss bereitet die Beschlüsse des  
Aufsichtsrats über Unternehmens- und/oder Portfolioakqui-
Der Aufsichtsrat verfügt über eine Geschäftsordnung; seine  sitionen vor.
Arbeit findet sowohl im Plenum als auch in Ausschüssen statt. 
Die Arbeit der Ausschüsse hat das Ziel, die Effizienz der  
Aufsichtsratstätigkeit zu steigern. Die Ausschussvorsitzenden  Hauptversammlung fasst wichtige Beschlüsse 
berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit ihres 
Ausschusses. Aktuell bestehen vier Ausschüsse: Die Aktionäre nehmen im Rahmen der satzungsmäßig vorge-
sehenen Möglichkeiten ihre Rechte im Zuge der Hauptver-
• D  er Präsidialausschuss ist für die ständige Abstimmung mit  sammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie 
dem Vorstand und dessen laufende Beratung zuständig. Außer- gewährt eine Stimme.
dem bereitet er Aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit 
Rücksicht auf den Umfang und die Bedeutung der Beratungs- Die ordentliche Hauptversammlung findet jährlich innerhalb der 
gegenstände zweckdienlich ist. Der Präsidialausschuss ist  ersten acht Monate des Geschäftsjahres statt. Die Tagesordnung 
nach Maßgabe hierzu gefasster Beschlüsse des Plenums für  der Hauptversammlung und die für die Hauptversammlung ver-
den Abschluss und den Inhalt der Vorstandsverträge verant- langten Berichte und Unterlagen werden auf der Internetseite 
wortlich. Die Beratung und – soweit zulässig – die Beschluss- der Deutsche Wohnen AG veröffentlicht.
fassung in eiligen Angelegenheiten zählen ebenfalls zu seinen 
Aufgaben. 
An unsere Aktionäre 37
Corporate Governance-Bericht
In Hauptversammlungen werden grundlegende Beschlüsse  Vergütung des Aufsichtsrats
gefasst, dazu zählen solche über die Gewinnverwendung, die Ent-
lastung von Vorstand und Aufsichtsrat, die Wahl von Aufsichts- Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde durch die Hauptver-
ratsmitgliedern und des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen  sammlung in § 6 Abs. 6 der Satzung festgelegt. Die Aufsichts-
sowie kapitalverändernde Maßnahmen. Die Hauptversammlung  ratsmitglieder erhalten danach eine fixe Jahresvergütung in 
bietet Vorstand und Aufsichtsrat eine gute Gelegenheit, direkt  Höhe von EUR 60.000. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält  
mit den Anteilseignern in Kontakt zu treten und sich mit ihnen  die doppelte Vergütung, der stellvertretende Vorsitzende die 
über die weitere Unternehmensentwicklung abzustimmen. anderthalbfache Vergütung. Zusätzlich erhält jedes Aufsichts-
ratsmitglied für seine Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des 
Die Deutsche Wohnen AG stellt ihren Aktionären zur Erleich- Aufsichtsrats eine pauschale Vergütung in Höhe von EUR 10.000 
terung der persönlichen Wahrnehmung ihrer Rechte einen   pro Geschäftsjahr, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter zur Verfügung,   das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des  cht
eri
der auch während der Hauptversammlung erreichbar ist. In der  Aufsichtsrats, mit Ausnahme des Nominierungsausschusses,  eb
g
a
Einladung zur Hauptversammlung wird erklärt, wie die Weisun- wird je Mitglied und Ausschuss mit EUR 5.000 pro Geschäftsjahr  L
er 
gen im Vorfeld der Hauptversammlung erteilt werden können.  vergütet. Jedes Mitglied des Nominierungsausschusses erhält  st
s
a
Daneben bleibt es den Aktionären unbenommen, sich durch  EUR 2.500 pro Sitzung. Auslagen werden erstattet. Außerdem  gef
n
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl in der Hauptversammlung  kann die Gesellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats auf ihre  me
m
vertreten zu lassen. Kosten in eine D&O-Gruppenversicherung für Organe und   sa
u
Z
Leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. 
Hierbei wurde für die Aufsichtsratsmitglieder ein Selbstbehalt 
Vergütung des Vorstands  entsprechend den Anforderungen des § 93 Abs. 2 AktG vereinbart.
Das Vergütungssystem des Vorstands ist in regelmäßigen  Eine erfolgsorientierte Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder  ss
u
hl
Abständen Gegenstand der Beratungen, Überprüfungen und  wird nicht gezahlt. Eine individualisierte Angabe der Aufsichts- c
s
b
Neugestaltungen im Aufsichtsratsplenum.  ratsvergütung ist im Vergütungsbericht ab    90 enthalten. na
er
nz
o
K
Die Vorstandsverträge der Deutsche Wohnen AG enthalten fixe 
und variable Bestandteile. Die variable Vergütung ist bei allen 
Vorstandsmitgliedern an die Vorgaben des § 87 Abs. 1 S. 3 AktG 
angepasst. Sie ist an die Erreichung wirtschaftlicher Ziele des 
Unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf mehr-
jährigen Bemessungsgrundlagen. Die variable Vergütung kann nur 
n
bei einem entsprechend positiven Geschäftsverlauf beansprucht  be
a
g
werden. Die Vergütungsstruktur wird so auf eine nachhaltige  An
e 
Unternehmensentwicklung ausgerichtet und die Anreiz- und  er
eit
Risikowirkung der variablen Vergütung optimiert. W
Der ausführliche Vergütungsbericht der Deutsche Wohnen AG 
für das Geschäftsjahr 2015 ist auf den    90 bis 93 zu finden.
38 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte und   Umfassende Compliance
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und der Standards 
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der   des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie der faire 
Deutsche Wohnen AG sowie diesen nahestehende Personen   Umgang mit Geschäftspartnern und Wettbewerbern sind wichtige 
sind nach § 15a WpHG verpflichtet, Geschäfte mit Aktien   Grundsätze der Deutsche Wohnen AG. Für diese zeichnet der 
der Deutsche Wohnen AG oder mit sich darauf beziehenden  Compliance Officer des Konzerns verantwortlich. Er führt das 
Finanzinstrumenten unverzüglich offenzulegen. Die Gesellschaft  Insiderverzeichnis der Gesellschaft und informiert Management, 
veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich, nachdem   Mitarbeiter und Geschäftspartner über relevante rechtliche  
sie ihr mitgeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2015 sind der   Rahmenbedingungen sowie die Folgen von Verstößen gegen 
Deutsche Wohnen AG folgende Geschäfte dieser Art gemeldet  Insidervorschriften. Zudem fungiert der Compliance Officer  
worden: Verkäufe von jeweils 2.500 Aktien durch den Aufsichts- als zentraler Ansprechpartner für Fragen und Meldungen von  
ratsvorsitzenden Uwe E. Flach sowie durch seine Ehefrau; der  Verdachtsfällen zu Verstößen.
Verkauf von 2.000 Aktien und der Kauf von 386 Aktien durch  
die Ehefrau des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats  Alle Unternehmensbereiche und Prozesse der Deutsche Wohnen 
Dr. Andreas Kretschmer; Erwerbe von 17.889 Aktien durch   unterliegen regelmäßigen Untersuchungen hinsichtlich Compli-
den Vorstandsvorsitzenden Michael Zahn sowie von jeweils   ance-Risiken.
2.000 Aktien durch zwei ihm nahestehende Personen; der Kauf 
von 5.802 Aktien und der Verkauf von 22.900 Aktien mittelbar durch  Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln  
Andreas Segal während seiner Tätigkeit als Vorstand und Erwerbe  vorschreiben und definieren, sind für alle Mitarbeiter im Unter-
von 5.894 Aktien durch das Vorstandsmitglied Lars Wittan.  nehmen gültig und bindend. Jeder neue Mitarbeiter bekommt 
die Richtlinien bei Arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet 
Zum 31. Dezember 2015 hielt Frau Kretschmer 3.091 Aktien   sich, diese zu befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten 
der Deutsche Wohnen AG. Das Aufsichtsratsmitglied Dr. h.c.  ihre Mitarbeiter für wesentliche Compliance-Risiken.
Wolfgang Clement und dessen Ehefrau besaßen zu diesem  
Zeitpunkt gemeinsam 1.000 Aktien. Der Vorstandsvorsitzende  Unsere Mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, Zuwen-
Michael Zahn hielt zum 31. Dezember 2015 26.389 Aktien   dungen im Gegenzug für die Zusicherung eines möglichen 
und zwei ihm nahestehende Personen insgesamt 4.000 Aktien.   Geschäftsabschlusses anzunehmen. Auch die unrechtmäßige 
Das Vorstandsmitglied Lars Wittan besaß zu diesem Zeitpunkt  Beeinflussung von Geschäftspartnern durch Begünstigungen, 
11.104 Aktien. Die weiteren Aufsichtsratsmitglieder hielten zum  Geschenke oder die Gewährung sonstiger Vorteile untersagen 
31. Dezember 2015 keine Aktien der Deutsche Wohnen AG. die Richtlinien.
Damit betrug der Gesamtbesitz des vorgenannten Personen-
kreises an Aktien der Deutsche Wohnen AG zum 31. Dezember 
2015 rund 0,01 % der vom Unternehmen ausgegebenen rund 
337,4 Mio. Aktien. 
An unsere Aktionäre 39
Corporate Governance-Bericht
Angemessenes Chancen- und Risikomanagement Rechnungslegung
Der verantwortungsvolle Umgang mit Chancen und Risiken ist  Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
für die Deutsche Wohnen AG grundlegend. Dies wird durch ein  ist von der Hauptversammlung 2015 erneut zum Abschluss-
umfangreiches Chancen- und Risikomanagement gewährleistet,  prüfer gewählt worden. Im Vorfeld hat die Ernst & Young GmbH  
das die wesentlichen Chancen und Risiken identifiziert und über- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine Erklärung vorgelegt,  
wacht. Dieses System wird kontinuierlich weiterentwickelt und  dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sons-
an die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst.  tigen Beziehungen zwischen dem Prüfer, seinen Organen und 
Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und seinen 
Detaillierte Informationen stehen im Lagebericht zur Ver fügung:  Organmitgliedern andererseits bestehen, die Zweifel an seiner 
Das Risikomanagement sowie unternehmensstrategische   Unabhängigkeit begründen könnten.
Chancen der Deutsche Wohnen AG werden im Risiko- und   cht
eri
Chancenbericht ab    83 beschrieben und die Informationen zur  Die Deutsche Wohnen AG ist bemüht, die durch den Corporate  eb
g
a
Konzernrechnungslegung befinden sich im Anhang ab    104. Governance Kodex vorgegebenen Veröffentlichungsfristen von   L
er 
90 Tagen nach Geschäftsjahresabschluss für den Konzern- st
s
a
abschluss und 45 Tagen nach Ende des Berichtszeitraums für  gef
n
Der Transparenz verpflichtet Zwischenberichte einzuhalten. Wenngleich diese Fristen auch  me
m
im Geschäftsjahr 2015 eingehalten wurden, kann aufgrund der  sa
u
Z
Im Rahmen der laufenden Investor-Relations-Aktivitäten werden  erforderlichen zeitlichen Abläufe für eine sorgfältige Erstellung 
alle Termine, die für Aktionäre, Investoren und Analysten wichtig  von Abschlüssen und Unternehmensberichten die Einhaltung 
sind, am Jahresbeginn für die Dauer des jeweiligen Geschäfts- dieser Veröffentlichungsfristen noch nicht verbindlich darge-
jahres im Finanzkalender veröffentlicht. Der Finanzkalender, der  stellt werden.
laufend aktualisiert wird, kann auch auf der Website der Gesell- ss
u
hl
schaft unter   http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/ c
s
b
German/7000/finanzkalender.html eingesehen werden.  Weitere Informationen  na
er
nz
o
K
Das Unternehmen informiert Aktionäre, Analysten und Journa- Weitere Informationen zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner 
listen nach einheitlichen Kriterien. Die Informationen sind für  Ausschüsse und zu seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand 
alle Kapitalmarktteilnehmer transparent und konsistent. Ad-hoc-  stehen im Bericht des Aufsichtsrats ab    40.
und Pressemitteilungen sowie Präsentationen von Presse- und 
Analystenkonferenzen und Roadshows werden umgehend auf  Frankfurt am Main, im März 2016
unseren Internetseiten veröffentlicht.
n
Der Aufsichtsrat  Der Vorstand be
a
g
Insiderinformationen (Ad-hoc-Publizität), Stimmrechtsmitteilun- An
e 
gen sowie Wertpapiergeschäfte von Mitgliedern des Vorstands  er
eit
und des Aufsichtsrats sowie diesen nahestehenden Personen  W
(Directors’ Dealings) werden von der Deutsche Wohnen AG  
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen unverzüglich 
bekanntgegeben.
40 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
  Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Deutsche Wohnen AG erreichte im Geschäftsjahr 2015  
ihr bislang bestes Jahresergebnis und profitierte von einem 
dynamischen Marktumfeld insbesondere in den Core+- und 
Core-Regionen.
Der Konzerngewinn erreichte mit EUR 1.206,6 Mio. eine neue 
Bestmarke. Zugleich konnten erneut alle Kennzahlen gesteigert, 
die Finanzierungsstruktur weiter verbessert und der Verschul-
dungsgrad des Konzerns als Ausdruck der konservativen Finan-
zierungspolitik weiter deutlich gesenkt werden.
In einem ereignisreichen und erfolgreichen Geschäftsjahr konnten 
mehr als 20.000 Wohneinheiten in verschiedenen Transaktionen 
zugekauft und das Portfolio fokussiert ausgebaut werden. Dage-
gen war dem freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot im 
März 2015 an die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE und 
dem vorgesehenen freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot 
im September 2015 an die Aktionäre der LEG Immobilien AG  
im Ergebnis jeweils aus unterschiedlichen Gründen kein Erfolg 
beschieden.
Uwe E. Flach   Andererseits haben Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre,  
Vorsitzender des Aufsichtsrats aber auch das feindliche Übernahmeangebot der Vonovia SE, 
welches das geplante abgestimmte Zusammengehen mit der 
LEG Immobilien AG im Ergebnis verhinderte und gegen das sich 
Vorstand und Aufsichtsrat dezidiert ausgesprochen hatten, 
abgelehnt. Selbst die mit einer Angebotsverlängerung einherge-
hende gesenkte Mindestannahmeschwelle wurde sehr deutlich 
verfehlt. Damit haben Sie dem nachhaltigen Geschäftsmodell 
Ihrer Gesellschaft und uns Ihr Vertrauen ausgesprochen.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Vorstand
Im Geschäftsjahr 2015 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, 
Satzung, Deutschem Corporate Governance Kodex und Geschäfts-
ordnung obliegenden Aufgaben wie in den Vorjahren mit großer 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Leitung 
des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit 
überwacht. Außerdem war er in alle Entscheidungen von grund-
legender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und 
frühzeitig eingebunden.
An unsere Aktionäre 41
Bericht des Aufsichtsrats
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig, zeit-  Regelmäßig und intensiv wurde über die Geschäftsentwicklung 
nah und umfassend schriftlich und mündlich über alle für das  in den Segmenten Wohnungsbewirtschaftung, Verkauf, Pflege 
Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter- und Betreutes Wohnen sowie die Finanz- und Liquiditätslage 
nehmensplanung und -strategie, der Lage des Unternehmens  des Konzerns beraten. Zudem standen die Überprüfung und 
einschließlich der Chancen und Risiken, des Gangs der Geschäfte,  Beratung des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
des Risikomanagements und der Compliance. Abweichungen  der Deutsche Wohnen-Gruppe im Fokus der Aufsichtsratstätigkeit.
zwischen tatsächlicher und geplanter Entwicklung wurden 
umfassend erläutert. Bedeutende Geschäftsvorgänge wurden  In seiner Sitzung am 8. Januar 2015 (Telefonkonferenz) befasste 
vom Vorstand mit dem Aufsichtsrat abgestimmt.  sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten und be- 
schloss die Verlängerung der Amtszeiten der Vorstandsmitglieder 
Auch außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner  Michael Zahn und Andreas Segal.
Ausschüsse standen der Aufsichtsratsvorsitzende und weitere  cht
eri
Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Vorstand in regelmäßigem  In der Sitzung am 27. Januar 2015 erörterte der Aufsichtsrat  eb
g
a
Kontakt und besprachen wesentliche Themen. Diese betrafen  mögliche Transaktionsopportunitäten und stimmte insbe- L
er 
unter anderem die strategische Ausrichtung des Unternehmens,  sondere grundsätzlich einer Vorbereitung und Prüfung eines   st
s
a
die Übernahmesituationen, die Geschäftsentwicklung und das  möglichen Übernahmeangebots für die conwert Immobilien  gef
n
Risikomanagement. Invest SE, Wien, zu. Des Weiteren wurde die Fassungsände- me
m
rung der Satzung angesichts der im Jahr 2014 erfolgten Aus- sa
u
Z
gabe von Abfindungsaktien an außenstehende Aktionäre der  
Sitzungen des Aufsichtsrats  GSW Immobilien AG beschlossen.
Im Geschäftsjahr 2015 erörterte der Aufsichtsrat in 26 Sitzungen,  Gegenstand der Sitzung am 15. Februar 2015 (Telefonkonferenz) 
davon 14 Mal in Form einer Telefonkonferenz, die aktuelle  waren das mögliche freiwillige öffentliche Übernahmeangebot  ss
u
hl
Geschäftsentwicklung, wichtige Einzelvorgänge und zustim- an die Aktionäre der conwert Immobilien Invest SE und die  c
s
b
mungspflichtige Geschäfte. Soweit erforderlich, erteilte der Auf- Zustimmung zur weiteren Vorbereitung und Durchführung des  na
er
sichtsrat in den einzelnen Sitzungen nach jeweils eingehender  Übernahmeangebots durch den Vorstand. nz
o
K
Prüfung und ausführlicher Erörterung die erbetenen Zustim-
mungen. Eine Beschlussfassung zu einer Vorstandsangelegen- In der Sitzung am 20. März 2015 hat sich der Aufsichtsrat schwer-
heit erfolgte zudem am 2. Juni 2016 im Wege des schriftlichen  punktmäßig mit den Berichten des Prüfungs- und Präsidialaus-
Umlaufverfahrens nach vorausgehender Beratung im Plenum.  schusses, dem Jahres- und Konzernabschluss 2014 sowie mit 
Die durchschnittliche Präsenzquote bei den Sitzungen des   Vorstandsangelegenheiten, insbesondere der Festl egung der 
Aufsichtsrats lag bei 89,7 %; sämtliche Aufsichtsratsmitglieder  Vorstandstantiemen für das Geschäftsjahr 2014, befasst. Für die 
n
waren bei mehr als der Hälfte der Sitzungen anwesend. An der  Beratungen zum Jahresabschluss 2014 waren Vertreter des  be
a
g
Sitzungsteilnahme verhinderte Mitglieder haben zudem teils  Abschlussprüfers anwesend und erläuterten Positionen und  An
e 
durch Stimmbotschaft an den Beschlussfassungen mitgewirkt. Ansätze in den Jahresabschlüssen des Unternehmens und des  er
eit
Konzerns. Weitere Kernthemen waren Sachstands berichte zur  W
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit bildeten im Berichts- Integration und zu Akquisitionsprojekten, die Tagesordnung für 
jahr die Geschäftsplanung und die Geschäftsentwicklung der  die ordentliche Hauptversammlung, die Verabschiedung des 
Deutsche Wohnen AG, die Unternehmensstrategie, die Akquisi- Berichts des Aufsichtsrats, der Corporate Governance-Bericht 
tionsvorhaben, einschließlich der vorgelegten beziehungsweise  und das Risikomanagement. 
geplanten Übernahmeangebote, die Integration der Zukäufe und 
die Kapitalmaßnahme sowie das feindliche Übernahmeangebot 
der Vonovia SE.
42 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Schwerpunkte der Sitzung des Aufsichtsrats am 16. April 2015  In der Sitzung am 16. September 2015 erörterte und prüfte  
(Telefonkonferenz) waren zum einen die Erörterung des Aus- der Aufsichtsrat die vorgesehenen Schrittfolgen und Aspekte 
gangs des Übernahmeversuchs für die conwert Immobilien  eines möglichen freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots 
Invest SE und strategische Überlegungen sowie zum anderen  im Hinblick auf die LEG Immobilien AG und erteilte seine grund-
die Zustimmung zu einem Portfolioerwerb in Berlin. sätzliche Zustimmung zur weiteren Vorbereitung.
Im Mittelpunkt der Sitzung am 4. Mai 2015 standen die Bericht- In der Sitzung am 20. September 2015 (Telefonkonferenz) fasste 
erstattung zur Geschäftsentwicklung im ersten Quartal 2015,  der Aufsichtsrat insbesondere die Beschlüsse, den Aktionären 
zur Integration der GSW Immobilien AG, zu Akquisitionen, zu  der LEG Immobilien AG unter Ausnutzung des genehmigten 
Optimierungsüberlegungen zur Kapitalstruktur und zum Risiko- Kapitals ein Umtauschangebot zu unterbreiten sowie der Vor-
management sowie die Verabschiedung der Tagesordnung für  nahme aller hierzu erforderlichen Maßnahmen, dem Abschluss 
die ordentliche Hauptversammlung. eines Business Combination Agreements und der in einer außer-
ordentlichen Hauptversammlung zu beschließenden Sachkapital-
In der Sitzung am 20. Mai 2015 (Telefonkonferenz) wurde der  erhöhung zuzustimmen.
vom Vorstand am gleichen Tage vorbehaltlich der Zustimmung 
des Aufsichtsrats beschlossenen Kapitalerhöhung 2015 zuge- In der Sitzung am 14. Oktober 2015 (Telefonkonferenz) befasste 
stimmt. sich der Aufsichtsrat insbesondere mit dem angekündigten 
feindlichen Vorstoß der Vonovia SE vor dem Hintergrund des vor-
Kerninhalt der Sitzung am 27. Mai 2015 (Telefonkonferenz)   gesehenen Zusammengehens mit der LEG Immobilien AG und 
bildete die Zustimmung zum Beschluss des Vorstands zur Fest- verabschiedete eine Pressemitteilung, mit der auch eine erste 
setzung des Bezugspreises der auszugebenden neuen Aktien im  Einschätzung zu dem von der Vonovia SE angekündigten Über-
Rahmen der Barkapitalerhöhung. nahmeangebot abgegeben wurde.
In der Sitzung am 4. Juni 2015 (Telefonkonferenz) hat der Auf- In der Sitzung am 16. Oktober 2015 (Telefonkonferenz) diskutierte 
sichtsrat insbesondere der Festsetzung des Verkaufspreises im  der Aufsichtsrat insbesondere über die weitere Strategie und 
Rahmen der Privatplatzierung sowie der Anzahl der neuen auszu- Maßnahmen angesichts der neuen Sachlage infolge des ange-
gebenden Aktien im Rahmen der Kapitalerhöhung 2015 zuge- kündigten Übernahmeangebots durch die Vonovia SE.
stimmt und die entsprechende Satzungsanpassung beschlossen.
In der Sitzung am 21. Oktober 2015 (Telefonkonferenz) beschloss 
Schwerpunkte der Sitzung am 12. Juni 2015 waren die Wahl des  der Aufsichtsrat, den Beschlüssen des Vorstands vom gleichen 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und die Beset- Tage zuzustimmen, insbesondere die für den 28. Oktober vor-
zung der Ausschüsse des Aufsichtsrats. gesehene außerordentliche Hauptversammlung aufgrund der 
geänderten Empfehlungen der Stimmrechtsberater und des 
In der Sitzung am 10. August 2015 standen die Berichte aus   danach zu erwartenden Aktionärsvotums abzusagen und die 
den Ausschüssen, die Erörterung der aktuellen Geschäfts- Grundsatzvereinbarung mit der LEG Immobilien AG aufzuheben.
entwicklung auf Basis des Halbjahresberichts einschließlich  
des Sachstands zu Integration und Finanzierung, die Beschluss- Schwerpunkt der Sitzung am 28. Oktober 2015 bildete die  
fassung zu Vorstandsangelegenheiten sowie die Festlegung von  Erörterung des feindlichen öffentlichen Übernahmeangebots 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und Vorstand im  der Vonovia SE.
Zielerreichungszeitraum bis 30. Juni 2017 im Mittelpunkt. 
An unsere Aktionäre 43
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung am 4. November 2015 befasste sich der Auf- Gegenstand der Sitzung am 14. Dezember 2015 (Telefonkonfe-
sichtsrat im Wesentlichen mit Berichten aus den Ausschüssen,  renz) war insbesondere die Beschlussfassung zur Abgabe der 
der Geschäftsentwicklung des Unternehmens auf Basis des  begründeten gemeinsamen Stellungnahme von Vorstand und 
Berichts zum dritten Quartal 2015, laufenden Projekten, wie  Aufsichtsrat zum Übernahmeangebot der Vonovia SE.
dem aktuellen Stand des Übernahmeangebots der Vonovia SE, 
einem Ankaufsprojekt eines rund 13.600 Wohneinheiten umfas- In der Sitzung am 18. Dezember 2015 hat sich der Aufsichtsrat 
senden Immobilienportfolios und einem Verkaufsprojekt für  insbesondere mit dem aktuellen Stand in Sachen Übernahme-
einen Immobilienbestand in Berlin-Lichtenrade, sowie Vor- angebot der Vonovia SE, der Verabschiedung des Wirtschafts-
standsangelegenheiten. plans 2016, Vorstandsangelegenheiten und dem Deutschen  
Corporate Governance Kodex befasst sowie die gemeinsam mit 
In der Sitzung am 9. November 2015 (Telefonkonferenz) befasste  dem Vorstand abzugebende Entsprechenserklärung verabschiedet.
sich der Aufsichtsrat insbesondere mit Vorstandsangelegenheiten. cht
eri
b
e
g
Die Sitzung am 16. November 2015 (Telefonkonferenz) diente  Effiziente Arbeit in vier Ausschüssen   La
er 
vornehmlich der Berichterstattung des Vorstands zu den durchge- des Aufsichtsrats st
s
a
führten Investorengesprächen, dem Austausch zu Überlegungen  gef
n
zu Abwehrmaßnahmen und der Mandatierung eines Rechts- Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichts- me
m
beraters des Aufsichtsrats, jeweils in Bezug auf das Übernahme- rat Ausschüsse gebildet und deren Bedarf und Tätigkeit im  sa
u
Z
angebot der Vonovia SE. Berichtsjahr laufend bewertet. 
In der Sitzung am 18. November 2015 (Telefonkonferenz) erörterte  Im Einzelnen bestanden im Berichtsjahr folgende vier Aus-
der Aufsichtsrat mit seinem Rechtsberater das angekündigte  schüsse:
Übernahmeangebot der Vonovia SE. ss
u
hl
• Präsidialausschuss, c
s
b
In seiner Sitzung am 26. November 2015 (Telefonkonferenz)  • Nominierungsausschuss, na
er
beriet der Aufsichtsrat über den Ankauf von rund 13.600 Wohn- • Prüfungsausschuss, nz
o
K
einheiten als Share- und Asset-Deal mittelbar von der PATRIZIA  • Akquisitionsausschuss, 
Immobilien AG und stimmte dem Ankauf in der vorgeschlagenen 
Erwerbs- und Finanzierungsstruktur zu. deren Aufgaben detaillierter im Corporate Governance-Bericht 
auf    36 dargestellt werden.
In der Sitzung am 1. Dezember 2015 (Telefonkonferenz) erörterte 
der Aufsichtsrat die Angebotsunterlage der Vonovia SE und  Grundsätzlich werden in den Ausschüssen die Beschlüsse des 
n
beschloss die Mandatierung der Citigroup Global Markets  Aufsichtsrats und Themen, die im Aufsichtsratsplenum zu  be
a
g
Deutschland AG als Finanzberater des Aufsichtsrats. behandeln sind, vorbereitet. Soweit gesetzlich zulässig, wurden  An
e 
einzelnen Ausschüssen durch die Geschäftsordnung oder durch  er
eit
In der Sitzung am 11. Dezember 2015 beriet der Aufsichtsrat  Beschlüsse des Aufsichtsrats Entscheidungsbefugnisse über- W
mit Vertretern des Finanzberaters des Aufsichtsrats, die ihre  tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichteten in den Aufsichts-
Einschätzungen vorstellten, zu den Aspekten des öffentlichen  ratssitzungen regelmäßig und umfassend über die Inhalte und 
Übernahmeangebots der Vonovia SE und befasste sich mit der  Ergebnisse abgehaltener Ausschusssitzungen. 
begründeten Stellungnahme zu dem öffentlichen Übernahme-
angebot der Vonovia SE.
44 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Der Präsidialausschuss tagte dreimal im Berichtsjahr. Themen  Corporate Governance
der Sitzungen waren insbesondere Beratungen und Beschluss-
fassungen zu Vorstandsangelegenheiten (Vertragsangelegen- Der Aufsichtsrat hat die Weiterentwicklung der unternehmens-
heiten, Vergütungsfragen). eigenen Corporate Governance-Standards fortlaufend beobachtet 
und erörtert. Auf den    35 bis 39 in diesem Geschäftsbericht 
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtsjahr einmal und hat  werden umfassende Informationen zur Corporate Governance 
in dieser Sitzung Vorschläge zur Aufstellung zweier Kandidaten  im Unternehmen einschließlich der Struktur und der Höhe der 
für die Aufsichtsratswahl erarbeitet und dem Aufsichtsrats- Aufsichtsrats- und Vorstandsvergütung dargelegt. 
plenum als dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
empfohlen.  Vorstand und Aufsichtsrat haben die Anforderungen des  
Deutschen Corporate Governance Kodex in der für das Berichts-
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) traf sich im Berichts- jahr geltenden Fassung und die Umsetzung dieser Anforderungen 
jahr zu fünf Sitzungen, in denen er die für ihn relevanten Gegen- erörtert. Sie haben ihre aktualisierte gemeinsame Entsprechens-
stände der Aufsichtsratsarbeit behandelte. Dazu zählten insbe- erklärung gemäß § 161 AktG im Dezember 2015 verabschiedet 
sondere die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzern- und auf der Website des Unternehmens dauerhaft öffentlich 
abschlusses und der Zwischenberichte der Deutsche Wohnen AG  zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung kann unter 
sowie die Erörterung des Risikomanagementsystems. Er sprach   http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/German/ 
dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers  8300/entsprechenserklaerung.html eingesehen werden.
für das Geschäftsjahr 2015 aus, holte dessen Unabhängig-
keitserklärung ein, überwachte dessen Tätigkeit und legte die  
Prüfungsschwerpunkte fest. Des Weiteren befasste sich der  Jahres- und Konzernabschlussprüfung  
Ausschuss mit der Ausschreibung der Jahresabschlussprüfung  ausführlich erörtert
für das Geschäftsjahr 2016 und dem mehrstufigen Auswahlpro-
zess eines geeigneten Abschlussprüfers. Die Mitglieder des  Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der Deutsche 
Prüfungsausschusses verfügen über Sachverstand und Erfahrun- Wohnen AG zum 31. Dezember 2015 und der Konzernabschluss 
gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und  nebst dem zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft 
internen Kontrollverfahren. Der Ausschussvorsitzende, Herr Dr.  wurden von dem durch die ordentliche Hauptversammlung am 
Andreas Kretschmer, erfüllt alle Maßgaben des § 100 Abs. 5 AktG. 12. Juni 2015 bestellten und vom Aufsichtsrat beauftragten 
Abschlussprüfer, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs-
Der Akquisitionsausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen  gesellschaft, Stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten 
zusammen. Gegenstand dieser Sitzungen war insbesondere die  Bestätigungsvermerk versehen.
Erörterung der Aspekte eines möglichen freiwilligen öffentlichen 
Übernahmeangebots im Hinblick auf die LEG Immobilien AG.
An unsere Aktionäre 45
Bericht des Aufsichtsrats
Der Jahresabschluss der Deutsche Wohnen AG und der Konzern- Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
abschluss, der zusammengefasste Bericht über die Lage der 
Deutsche Wohnen AG und des Konzerns sowie die Prüfungs- Herr Dr. Andreas Kretschmer sowie Herr Matthias Hünlein, deren 
berichte des Abschlussprüfers wurden allen Aufsichtsrats- Mandate mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am  
mitgliedern unverzüglich nach Aufstellung zur Verfügung gestellt.  12. Juni 2015 endeten, wurden von der Hauptversammlung  
Der Abschlussprüfer hat an der die Bilanzaufsichtsratssitzung  am 12. Juni 2015 erneut in den Aufsichtsrat gewählt. Herr Dr. 
vorbereitenden Sitzung des Prüfungsausschusses am 10. März  Kretschmer wurde vom Aufsichtsrat wieder zum stellvertretenden 
2016 teilgenommen. Er hat über die wesentlichen Ergebnisse  Vorsitzenden gewählt.
seiner Prüfung berichtet und ergänzende Auskünfte erteilt. Dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft,  Im Vorstand gab es eine Veränderung durch das Ausscheiden 
des Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten Lage- von Herrn Andreas Segal aus dem Vorstand zum Ablauf des  
berichts der Gesellschaft hat der Prüfungsausschuss nach ein- 10. November 2015, dessen Zuständigkeiten von den beiden ver- cht
eri
gehender Erörterung zugestimmt. bleibenden Vorstandsmitgliedern mit übernommen wurden. eb
g
a
L
er 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat dem Aufsichtsrat  Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des   st
s
a
in seiner Sitzung am 10. März 2016 umfassend über den Jahres- Vorstands sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  gef
n
abschluss und die Abschlussprüfung berichtet. Zudem erläu- Deutsche Wohnen AG und aller Konzerngesellschaften für ihren  me
m
terte der Abschlussprüfer die wesentlichen Ergebnisse seiner  tatkräftigen Einsatz und ihre in diesem besonders ereignis- sa
u
Z
Prüfung und stand den Aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende  reichen Jahr erbrachten Leistungen. 
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammen- Frankfurt am Main, im März 2016
gefassten Lagebericht, den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Prüfungsberichte des Abschluss- Für den Aufsichtsrat ss
u
hl
prüfers sorgfältig geprüft. Es haben sich keine Einwendungen  c
s
b
ergeben. Der Aufsichtsrat hat daraufhin der Empfehlung des  na
er
Prüfungsausschusses entsprechend den vom Vorstand aufge- nz
o
K
stellten Jahres- und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der festgestellte Jahresabschluss weist einen Bilanzgewinn  Uwe E. Flach
aus. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Vorschlag des Vorstands 
über die Verwendung des Bilanzgewinns an. Die Tagesordnung 
n
der ordentlichen Hauptversammlung 2016 wird daher eine  be
a
g
Beschlussfassung über die Ausschüttung einer Dividende in  An
e 
Höhe von EUR 0,54 je gewinnberechtigter Aktie vorsehen. er
eit
W
46 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
ZUSAMMENSETZUNG VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Vorstand Aufsichtsrat
Stand März 2016 Stand März 2016
Michael Zahn Uwe E. Flach
Vorstandsvorsitzender Vorsitzender, Frankfurt am Main
Lars Wittan Dr. rer. pol. Andreas Kretschmer
Vorstand Stellvertretender Vorsitzender, Düsseldorf
Dr. h.c. Wolfgang Clement
Bonn
Matthias Hünlein
Oberursel
Dr. Florian Stetter
Erding 
Claus Wisser
Frankfurt am Main
Zusammengefasster Lagebericht  47
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
GRUNDLAGEN DES KONZERNS  48
  Geschäftsmodell des Konzerns  48
  Organisation und Konzernstruktur  48
  Konzernstrategie  49
  Konzernsteuerung  53
  Immobilienportfolio  54
WIRTSCHAFTSBERICHT  62
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  62
ht
  G  esamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage   eric
b
e
und zum Geschäftsverlauf  70 ag
L
er 
  Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage  71 st
s
a
ef
  EPRA Performance Kennzahlen  77 ng
e
m
  Mitarbeiter  79 m
a
s
u
Z
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZELABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG  80
s
NACHTRAGSBERICHT  83 us
hl
c
s
b
a
n
RISIKO- UND CHANCENBERICHT  83 er
nz
o
K
  Risikomanagement  83
  Risikobericht  85
  Chancen der künftigen Entwicklung  88
  Gesamtbild der Risikolage  89
n
PROGNOSEBERICHT  89 be
a
g
n
A
e 
VERGÜTUNGSBERICHT  90 eiter
W
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN  94
UNTERNEHMENSFÜHRUNG  96 
48 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Geschäftsmodell des Konzerns wirtschaftliche Wachstum, die Zuwanderungsströme und die 
demografische Entwicklung in den deutschen Metropolregionen 
Die Deutsche Wohnen AG mit ihren Tochtergesellschaften (nach- bilden eine sehr gute Basis, um sichere Cashflows mit weiterem 
folgend als „Deutsche Wohnen“ oder „Konzern“ bezeichnet) gehört,  Steigerungspotenzial aus der Vermietung und Verpachtung zu 
gemessen an der Marktkapitalisierung, gegenwärtig zu den   erzielen und Möglichkeiten zur Wertschaffung zu nutzen.
fünf größten börsennotierten Immobilienaktiengesellschaften in 
Europa. Das Unternehmen ist im MDAX der Deutschen Börse 
gelistet. Der Immobilienbestand umfasst mehr als 148.000 Wohn-  Organisation und Konzernstruktur
und Gewerbeeinheiten sowie Pflegeobjekte mit über 2.000 Pflege-
plätzen und Appartements mit einem Fair Value von insgesamt  Organisatorisch wird zwischen Management- und Assetgesell-
rund EUR 12 Mrd. Unser Investitionsschwerpunkt liegt auf   schaften getrennt. Die Managementgesellschaften sind den 
Wohnimmobilien in deutschen Metropolregionen und Ballungs- jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. Dabei nimmt die 
zentren. Die Erweiterung um Pflege- und Gewerbeimmobilien   Deutsche Wohnen AG eine klassische Holdingfunktion wahr – 
in diesen Märkten sehen wir aufgrund der hier zu beobachten- mit den Bereichen Portfolio Management, Corporate Finance, 
den Dynamik als weitere Wachstumsoption. Das fundamentale   Finance, Human Resources, Investor Relations, Corporate Com-
munication sowie Legal/Compliance. 
Deutsche Wohnen AG  
Management und Zentraleinheiten
Wohnen/Gewerbe
Strategische  
Property/Asset  Beteiligungen
Verkauf
Management
Assetgesellschaften
Property Management Asset Management
Die Bewirtschaftung unserer Bestände wird überwiegend durch  Der Bereich Asset Management verantwortet im Wesentlichen 
unsere 100 %igen Tochtergesellschaften erbracht. Die Deutsche  die Portfoliostrategie, die Bewertung des Immobilienbestands 
Wohnen Management GmbH (DWM), die Deutsche Wohnen  sowie die Akquisitionen.
Immobilien Management GmbH (DWI) und die Deutsche Wohnen 
Kundenservice GmbH (DWKS) bündeln alle Tätigkeiten im  Die strategische Ausrichtung und Bewertung des Portfolios 
Zusammenhang mit der Bewirtschaftung und Verwaltung der  erfolgt im Portfolio Management. Auf der Basis kontinuierlicher 
Immobilien, dem Management von Mietverträgen und der  Analysen werden Potenziale identifiziert und die strategische 
Betreuung der Mieter. Die Deutsche Wohnen Construction and  Clusterung des Immobilienbestands in die strategischen Kern- 
Facilities GmbH (DWCF) verantwortet die technische Instand- und Wachstumsregionen sowie die Non-Core-Regionen vorge-
haltung und Entwicklung unserer Bestände. So konnten wir in  nommen. Daraus leiten sich die operativen Handlungsfelder 
den vergangenen Jahren Mietsteigerungspotenziale realisieren  „Bewirtschaften“, „Entwickeln“ und „Verkaufen“ ab.
und unseren Leerstand auf einem sehr niedrigen Niveau halten. 
Im Rahmen von strategischen Beteiligungen und in Kooperation 
mit qualifizierten Systemanbietern erreichen wir eine überdurch-
schnittlich effiziente Bewirtschaftung unserer Wohnimmobilien. 
 
Zusammengefasster Lagebericht  49
Grundlagen des Konzerns
Im Rahmen ihrer Wachstumsstrategie erweitert die Deutsche  schaften zu erhöhen und die CO2-Emissionen sowie Energiekosten  
Wohnen sukzessive ihren Bestand mit dem Fokus auf Metropol- nachhaltig zu reduzieren. Gleichzeitig erfolgt über die G+D die 
regionen und Ballungszentren mit einer dynamischen Entwick- Energiebeschaffung und -verteilung für unsere Bestände. So 
lungsperspektive. Grundlage hierfür sind umfassende Markt- wurde unter anderem der Gaseinkauf für die Deutsche Wohnen- 
untersuchungen und die Analyse der Zukäufe hinsichtlich ihres   Liegenschaften bundesweit noch intelligenter gebündelt sowie 
Wertpotenzials und des positiven Beitrags zu den relevanten  das Gas über die Energiebörse direkt beschafft. Die damit ver-
Unternehmenskennzahlen. bundenen Beschaffungskosten konnten so um 10 % reduziert 
werden. Inzwischen ist die G+D auch für Drittkunden erfolgreich 
am Markt tätig.
Verkauf
Technisches Facility Management: Über die B&O Deutsche  
Der Verkauf von Immobilien wird über die Deutsche Wohnen  Service GmbH – ein Gemeinschaftsunternehmen mit der B&O 
Corporate Real Estate GmbH gesteuert. Insbesondere im Rahmen  Service und Messtechnik AG – koordiniert die Deutsche Wohnen 
der Wohnungsprivatisierung in den strategischen Kern- und  das Einkaufsmanagement für Materialien, Produkte und Dienst-
Wachstumsregionen setzen wir in hohem Maß Kapital frei und  leistungen im Rahmen des technischen Facility Managements, 
verstärken somit unsere Innenfinanzierungskraft. Vor dem   wodurch beide Gesellschafter an bundesweiten Skaleneffekten 
Hintergrund des gegenwärtigen positiven Marktumfelds sind  partizipieren. Darüber hinaus erbringt die Gesellschaft Leistungen 
auch opportunistische Verkäufe aus unseren Core+- und Core-  im operativen Bereich des technischen Facility Managements. 
Regionen im Rahmen des institutionellen Verkaufs möglich.  Die gesellschaftsrechtliche Verbindung ermöglicht uns eine 
noch stärkere Qualitätssicherung, die Sicherung von Marktkapa-
zitäten sowie eine maximale Kostentransparenz mit zusätzlichen 
Strategische Beteiligungen Einsparungen, die unmittelbare positive Auswirkungen auf unser 
operatives Kerngeschäft haben. ss
u
hl
Über ihre Kerngeschäftsfelder hinaus ist die Deutsche Wohnen  c
s
b
im Rahmen von strategischen Beteiligungen tätig. na
er
Konzernstrategie nz
o
K
Pflege und Betreutes Wohnen: Unter der Marke KATHARINENHOF® 
bewirtschaften wir im Rahmen eines Beteiligungsmodells   Die Deutsche Wohnen versteht sich als Portfolio Manager mit dem 
Senioren- und Pflegeeinrichtungen. Die Einrichtungen bieten voll- Schwerpunkt auf Wohnimmobilien und einer klaren Ausrichtung 
stationäre Pflege mit dem Ziel, einen aktiven Lebensstil und die  auf deutsche Metropolregionen. In diesen Core+-Regionen 
Eigenständigkeit der Bewohner im größtmöglichen Umfang zu  befinden sich rund 87 % unserer Immobilien. Die Märkte sind 
erhalten. Daneben werden im Rahmen des Betreuten Wohnens  Bevölkerungsschwerpunkte mit einer hohen Bewohnerdichte 
n
zusätzlich umfangreiche, seniorengerechte Service- und Dienst- und zeichnen sich durch eine dynamische Entwicklung öko- be
a
g
leistungen angeboten. Das Geschäftsfeld Pflege und Betreutes  nomischer Kriterien wie Wirtschaftskraft, Einkommen sowie  An
e 
Wohnen wurde mit Beginn des Geschäftsjahres 2015 in eine  Innovationskraft und Wettbewerbsstärke aus. Rund 11 % unserer  er
eit
Beteiligungsstruktur überführt, indem 51 % der Anteile an die  Bestände befinden sich in Märkten mit moderat anziehenden  W
KH Beteiligungs GmbH veräußert wurden. Die Deutsche Wohnen  Mieten und stabilen Mietentwicklungsprognosen. 
ist weiterhin mit 49 % an der KATHARINENHOF® beteiligt. Die 
Pflegeimmobilien befinden sich unverändert in unserem Eigentum.  Aufgrund der Größe und Qualität unseres Immobilienportfolios, 
der Konzentration auf attraktive deutsche Metropolregionen 
Energieversorgung: Die G+D Gesellschaft für Energiemanage- sowie der Effizienz unserer Immobilienplattform mit hervor-
ment mbH, Magdeburg (G+D), ist eine strategische Kooperation  ragend geschulten und qualifizierten Mitarbeitern sehen wir uns 
der Deutsche Wohnen mit der GETEC. Gemeinsam stellen wir  bestens im Markt positioniert. So können wir am Wachstum in 
die energetische Bewirtschaftung unserer Bestände neu auf, um  den deutschen Metropolregionen optimal partizipieren und einen 
die Energieeffizienz unserer Erzeugungsanlagen in den Liegen-  nachhaltigen Wertzuwachs unserer Bestände erzielen. 
50 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Neben dem organischen Wachstum setzen wir auf wertschaf- Fokussierung
fende Akquisitionen, soweit sie zu unserer Portfoliostrategie  Die Deutsche Wohnen verfolgt seit 2008 eine klare Investitions-
passen. Beim Ankauf und der Integration von Portfolios hat die  strategie. Unser Portfolio wurde seither stark auf Wachstums-
Deutsche Wohnen ihre Kompetenz in der Vergangenheit mehrfach  märkte ausgerichtet. Heute befinden sich rund 98 % unseres 
unter Beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen  Portfolios in deutschen Großstädten und Ballungszentren, allein 
und qualitativen Ziele stets erreicht. Im Rahmen der Zusammen- 73 % des Gesamtbestands im Großraum Berlin.
führung mit der GSW haben wir umfangreiche Skaleneffekte 
generiert und die Position der Deutsche Wohnen als eines der  Qualität und Effizienz
effizientesten Wohnungsunternehmen in Deutschland weiter  Durch die Konzentration unserer Portfolios auf ausgewählte 
gestärkt. Auch in Zukunft wird die Deutsche Wohnen durch den  Standorte erreichen wir hohe Skaleneffekte im Einkauf und in 
selektiven Erwerb weiterer Immobilienportfolios wertsteigernd  der Bewirtschaftung unserer Immobilien. So zählen wir zu den 
und fokussiert wachsen. effizientesten Unternehmen im deutschen Wohnungssektor.  
Die Kosten für Leerstand und Zahlungsausfälle bewegen sich 
fortlaufend auf einem niedrigen Niveau. Die Ausgaben für 
Fokussierung auf Kernkompetenzen Instandhaltung und Modernisierung fließen zielgerichtet in die 
Wachstumsmärkte, um bestehende Wertpotenziale zu heben. 
Um eine gleichbleibend hohe Qualität und Effizienz unserer Orga-
nisationsstrukturen und Arbeitsprozesse zu gewährleisten, bilden  Unsere Mitarbeiter verfügen über eine hohe fachliche Kompe-
wir die Kernkompetenzen in Bezug auf die Bewirtschaftung und   tenz und tragen wesentlich dazu bei, Arbeitsprozesse effizient 
Entwicklung unseres Immobilienportfolios sowie die Privatisie- abzubilden.
rung von Wohnungen durch eigene Mitarbeiter ab. Hier verfügen 
wir über ein hohes Maß an Professionalität und Know-how und  Flexibilität
können so die kontinuierlichen Cashflows aus unseren Haupt- Unsere Organisationsstruktur bietet eine sehr große Flexibilität. 
geschäftsfeldern sichern. Die Immobilien werden hauptsächlich von Objektgesellschaften 
gehalten, während die Kernprozesse rund um die Immobilien-
bewirtschaftung von 100 %igen Tochtergesellschaften erbracht 
Wissenstransfer durch strategische Beteiligungen  werden. Im Rahmen von strategischen Beteiligungen erschließt 
sich die Deutsche Wohnen darüber hinaus lukrative Geschäfts-
Zur Realisierung weiterer Wertschöpfungspotenziale agieren wir  felder mit Immobilienbezug. Dadurch sind wir in der Lage, 
über strategische Beteiligungen. Die Fokussierung auf ausge- opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne jedoch den Fokus 
wählte, professionelle Partner und die Bündelung von Leistungen  auf unser Hauptgeschäftsfeld zu verlieren.
versetzen uns in die Lage, Skaleneffekte zu nutzen. Darüber hinaus 
erhalten wir ein Höchstmaß an Transparenz und einen Einblick in  Kapitalmarktfähigkeit/Finanzierung
die entsprechenden Märkte. Dies hilft uns, die Qualität und den  Mit dem erfolgreichen Wachstumskurs der letzten Jahre hat die 
Wissenstransfer für das jeweilige Geschäftsfeld sicherzustellen.  Deutsche Wohnen ihre Position am Kapitalmarkt weiter ver-
bessert. Sie ist heute – gemessen an der Freefloat-Marktkapita-
lisierung – unter den größten fünf europäischen Immobilien-
Wettbewerbsvorteile gesellschaften zu finden und hat in allen wesentlichen Indizes 
an Gewicht gewonnen. 
Die Deutsche Wohnen wird ihre starke Marktstellung weiterhin 
durch eine klare Fokussierung im Rahmen einer nachhaltigen  Unsere Dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet 
Wachstumsstrategie behaupten.  und belässt die Mittel im Unternehmen, die für die Werterhaltung 
und -erhöhung unseres Portfolios benötigt werden. 
Zusammengefasster Lagebericht  51
Grundlagen des Konzerns
Unsere Wettbewerbsvorteile
FOKUSSIERUNG
des Portfolios  
auf Wachstums-
märkte
NACHHALTIGKEIT QUALITÄT UND EFFIZIENZ
durch Transparenz und  in den Arbeitsprozessen  
Verantwortung und der Bewirtschaftung 
unserer Immobilien
KAPITALMARKTF ÄHIGKEIT/  
FINANZIERUNG FLEXIBILITÄT ss
festigt die Marktstellung in der   chlu
s
Organisations struktur ab
n
er
nz
o
K
Unsere Finanzierungsstruktur haben wir im Geschäftsjahr weiter  treiben. Als erste gelistete deutsche Wohnimmobiliengesell-
verbessert und sind dadurch im Wettbewerbsumfeld bestens  schaft informieren wir im Rahmen unserer Berichterstattung 
aufgestellt. Auch die Ratings der Deutsche Wohnen wurden   nach dem globalen Standard der Global Reporting Initiative (GRI)  
n
entsprechend angehoben: auf A3 (Moody’s) beziehungsweise   umfassend über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie ökono- be
a
g
A– (Standard & Poor’s). Über eine solide Investitions- und   mische, ökologische und gesellschaftliche Indikatoren. Darüber  An
e 
Dividendenpolitik wollen wir unsere Stellung im Markt auch  hinaus bekennen wir uns zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex  er
eit
künftig weiter festigen. (DNK) und erfüllen die Anforderungen der branchenspezifischen  W
Ergänzung für die Wohnungswirtschaft. Wir sind überzeugt,  
Nachhaltigkeit  dass nachhaltiges Handeln die Zukunftsfähigkeit der Deutsche  
Als nachhaltig orientiertes Unternehmen stellen wir uns schon  Wohnen-Gruppe sichert und auch unsere Stakeholder davon 
heute auf zukünftige Chancen und Risiken der globalen Heraus- profitieren. 
forderungen ein und übernehmen Verantwortung für Umwelt, 
Gesellschaft und unsere Mitarbeiter. Innerhalb der Wohnimmo- Bezüglich unserer strategischen Portfolioausrichtung verweisen 
bilienbranche wollen wir eine führende Rolle einnehmen sowie   wir auf die Ausführungen im Kapitel „Immobilienportfolio“ ab   
Transparenz und Vergleichbarkeit nachhaltiger Leistung voran-   54 dieses Geschäftsberichts.  
52 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung Verantwortung für den Immobilienbestand  
und nachhaltiger Neubau
Unser Selbstverständnis als nachhaltig agierendes Unternehmen  Die regelmäßige Instandhaltung und Modernisierung unserer 
manifestiert sich in unserer Nachhaltigkeitsstrategie: Qualität  Bestände ist entsprechend den Bewertungen eines der wichtigsten 
für unsere Stakeholder und Effizienz in unseren Prozessen sind  Themen für die Deutsche Wohnen. Durch gezielte Investitionen 
die zentralen Merkmale unseres Wachstums, damit es im Ein- erhöhen wir sukzessive die Qualität unseres Portfolios. Unseren 
klang mit den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung erfolgt.  Mietern bieten wir eine hohe Servicequalität und informieren sie 
Dafür pflegen wir eine Unternehmenskultur, deren wichtigste  zeitnah und umfassend über anstehende Projekte.
Pfeiler Glaubwürdigkeit, Transparenz und ethisches Handeln   
sind. Nachhaltigkeit ist als Teil der Konzernstrategie in unsere  Dem zunehmenden Bedarf von Wohnraum in Ballungsgebieten 
täglichen Arbeitsabläufe integriert. Ein Projektteam Nachhaltig- begegnen wir mit ersten Neubaumaßnahmen unter Einbezie-
keit im Bereich Investor Relations koordiniert das Thema inner- hung von Nachhaltigkeitskriterien. 
halb des Konzerns und gibt Impulse für die Weiterentwicklung. 
Gemeinsam mit den Abteilungsleitern definiert es unterneh- Mitarbeiterverantwortung
mensweite Nachhaltigkeitsziele und baut die Datenbasis für die  Wir wollen ein guter Arbeitgeber sein, der attraktive Entwick-
Nachhaltigkeitsberichterstattung kontinuierlich aus. lungs- und Karrieremöglichkeiten bietet. Gerade vor diesem 
  Hintergrund schätzen unsere Stakeholder und Führungskräfte 
Die Erwartungen und Anforderungen maßgeblicher Stakeholder  qualifizierte Aus- und Weiterbildung als das relevanteste Mitar-
an unser Unternehmen analysieren und bewerten wir regelmäßig.  beiterthema ein. Ebenso werden Förderung von Work-Life-Balance 
So können wir nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken  und Familienfreundlichkeit, Vielfalt und Chancengleichheit sowie 
sowie wesentliche nichtfinanzielle Handlungsfelder frühzeitig  transparente Strukturen und Mitspracherechte als Voraussetzung 
erkennen und darauf reagieren. für das Gewinnen und Halten qualifizierter Fachkräfte gesehen. 
Aus diesen Themen und den jährlichen Mitarbeitergesprächen 
Im vergangenen Jahr haben wir unsere Nachhaltigkeitsstrategie  leiten wir die Maßnahmen für unser Personalmanagement ab. 
im Rahmen einer Wesentlichkeitsanalyse verifiziert und die The-
men für das Nachhaltigkeitsmanagement und -reporting klarer  Umwelt- und Klimaschutz
definiert. Hierfür haben wir eine Stakeholderbefragung durchge- Durch zielgerichtete Maßnahmen im Bestand will die Deutsche 
führt und in einem Workshop die Ergebnisse mit den internen  Wohnen zur Umsetzung nationaler Umweltschutzziele beitragen. 
Einschätzungen durch Vorstand und Führungskräfte verschiedener  Energetische Modernisierung des Bestands sowie Innovation bei 
Abteilungen abgeglichen. Für unser Nachhaltigkeitsmanage- Wärme- und Energieerzeugung fanden sich auch in der Wesent-
ment und -reporting ergeben sich daraus fünf übergeordnete  lichkeitsanalyse unter den sechs relevantesten Themen. Die 
Handlungsfelder: Auswahl nachhaltiger Lieferanten und Materialien für Instand-
haltung, Modernisierung und Neubau soll dabei Maßgabe sein. 
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung
Langfristige wirtschaftliche Stabilität wurde sowohl von unseren  Verantwortung für die Gesellschaft
Stakeholdern sowie von den Führungskräften der Deutsche  Unser gesellschaftliches Engagement bedeutet für die Befragten 
Wohnen als das wichtigste Thema definiert. Dem entsprechen  vor allem, dass wir umfassend Verantwortung für Quartiersent-
wir mit einer fokussierten und wertsteigernden Portfoliostrategie  wicklung übernehmen. Die Förderung historischer Bausubstanz 
sowie unserer effizienten Unternehmensstruktur. Zudem finden  und Denkmalschutz – ein Feld, in dem die Deutsche Wohnen 
sich Transparenz und Dialog mit Stakeholdern sowie eine klare  bereits Vorreiter ist – bilden den zweiten Schwerpunkt. Hier legen 
Unternehmensvision und -strategie in Bezug auf Nachhaltigkeit  wir besonderen Wert auf die Erhaltung kultureller Identität.
unter den fünf wichtigsten Themen im Rahmen der Wesentlich-
keitsanalyse. 
Zusammengefasster Lagebericht  53
Grundlagen des Konzerns
Unser Ziel ist es, diese Schwerpunktthemen in unsere Geschäfts- Die weiteren operativen Aufwendungen wie Personal- und Sach-
strategie und Prozesse einzubeziehen und damit Qualität für  kosten sowie die nicht operativen Größen wie Finanzaufwen-
unsere Stakeholder zu schaffen.  dungen und Steuern sind ebenfalls Bestandteil des zentralen 
Planungs- und Steuerungssystems sowie des monatlichen 
Berichts an den Vorstand. Auch hier wird die laufende Entwick-
Konzernsteuerung lung aufgezeigt und den Planwerten gegenübergestellt.
Das gesamte unternehmerische Handeln der Deutsche Wohnen  Den Finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche Bedeu-
ist auf die kontinuierliche Verbesserung der Ertragskraft des  tung zu, da diese wesentlichen Einfluss auf das Periodenergebnis 
Konzerns ausgerichtet.  und die Cashflow-Entwicklung haben. Die Steuerung der Finanz-
aufwendungen obliegt dem Bereich Corporate Finance. Ein aktives 
Unsere nachhaltige Dividendenpolitik stellt sicher, dass die   und laufendes Management des Darlehensportfolios und der 
Qualität unseres Portfolios erhalten bleibt. Die Verschuldung  Hedging-Quote hat, verbunden mit einer ständigen Marktüber-
soll dauerhaft auf einem für die Assetklasse vertretbaren Niveau  wachung, zum Ziel, das Finanzergebnis kontinuierlich zu opti-
gehalten werden.  mieren. Zudem verantwortet der Bereich die Risikostreuung 
durch Erweiterung des Fremdkapitalportfolios um neue Bank-
Die Steuerung des Unternehmens vollzieht sich über mehrere  partner und Versicherungen oder Kapitalmarktprodukte, wie 
Ebenen:  Unternehmensanleihen oder Wandelschuldverschreibungen.
Auf Holding-Ebene werden sämtliche Ertrags- und Zahlungs- Im Segment Pflege generieren wir internes Wachstum vor allem 
ströme quartalsweise auf die Kenngrößen FFO, NAV und LTV  durch Pflegesatz- und Belegungssteigerungen im Bereich der 
aggregiert und bewertet. Gleichzeitig unterzieht der Bereich  vollstationären Pflegeeinrichtungen. Die Berichterstattung erfolgt 
Investor Relations unsere wesentlichen Peers vierteljährlich  hier ebenfalls monatlich an den Vorstand.  ss
u
hl
einem Benchmark. Diese SWOT-Analyse dient der Validierung  c
s
b
der Deutsche Wohnen gegenüber ihren wesent lichen Wett- Um den durch die operative Geschäftstätigkeit erzielten Cash- na
er
bewerbern. flow zu messen und mit dem Plan abzugleichen, verwenden wir  nz
o
K
als Kenngröße den Funds from Operations vor Verkauf (FFO I). 
Im Segment Wohnungsbewirtschaftung sind die Entwicklungen  Dabei stellt das Periodenergebnis den Ausgangswert zur Ermitt-
der Quadratmetermiete und des Leerstands, differenziert nach  lung des FFO dar, das um Abschreibungen, Sondereffekte, nicht 
definierten Portfolios und/oder Regionen, die Steuerungsgrößen  liquiditätswirksame Finanzaufwendungen beziehungsweise 
für das Management. Hierzu gehören auch Umfang und Ergebnis  -erträge und Steueraufwendungen beziehungsweise -erträge 
der Neuvermietung sowie die Entwicklung der mit der Vermie- ergänzt oder reduziert wird.
n
tung zusammenhängenden Kosten wie Instandhaltungs-, Ver- be
a
g
mietungsmarketing- und Betriebskosten sowie Mietausfälle.  Mit Hilfe des regelmäßigen Reportings können Vorstand und  An
e 
Alle Parameter werden monatlich ausgewertet und mit detail- Fachabteilungen die wirtschaftliche Entwicklung des Konzerns  er
eit
lierten Budgetansätzen verglichen. Hieraus lassen sich Maß- zeitnah bewerten und mit den Vormonats-, Vorjahres- und Plan- W
nahmen ableiten beziehungsweise Strategien entwickeln, die  werten vergleichen. Außerdem wird so die voraussichtliche  
Mieterhöhungspotenziale bei kontrollierter Aufwandsentwick- Entwicklung anhand eines fortgeschriebenen Forecast ermittelt. 
lung heben und so die operativen Ergebnisse stetig verbessern.  Chancen, aber auch negative Entwicklungen können so kurz-
fristig identifiziert und Maßnahmen abgeleitet werden, um diese 
Das Segment Verkauf wird über die Verkaufspreise pro Quadrat- zu nutzen beziehungsweise ihnen entgegenzusteuern. 
meter sowie die Marge als Differenz zwischen Buchwert und 
Verkaufspreis gesteuert. Dabei werden die ermittelten Werte  
mit den Planzahlen sowie mit dem Markt abgeglichen und bei 
Bedarf angepasst.
54 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Immobilienportfolio Deutschlands. Hierbei liegt der Fokus auf wachstumsstarken  
Ballungszentren und Metropolen, den sogenannten Core+-Märkten, 
Portfolioüberblick und -strategie die 87 % des Wohnungsbestands ausmachen. In den stabilen 
Core-Regionen liegen weitere 11 % der Wohneinheiten. Die 
Mit ca. 148.200 Wohn- und Gewerbeeinheiten und einer annuali- durchschnittliche Vertragsmiete betrug zum Jahresende 2015 
sierten Jahresmiete von mehr als EUR 648 Mio. bewirtschaftet  EUR 5,89 pro m2 bei einer durchschnittlichen Leerstandsquote 
die Deutsche Wohnen eines der größten Immobilienportfolios   von 1,8 %.
Bestandsdaten im Überblick
Wohneinheiten nach:
Wohnungsgröße Baujahr
 < 40 m2  11 % in %
 40 bis < 55 m2  29 %
35
 55 bis < 65 m2  23 %
30
 65 bis < 75 m2  18 % Wohnungsgröße 30,6
25 29,1
 ≥ 75 m2  19 % in %
20
15 18,3 18,6
10
5 3,1
0,4
0
≤ 1918 1919 – 1949 1950 – 1969 1970 – 1979 1980 – 1999 ≥ 2000
Vertragsmiete
in %
25
20 21,4
19,7
15
13,6
10 11,3 11,3
5
1,1 1,6 4,0 6,1 4,1 5,8
0
 ≤3,50  3,51 – 4,00  4,01 – 4,50  4,51 – 5,00  5,01 – 5,50  5,51 – 6,00  6,01 – 6,50 6,51 – 7,00  7,01 – 7,50  7,51 – 8,00  ≥  8,01 
EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2 EUR/m2
 
Zusammengefasster Lagebericht  55
Grundlagen des Konzerns
Vor dem Hintergrund unserer fokussierten Portfoliostrategie kon- Ausgangspunkt für das Portfolio Management ist die Segmen-
zentriert sich unser Bestand im Wesentlichen auf zehn Regionen.  tierung des Immobilienbestands. Im Rahmen einer Makroanalyse 
Den Kernmarkt bildet dabei der Großraum Berlin mit ca. 107.000  erfolgt die Clusterung des Portfolios in Core+-, Core- und Non-
Wohnungen und rund 1.600 Gewerbe einheiten. Das entspricht  Core-Märkte mit Hilfe eines Scoring-Modells, das auf der Basis 
etwa 73 % des Gesamtbestands.  makroökonomischer, soziodemografischer und immobilien-
spezifischer Daten die Attraktivität und Zukunftsperspektive der 
Standorte bewertet. Dabei werden beispielsweise Bevölkerungs- 
und Haushaltsentwicklung, lokale Arbeitsmärkte, Kaufkraft und 
Infrastrukturdaten analysiert.
31.12.2015
Wohn einheiten  Fläche  Anteil am  Vertrags- Leerstand   Miet-  Gewerbe-
     Gesamt- miete1)    potenzial 2)   einheiten  
    bestand 
Immobilienbestand Anzahl Tm² in % EUR/m² in % in %   Anzahl
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 143.173 8.662 98 5,92 1,7 19,0   2.051
Core+  127.774 7.689 87 5,97 1,7 21,2   1.862
  Großraum Berlin 106.756 6.387 73 5,89 1,8 19,0   1.568
  Rhein-Main 9.081 547 6 7,35 1,4 28,8   164
  Mannheim/Ludwigshafen 4.716 294 3 5,69 1,0 20,2   41
  Rheinland 4.513 288 3 5,93 1,2 22,7   25
  Dresden 2.708 172 2 5,18 2,7 20,2   64 s
s
u
Core 15.399 973 11 5,49 2,0 9,6   189 chl
s
  Hannover/Braunschweig 8.717 569 6 5,59 1,8 15,0   83 ab
n
  Magdeburg 2.365 145 2 5,41 3,3 4,2   75 nzer
o
  Kiel/Lübeck 1.457 91 1 5,30 2,0 11,0   7 K
  Halle/Leipzig 1.728 102 1 5,19 1,7 1,7   12
  Erfurt 618 34 0 5,89 0,7 0,8   12
  Sonstige 514 32 0 5,13 2,2 19,7   0
Non-Core 2.955 195 2 4,79 6,3 – 0,1   39
Gesamt 146.128 8.857 100 5,89 1,8 18,6   2.090 n
e
b
a
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche ng
A
2) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands  e 
er
eit
W
56 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Kiel
Lübeck
Berlin
Hannover
Magdeburg Potsdam
Braunschweig
Halle
Düsseldorf
Leipzig Dresden
 CORE +  87 % Köln
Erfurt
Bonn
 CORE  11 % Wiesbaden
Frankfurt am Main
Mainz
Ludwigshafen Mannheim
In einem zweiten Schritt leiten wir auf Basis einer Mikroanalyse  mit einem unterdurchschnittlichen Ausstattungsstandard und 
entsprechende Investitionsstrategien ab. Hier werden die wesent- Gebäudezustand, werden dem Cluster „Entwickeln“ zugeordnet 
lichen Performanceindikatoren, der technische Zustand und die  (Anteil 12 %). Hier investieren wir in den nächsten Jahren ver-
Lage der einzelnen Immobilien einem Scoring unterzogen und  stärkt in umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen, um das 
der Bestand in die Handlungsfelder „Bewirtschaften“, „Ent- bestehende Wertpotenzial der Objekte zu heben.
wickeln“ und „Verkaufen“ unterteilt. 
Die Immobilien im Segment „Verkaufen“ (Anteil 6 %) werden im 
Im Rahmen der „Bewirtschaftung“ liegt der Fokus auf der   Rahmen von Wohnungsprivatisierungen und Blockverkäufen 
Neuvermietung und der Realisierung von Mietpotenzialen ent- zum Verkauf angeboten. Hierbei handelt es sich vor allem um 
sprechend den Marktmieten. Der Bewirtschaftungsbestand  Einzelverkäufe mit attraktiven Margen, Blockverkäufe zur 
nimmt mit einem Anteil von 83 % den Großteil unseres Portfolios  Bestandsbereinigung in Non-Core-Regionen sowie opportunisti-
ein. Objekte an besonders viel versprechenden Standorten,   sche Veräußerungen in Core- und Core+-Regionen, um punktuell 
  Marktchancen zu nutzen.
31.12.2015
Wohn einheiten  Fläche  Anteil am  Vertrags- Leerstand   Miet- 
    Gesamt- miete1)    potenzial 2)  
    bestand 
Wohnen Anzahl Tm² in % EUR/m² in % in %
Strategische Kern- und  
Wachstumsregionen 143.173 8.662 98 5,92 1,7 19,0
Core+  127.774 7.689 87 5,97 1,7 21,2
  Bewirtschaften 106.059 6.397 73 6,00 1,3 20,1
  Entwickeln 17.042 971 12 5,79 2,5 28,3
  Verkaufen 4.673 321 3 5,97 7,7 –
Core 15.399 973 11 5,49 2,0 9,6
  Bewirtschaften 14.207 893 10 5,50 1,9 9,6
  Verkaufen 1.192 80 1 5,46 3,5 –
Non-Core 2.955 195 2 4,79 6,3 – 0,1
  Davon Bereinigung 182 12 0 5,24 14,3 –
Gesamt 146.128 8.857 100 5,89 1,8 18,6
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
2) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands
Zusammengefasster Lagebericht  57
Grundlagen des Konzerns
Portfolioentwicklung Weitere 3.800 Wohneinheiten wurden im Core-Markt Kiel/Lübeck 
erworben und ermöglichen uns hier eine effizientere Bewirt-
Akquisitionen schaftung durch das Erreichen einer kritischen Größe. Etwa 
2015 haben wir rund 21.700 Wohnungen zu einem Kaufpreis von  85 % der erworbenen Wohnungsbestände sind für eine lang-
insgesamt knapp EUR 1,7 Mrd. erworben. Zwei Drittel der Ein- fristige Bewirtschaftung in unserem Portfolio gedacht. Für weitere 
heiten liegen in Core+-Märkten, die sich durch eine dynamische  rund 3.300 Wohnungen wollen wir das günstige Marktumfeld 
Nachfrageentwicklung mit überdurchschnittlichem Mietwachs- nutzen, um diese Objekte zu veräußern. Hierbei handelt es sich 
tum auszeichnen und ein Mietenpotenzial von bis zu 30 %   um Objekte, die aufgrund ihrer Qualität oder hinsichtlich der 
aufweisen. Davon liegen allein rund 11.500 Einheiten in Berlin.  regionalen Portfoliokonzentration nicht zur Portfoliostrategie 
der Deutsche Wohnen passen.
2015
Wohn- Vertrags-  Leerstand  Marktmiete  Kaufpreis   Kaufpreis  Multiple    Multiple 
einheiten   miete1)            Vertrags-  Marktmiete  
              miete 
Akquisitionen Anzahl EUR/m² in % EUR/m² EUR Mrd. EUR/m²    
Core+  14.360 5,81 2,0 7,13 1,26 1.473 21,1 17,2
  Großraum Berlin 11.463 5,27 2,0 6,52 0,88 1.322 21,1 16,9
  Großraum München 1.126 9,76 1,6 11,88 0,20 2.904 24,6 20,4
  Rhein-Main 721 6,72 2,5 7,26 0,07 1.424 18,2 16,4
  Rheinland 429 7,35 2,8 8,43 0,05 1.587 18,4 15,7
  Großraum Hamburg 321 7,71 2,9 8,47 0,03 1.729 18,5 17,0
  Dresden 300 5,66 1,7 7,01 0,03 1.180 16,1 14,0 s
s
u
hl
Core 5.842 5,43 1,4 6,42 0,37 1.014 15,4 13,2 sc
b
a
  Kiel/Lübeck 3.818 5,37 0,7 6,50 0,24 1.043 15,9 13,4 ern
  Hannover/Braunschweig 793 5,78 2,1 6,66 0,04 921 13,1 11,5 nz
o
K
  Magdeburg 783 5,28 3,1 6,09 0,06 979 15,8 13,4
  Halle/Leipzig 88 5,48 1,8 5,82 0,01 1.154 16,5 16,5
  Sonstige 360 5,64 3,3 6,23 0,02 966 14,5 12,9
Non-Core 1.489 5,36 6,2 5,71 0,07 756 11,9 11,0
  Ruhrgebiet 1.121 5,45 6,3 5,94 0,06 780 12,2 10,9
  Sonstige 368 5,07 5,6 5,00 0,02 680 11,0 11,3
n
e
b
a
Gesamt 21.691 5,67 2,2 6,83 1,70 1.292 18,9 15,8 ng
A
e 
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche eiter
  W
58 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Von den rund 21.700 notariell beurkundeten Wohneinheiten sind  Es handelt sich in beiden Fällen um Wohnungen in Berlin  
bereits 6.200 Wohneinheiten noch im Geschäftsjahr 2015 in  aus dem Bestand der GSW, die unseren Analysen zufolge hin-
unseren Besitz übergegangen. sichtlich ihres Zustands, ihres Baualters und in Bezug auf die 
Lage zu den schwächeren Wohnanlagen gehörten. Hier haben 
Verkäufe wir konsequent die derzeitige Marktsituation genutzt. 
Beim Verkauf konnten wir die anhaltend starke Nachfrage nach 
Immobilien für uns nutzen und das Verkaufsergebnis entspre- Für weitere Einzelheiten zum Segmentergebnis aus dem Ver-
chend steigern. So wurden rund 9.400 Wohnungen mit Nutzen-  kauf verweisen wir auf die    72 und 73 des zusammengefassten 
und Lasten-Wechsel im abgelaufenen Geschäftsjahr veräußert.  Lageberichts.
Dabei entfielen rund 20 % auf die Einzelprivatisierung und rund 
80 % auf den Verkauf an institutionelle Käufer. 
Operative Entwicklung
Im Bereich der opportunistischen Blockverkäufe wurde ein  
größeres Portfolio mit rund 5.700 Wohneinheiten veräußert.   Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Vertrags-
Der Nutzen- und Lasten-Wechsel erfolgte am 1. April 2015. In  mieten sowie des Leerstands im Like-for-like-Vergleich, das  
einer weiteren Transaktion wurden ca. 900 Einheiten beur- heißt nur für Wohnbestände, die in den letzten zwölf Monaten 
kundet; der Besitzübergang erfolgt im ersten Quartal 2016.   durchgehend im Unternehmen bewirtschaftet wurden.
    31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Wohneinheiten    Vertragsmiete1)   Entwicklung    Leerstand  Entwicklung 
Like-for-like Anzahl   EUR/m² in %   in % in %
Vermietungsbestand 129.015   5,96 5,75 3,6   1,4 1,7 – 17,7
Core+  115.099   6,01 5,80 3,8   1,4 1,6 – 12,5
  Großraum Berlin 95.648   5,94 5,71 4,1   1,5 1,7 – 8,7
  Rhein-Main 8.427   7,33 7,12 3,0   0,8 1,4 – 39,4
  Mannheim/Ludwigshafen 4.495   5,69 5,59 1,7   0,6 0,6 – 1,8
  Rheinland 4.361   5,90 5,75 2,6   0,4 1,3 – 66,3
  Dresden 2.168   4,99 4,93 1,3   1,5 1,1 27,2
Core 13.916   5,45 5,34 2,0   1,8 3,1 – 40,4
  Hannover/Braunschweig 8.100   5,52 5,38 2,6   1,6 2,8 – 42,5
  Magdeburg 2.101   5,25 5,23 0,5   3,2 3,2 0,5
  Kiel/Lübeck 1.128   5,38 5,23 2,7   2,1 3,9 – 45,8
  Halle/Leipzig 1.606   5,20 5,19 0,2   1,5 3,6 – 59,7
  Erfurt 609   5,90 5,89 0,1   0,7 2,7 – 74,7
  Sonstige 372   5,40 5,23 3,2   2,0 4,5 – 56,0
1) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche
Zusammengefasster Lagebericht  59
Grundlagen des Konzerns
Das Like-for-like-Mietwachstum im Vermietungsbestand der  Die Neuvertragsmiete im Core+-Segment (preisfreier Vermie-
strategischen Kern- und Wachstumsregionen lag mit 3,6 %  tungsbestand) lag 2015 rund 21,2 % über der stichtagsbezoge-
deutlich über dem Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf die  nen Vertragsmiete. Die ab Juni in Berlin und später auch an 
Effekte aus dem Berliner Mietspiegel zurückzuführen, der 2015  anderen Standorten eingeführten gesetzlichen Begrenzungen 
ein überdurchschnittliches Mietwachstum ermöglichte. Im  bei der Miethöhe im Rahmen von Neuvermietungen (sogenannte 
Berichtsjahr konnten im Vermietungsbestand annualisierte  Mietpreisbremse) haben bisher nur einen leichten Einfluss auf 
Mietsteigerungen in Höhe von EUR 21,5 Mio. erzielt werden   die Neuvertragsmiete.
(Vorjahr: EUR 14,8 Mio.). Im Gesamtbestand beträgt das Like- 
for-like-Mietwachstum 3,5 %. Der Like-for-like-Leerstand im Vermietungsbestand konnte,  
insbesondere durch verstärkte Vermietungsaktivitäten in den 
Core-Märkten, von 1,7 % auf 1,4 % reduziert werden.
31.12.2015 31.12.2014
  Neuvermietungsmiete1) Vertragsmiete 2) Miet potenzial 3) Miet potenzial 3)
Wohnen EUR/m² EUR/m² in % in %
Core+ (Vermietungsbestand) 7,23 5,97 21,2 22,7
  Großraum Berlin 7,01 5,89 19,0 21,2
  Rhein-Main 9,47 7,35 28,8 23,5
  Mannheim/Ludwigshafen 6,83 5,69 20,2 21,8
  Rheinland 7,24 5,90 22,7 25,0
  Dresden 6,23 5,18 20,2 20,9
s
1) Vertraglich geschuldete Miete aus neu abgeschlossenen Mietverträgen im preisfreien Bestand, die in 2015 wirksam wurden us
2) Vertraglich geschuldete Miete der vermieteten Wohnungen durch die vermietete Fläche chl
s
3) Neuvermietungsmiete des Vermietungsbestands im Vergleich zur Vertragsmiete des Vermietungsbestands  ab
n
er
nz
o
K
Portfolioinvestitionen  Die nachfolgende Tabelle stellt die Instandhaltungsaufwendungen 
sowie Modernisierungen des abgelaufenen Geschäftsjahres im 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir rund EUR 182,1 Mio. beziehungs- Vorjahresvergleich dar:
weise ca. EUR 20 pro m2 (Vorjahreszeitraum: rund EUR 17 pro m2) 
für Instandhaltungen und Modernisierungen aufgewendet. Dabei  EUR Mio. 2015 2014
n
entfielen mit ca. EUR 86 Mio. knapp die Hälfte der Auf wendungen  be
Instandhaltung 86,1 88,8 ga
auf Instandhaltungen und etwas über die Hälfte auf Moderni- An
  in EUR/m2 9,451) 9,59 2) e 
sierungen. Aufgrund der Planungskomplexität mehrjähriger  er
Modernisierung 96,0 64,1 eit
Großprojekte unterliegen die Modernisierungsaufwendungen  W
  in EUR/m2 10,531) 6,92 2)
jährlichen Schwankungen. 
1) U nter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode
  2) U nter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode; bei wesentlichen Zugängen innerhalb eines Quartals wurde  
die durchschnittliche Fläche angepasst
60 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Energieeffizienz im Bestand
Die umfassenden Modernisierungsmaßnahmen zeigen sich 
auch in der Energiebilanz unseres Bestands. Rund 72 % unserer 
Wohneinheiten liegen unter dem Durchschnittsverbrauch der 
Wohngebäude in Deutschland von 160 kWh/m2 pro Jahr 1).  
Ca. 26 % unserer Wohneinheiten bewegen sich in einem guten 
Bereich unter 100 kWh/m2 pro Jahr (A+ bis C). Der Mittelwert 
unseres Bestands beläuft sich auf 139,1 kWh/m2 pro Jahr. 
Energieintensität der Wohneinheiten
Zusammenfassung in Energieeffizienzklassen1) nach Endenergiebedarf in kWh pro Jahr
in %
25
23,7
20 22,4
19,4
15
16,3
10
5 7,1
6,0
0,0 0,1 5,0
0
A+  A  B  C  D  E  F  G  H 
< 30 kWh  < 50 kWh < 75 kWh < 100 kWh < 130 kWh < 160 kWh < 200 kWh < 250 kWh > 250 kWh
1) A ufgrund der fehlenden Bestimmung der Heizungsart können Abweichungen von rund 20 kWh im Endenergiebedarf  
vorkommen. Die Einordnung in die Energieeffizienzklassen erfolgt daher nur in Anlehnung an die EnEV-Klassifizierung.  
Die Daten umfassen rund 84 % des Gesamtbestands; abzüglich denkmalgeschützter Einheiten sind rund 3 % nicht klassifiziert.
Portfoliobewertung Stichtag wider. Dabei resultieren rund EUR 0,2 Mrd. aus der  
verbesserten operativen Performance des Portfolios und den 
Die starke Nachfrage von in- und ausländischen Immobilien- entsprechend höheren Cashflows. Darüber hinaus sind die Miet- 
investoren nach größeren Wohnungspaketen hat sich auch im  und Preisniveaus in unseren Core+-Märkten weiter überdurch-
Jahr 2015 fortgesetzt und traf weiterhin auf ein begrenztes  schnittlich angestiegen. Der Großteil der Aufwertung (EUR 1,5 Mrd.) 
Angebot. Dieser Nachfrageüberhang und die anhaltend positive  stammt aus den Anpassungen der Diskontierungs- und Kapitali-
Miet- und Leerstandsentwicklung auf dem deutschen Wohnungs- sierungszinssätze, um der positiven Preis-/Marktentwicklung ent-
markt spiegeln sich in einer Aufwertung unseres Immobilien- sprechend Rechnung zu tragen. Das Bewertungsergebnis wurde 
portfolios in Höhe von insgesamt rund EUR 1,7 Mrd. zum   von einem externen Gutachten von CB Richard Ellis bestätigt.
1) D er Energieausweis: Steckbrief für Wohngebäude 
 https://www.verbraucherzentrale.de/Der-Energieausweis-Steckbrief-fuer-Wohngebaeude-4, 
Abruf: 27.01.2016
Zusammengefasster Lagebericht  61
Grundlagen des Konzerns
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Bewertungsk ennzahlen 
des Immobilienbestands zum 31. Dezember 2015:
31.12.2015
Fair Value  Fair Value  Multiple   Multiple  
    Vertragsmiete  Marktmiete
Fair Value EUR Mio. EUR/m²    
Strategische Kern- und Wachstumsregionen 11.591 1.296 18,2 15,4
Core+  10.697 1.347 18,7 15,7
  Großraum Berlin 8.950 1.360 19,2 16,1
  Rhein-Main 921 1.581 17,7 15,0
  Mannheim/Ludwigshafen 302 986 14,3 12,9
  Rheinland 314 1.078 15,1 13,2
  Dresden 210 1.153 18,5 15,4
Core 894 894 13,6 12,2
  Hannover/Braunschweig 529 908 13,5 12,0
  Magdeburg 144 918 14,6 13,5
  Kiel/Lübeck 74 807 12,7 11,4
  Halle/Leipzig 87 847 13,6 12,7
  Erfurt 36 1.043 14,3 13,9
  Sonstige 24 760 12,5 10,3
Non-Core 130 641 12,0 10,4
s
s
Gesamt 11.721 1.282 18,1 15,3 hlu
c
s
b
a
n
er
Die maßgeblichen Aufwertungen betreffen mit knapp   EUR 0,1 Mrd. Aber auch in unseren Core-Standorten konnten  nz
o
K
EUR 1,7 Mrd. das Core+-Segment und entfallen in erster Linie  wir aufgrund der positiven Entwicklung Aufwertungen in Höhe 
auf den Großraum Berlin mit rund EUR 1,6 Mrd. sowie die  von rund EUR 74 Mio. vornehmen, wobei der Großteil mit rund 
Rhein-Main-Region und das Rheinland mit insgesamt rund   EUR 48 Mio. auf die Region Hannover/Braunschweig entfällt.
31.12.2015 31.12.2014
Fair Value  Multiple   Fair Value  Multiple   n
e
    Vertragsmiete   Vertragsmiete ab
g
Fair Value EUR Mio.   EUR Mio.   An
e 
Strategische Kern- und Wachstumsregionen 11.591 18,2 9.635 15,6 eiter
W
Core+  10.697 18,7 8.819 16,0
Core 894 13,6 817 12,7
Non-Core 130 12,0 150 11,6
Gesamt 11.721 18,1 9.785 15,5
62 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
WIRTSCHAFTSBERICHT
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen In einem Umfeld moderater Teuerung – die Inflationsrate hat 
sich, gemessen am Verbraucherpreisindex, im Gesamtjahr 2015 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung  um 0,3 % erhöht 6) – hat der Konsum der Privathaushalte maß-
geblich zu der positiven Entwicklung der deutschen Wirtschaft 
Weltwirtschaft beigetragen. Dabei beflügelten die im vergangenen Jahr deutlich 
Die globale Wirtschaft expandierte im Verlauf des Jahres 2015  gesunkenen Ölpreise den Verbrauch zusätzlich. Hinzu kommt 
nur moderat. Zu diesem Schluss kommt das Jahresgutachten  die höhere Konsumnachfrage im Zusammenhang mit der Flücht-
des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirt- lingsmigration. Auch die Bautätigkeit ist zum Jahresende 2015 
schaftlichen Entwicklung. Dies ist insbesondere auf ein schwä- hin wieder auf einen kräftigen Expansionskurs eingeschwenkt, 
cheres Wachstum in den Schwellenländern zurückzuführen. Der  allen voran getragen vom Neubau.7)
Abschwung der chinesischen Wirtschaft, der Rückgang der 
weltweiten Rohstoffnachfrage und erhebliche angebotsseitige  Die Zahl der Erwerbstätigen ist 2015 noch einmal gestiegen: Im 
Probleme belasten die Entwicklung der aufstrebenden Volks- Jahresdurchschnitt waren rund 43,0 Mio. Personen mit Wohnort 
wirtschaften. Dem gegenüber steht eine deutlich günstigere  in Deutschland erwerbstätig. Dies sind 329.000 Personen bezie-
Entwicklung in den Industrieländern. Insgesamt geht der Sach- hungsweise 0,8 % mehr als im Vorjahr. Damit setzt sich der seit 
verständigenrat in seinem Gutachten von einem Weltwirtschafts- über zehn Jahren anhaltende Anstieg der Erwerbstätigkeit fort, 
wachstum von jeweils 2,6 % für 2015 wie auch 2016 aus.1) Das  auch wenn die Zunahme im letzten Jahr geringer ausfiel als im 
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) erwartet für  Vorjahr.8) Darüber hinaus haben sich auch die Einkommen erhöht. 
2015 sogar ein globales Wirtschaftswachstum von 3,4 %; 2016  Der Reallohnindex ist im dritten Quartal 2015 im Vergleich zum 
soll es auf 3,6 % steigen.2) Vorjahresquartal um durchschnittlich gut 2,4 % gestiegen. Der 
Nominallohnindex legte sogar um 2,6 % zu.9)
Auch die Wirtschaft des Euroraums setzte laut DIW ihr modera-
tes Wachstum fort. Es prognostiziert eine leichte Erhöhung des  Nach ersten Schätzungen des Statistischen Bundesamtes setzte 
Wachstumstempos sowohl in den Industrie- als auch in den  sich der Trend zunehmender Bevölkerungszahlen in Deutschland 
Schwellenländern zum Jahresende 2015 hin. Für 2015 und 2016  auch 2015 fort. Zum Jahresende lebten rund 81,9 Mio. Menschen 
rechnet das DIW mit einem Wirtschaftswachstum im Euro-  in Deutschland, deutlich mehr als noch zum Anfang des Jahres 
raum von jeweils 1,5 %.3) Zu den stützenden Maßnahmen zählt  (81,2 Mio.). Zurückzuführen ist diese Entwicklung auf den hohen 
insbesondere die sehr lockere Geldpolitik der Europäischen  Wanderungssaldo von + 900.000 Personen, der den bisherigen 
Zentralbank. Rekordwert des Jahres 1992 (+ 800.000) noch übersteigt und das 
Geburtendefizit von geschätzten 190.000 bis 215.000 mehr als 
Entwicklung in Deutschland kompensiert.10)
Für Deutschland ermittelte das Statistische Bundesamt nach ersten 
Berechnungen ein leichtes Anziehen der Wirtschaft um 1,7 %; 4) 
im kommenden Jahr soll dieses Tempo beibehalten werden.5)
1) S achverständigenrat – Jahresgutachten 2015  6) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 018/16 vom 19.01.2016 
2) D IW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015  7) V gl. DIW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015
3) D IW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015   8) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 014/16 vom 14.01.2016
4) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 014/16 vom 14.01.2016  9) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 479/15 vom 21.12.2015
5) D IW, Wintergrundlinien 2015, Wochenbericht 51+52 2015 10) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 032/16 vom 29.01.2016
Zusammengefasster Lagebericht  63
Wirtschaftsbericht
Deutscher Wohnungsmarkt Die Wohnungsmärkte in den Metropolen verzeichneten in den 
vergangenen Jahren erhebliche Mietsteigerungen. Seit 2000 zog 
Wohnimmobilien zählten 2015 weiterhin zu den beliebtesten  das Mietniveau von Neubauwohnungen in den sieben Top-Stand-
Anlagezielen auf dem deutschen Immobilienmarkt. Der Handel mit  orten 15) im Durchschnitt um mehr als 40 % an. Treibende Kraft 
Wohnungsbeständen erreichte Rekordhöhen. Im Berichtsjahr  war die seitdem gestiegene Einwohnerzahl um fast 10 %. Dies 
wurden deutschlandweit insgesamt EUR 23,3 Mrd. in Wohnpakete  entspricht einem zusätzlichen Bedarf von fast 550.000 Wohnun-
und Wohnanlagen ab einer Größenordnung von 50 Wohneinheiten  gen. Da seit dem Jahr 2000 aber nur 350.000 Wohnungen gebaut 
investiert. Dies geht aus einer aktuellen Analyse des Immobilien- wurden, kann der Wohnungsbedarf nicht mehr aus dem Bestand 
beratungsunternehmens CBRE hervor. Gegenüber dem bereits  bedient werden. Dem Neubau kommt somit eine immer größere 
sehr dynamischen Jahr 2014 entspricht dies einer Steigerung  Bedeutung zu.16)
um EUR 9,9 Mrd. beziehungsweise 74 % und stellt einen neuen 
historischen Rekordwert dar.11) Für 2015 rechnet das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raum-
forschung (BBSR) mit einem Neubaubedarf von rund 306.000 
Deutsche Top-Städte waren das Hauptziel für Investments.12) Aus- Wohnungen pro Jahr.17) Somit bleibt die aktuelle Bautätigkeit 
schlaggebend dafür waren die guten Perspektiven der Metro- trotz eines sichtbaren Anstiegs der Baugenehmigungen (Januar 
polen, die in besonderem Maße von der wirtschaftlichen Stärke  bis September 2015: knapp 223.000; + 4,8 % 18)) nach wie vor hinter 
Deutschlands und der Urbanisierung profitieren.13) Berlin behielt  dem Nachfrageniveau zurück.
dabei die Führungsrolle. Allein in den ersten neun Monaten 2015 
wurde hier ein Transaktionsvolumen von rund EUR 4,7 Mrd. und 
damit 75 % mehr als im Vorjahreszeitraum registriert.14)
Wohnungsfertigstellungen im Vergleich zum Bedarf ss
u
Anzahl in % chl
s
b
a
20.000 125 150 nzern
o
101 K
16.000 120
82
49
12.000 61 90
41
8.000 60
16
4.000 30
0 0 n
e
b
Düsseldorf Frankfurt Hamburg Köln Stuttgart München Berlin ga
n
A
e 
 Wohnungsfertigstellungen 2014 eiter
 Jährlicher Fertigstellungsbedarf 2015 bis 2020 W
 Erforderliche Ausweitung des Wohnungsbaus in %
Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
11) C BRE, Pressemitteilung vom 07.01.2016
12) N  AI apollo group, Zahlen & Daten, Transaktionsmarkt Wohnportfolios,   15) B erlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln, München, Stuttgart
H1 2015 16) D G HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
13) D G HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016 17) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
14) B NP Paribas Real Estate, Investmentmarkt Berlin, Q3 2015  18) S tatistisches Bundesamt, Pressemitteilung 427/15 vom 20.11.2015
64 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Noch wichtiger als die steigende Bevölkerungszahl ist für die  Bis 2030 soll laut Schätzungen des BBSR die Zahl der Haushalte 
Nachfrage auf den Wohnungsmärkten die Entwicklung der  um gut 500.000 weiter steigen und somit für zusätzliche Nach-
Haushaltszahlen. Selbst in den Jahren mit sinkenden Einwohner- frage auf dem deutschen Wohnungsmarkt sorgen.20) Sowohl 
zahlen stieg die Zahl der Haushalte in Deutschland stets an.  Bevölkerungs- als auch Haushaltswachstum werden sich  
Diese Entwicklung, die auf eine zunehmende Singularisierung  weiterhin auf die wirtschaftlich prosperierenden Ballungsräume 
der Haushalte zurückgeht, wird sich auch zukünftig fortsetzen.19)  konzentrieren.21)
Einpersonenhaushalte an den Top-Standorten
in TSD
3.000
2.800
2.600
2.400
2.200
2.000
1995 2000 2005 2010 2015 e 2020 e 2025 e 2030 e
Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
Durchschnittliche Erstbezugsmiete Die differenzierte Entwicklung der Wohnungsmärkte spiegelt 
EUR/m2 sich in der Mietpreisentwicklung und Leerstandsquote wider. 
Während die Angebotsmiete in Deutschland seit 2004 jährlich 
16
um rund 1,7 % gestiegen ist, lag die Zunahme in Berlin bei 3,8 % 
15
und in München bei 3,3 %.22) 
14
13
Gemäß F+B Wohn-Index Deutschland ist der Wohnindex für  
12
Mieten und Preise für Häuser und Wohnungen insgesamt in 
11
Deutschland im ersten Halbjahr 2015 um 3,1 % gestiegen. Dabei 
10
erhöhten sich die Mieten bei Neuverträgen im Schnitt um 2,9 %; 
9
die Bestandsmietenentwicklung verzeichnete dagegen ein nur 
8
moderates Wachstum von 0,9 %. In Großstädten wie München, 
7
Frankfurt am Main, Hamburg oder Düsseldorf liegen die Mieten 
6
deutlich über dem bundesdeutschen Durchschnitt.23)
1992 1996 2000 2004 2008 2012 2016 e
 Berlin  Düsseldorf  Frankfurt   Hamburg
 Köln  München  Stuttgart   Top-7
Quelle: DG HYP, Immobilienmarkt Deutschland 2015/2016
20) B BSR, Wohnungsmarktprognose 2030
21) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
22) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
19) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015 23) F +B Wohn-Index Deutschland 2015, Quartalsbericht III-2015
Zusammengefasster Lagebericht  65
Wirtschaftsbericht
Die höhere Dynamik der Städte zeigt sich auch im Leerstand.  Das Berliner Wirtschaftswachstum 2015 lag mit 2,2 % exakt auf 
Die niedrigsten Leerstände (< 3 %) befinden sich in wirtschaftlich  Vorjahresniveau.30) Für 2016 wird ein Anstieg des Bruttoinlands-
attraktiven Großstädten und ihrem Umland sowie ökonomisch  produkts um 2,0 % erwartet. Damit wird die deutsche Hauptstadt 
starken Regionen Süd- und Nordwestdeutschlands mit einer  im Jahresverlauf 2016 erneut stärker wachsen als Gesamt-
hohen Nachfrage nach Wohnraum. Hohe Leerstandsquoten   deutschland (+1,8 %).31) Unternehmen wie die Deutsche Bahn, 
(>10 %) verzeichnen insbesondere ländliche Regionen in den  Zalando und Axel Springer haben ihren Hauptsitz in Berlin und 
neuen Bundesländern.24)  gehören gleichzeitig zu den größten und wichtigsten Arbeit-
gebern in der Hauptstadt. Weitere wichtige Arbeitgeber kommen 
Auch die Kaufpreise für Eigentumswohnungen sind seit 2009  aus dem Gesundheitssektor. So sind die renommierte Charité 
signifikant angestiegen und auch hier ist die Dynamik in den  auf Platz 2 sowie das Vivantes Netzwerk für Gesundheit auf 
deutschen Großstädten höher als im bundesweiten Durchschnitt.  Platz 3 der größten Arbeitgeber in Berlin mit insgesamt über 
So haben sich die Preise beispielsweise in Berlin um 5,7 % pro  31.000 Beschäftigten.32) 
Jahr und in München um 5,4 % jährlich erhöht. Diese Entwick-
lung ist auf das günstige Finanzierungsumfeld und fehlende  Die überdurchschnittliche Wirtschaftsentwicklung Berlins beein-
Anlagealternativen für Privatpersonen zurückzuführen. Auch die  flusst auch den Arbeitsmarkt positiv. Die Zahl der Arbeitsplätze 
seit 2012 bestehenden Sorgen um die Stabilität des Euro haben  nimmt stetig zu und bewegte sich auch 2015 deutlich über dem 
dazu beigetragen.25) Niveau des Vorjahres. Nach Mitteilung des Amtes für Statistik 
Berlin-Brandenburg waren in Berlin im dritten Quartal 2015  
Großraum Berlin 1,85 Mio. Personen erwerbstätig – im Vergleich zu 2014 ein 
Der Großraum Berlin umfasst die Stadt Berlin sowie das nahe  Anstieg um 33.000 Personen beziehungsweise 1,8 %.33) Damit 
Berliner Umland, zu dem auch die Stadt Potsdam zählt. Die  erreichte Berlin erneut den höchsten Zuwachs an Beschäftigung 
deutsche Hauptstadt ist mit über 3,5 Mio. Einwohnern 26) und fast  aller Bundesländer. Das stärkste Beschäftigungsplus verzeich-
1,9 Mio. Erwerbstätigen 27) die größte Stadt Deutschlands.  nete weiterhin der Dienstleistungssektor. Die günstige Beschäf- ss
u
hl
tigungsentwicklung wirkte sich auch positiv auf die Zahl der  c
s
b
Berlin als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Arbeitslosen aus. Im November 2015 waren rund 182.400 Personen  na
er
Die Berliner Wirtschaft entwickelt sich weiterhin positiv und befand  arbeitslos – ein Rückgang gegenüber November 2014 um knapp  nz
o
K
sich auch 2015 auf einem robusten Wachstumskurs. Die gute  4,8 %. Die Arbeitslosenquote lag bei 10,0 % (– 0,4 Prozentpunkte 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung sowie die starke Konsum- gegenüber dem Vorjahresmonat).34) Die Kaufkraft pro Kopf liegt in 
kraft haben sich besonders im Einzelhandel, Gastgewerbe und  Berlin mit EUR 20.303 jedoch noch unterhalb des bundesweiten 
Tourismus bemerkbar gemacht. So konnte die Hauptstadt in den  Durchschnittswerts von EUR 21.865.35)
ersten neun Monaten des vergangenen Jahres 1,2 Mio. mehr 
Übernachtungen als im Vergleichszeitraum 2014 verbuchen.28) Berlin hat durch die geografische Lage, günstige Verkehrswege 
n
und das spezialisierte Lehrangebot an den Universitäten eine  be
a
g
Auch im Gründungsgeschehen bewegt sich Berlin auf einem  wichtige Funktion für den Ausbau internationaler Wirtschaftsbezie- An
e 
weiter hohen Niveau. In den ersten neun Monaten 2015 kam es  hungen. Die Bundeshauptstadt genießt zudem mit ihrer Vielzahl  er
eit
zu insgesamt rund 30.000 Gewerbeneuerrichtungen.29) an Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen  W
einen hervorragenden Ruf als Wissenschafts- und Forschungs-
standort.
24) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
25) J LL, Überblick zum Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015 30) I BB, Pressemitteilung vom 28.12.2015
26) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 5 vom 05.01.2016 31) I BB, Berlin Konjunktur, Dezember 2015
27) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 321 vom 10.12.2015 32) I HK Berlin, Berliner Wirtschaft in Zahlen, Ausgabe 2015
28) S enatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung,   33) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 321 vom 10.12.2015
Konjunkturbericht 3. Quartal 2015 34) S enatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung,  
29) S enatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung,   Konjunkturbericht 3. Quartal 2015
Konjunkturbericht 3. Quartal 2015 35) M  B – Research GmbH, Kaufkraft 2015 in Deutschland
66 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die positive wirtschaftliche Lage Berlins färbt auch auf das  Bevölkerungsprognose für Berlin 2015 – 2030
Umland ab. Insbesondere ist hier Potsdam, die Landeshaupt- in TSD
stadt von Brandenburg, hervorzuheben. Sie weist seit mehreren 
Jahren einen positiven Zuwanderungssaldo auf. Ende Septem- 3.850
3.800 3.828
ber 2015 lebten insgesamt 165.917 Einwohner in der Stadt.36) Die  3.803
3.750
Prognosen bis 2035 gehen von einem stetigen Bevölkerungs- 3.751
3.700
wachstum und von einem Anstieg der Einwohnerzahlen von fast  3.650
20 % auf rund 198.300 Personen aus.37) 3.600
3.609
3.550
3.500
Wohnungsmarkt Berlin
3.450
Der Berliner Wohnungsmarkt besticht als eine der attraktivsten 
2015 2020 e 2025 e 2030 e
deutschen Wachstumsregionen und ist gekennzeichnet durch eine 
anhaltend hohe Nachfrage nach Wohnraum bei gleichzeitig relativ  Quelle: Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin
geringer Bautätigkeit. Das unterstreichen auch die Ergebnisse 
der Studie vom Urban Land Institute und PwC: Danach rangiert  Der steigenden Nachfrage nach Wohnraum steht jedoch kein 
Berlin bei Investoren auf Platz eins in Europa mit den größten  ausreichendes Angebot gegenüber. Seit 2010 erhöhte sich  
Investitionschancen aufgrund sehr guter Fundamentaldaten und  der Wohnungsbestand in Berlin um 1,3 % beziehungsweise 
eines günstigen Preisniveaus im internationalen Vergleich.38) 24.000 Wohnungen – im gleichen Zeitraum sind jedoch nahezu 
175.000 Einwohner hinzugekommen.43) Die Zahl der genehmig-
Gemäß jüngsten Erhebungen des Amts für Statistik Berlin-  ten Wohnungen konnte in den ersten zehn Monaten 2015 zwar 
Brandenburg setzt sich das seit gut zehn Jahren anhaltende  leicht um 1,9 % auf 16.549 gesteigert werden. Das Segment 
Bevölkerungswachstum in Berlin weiter fort. Ende März 2015  Wohnungsneubau verzeichnete jedoch einen Rückgang der Bau-
lebten knapp 3,5 Mio. Menschen in Berlin, etwa 8.700 mehr als  genehmigungen (– 8,9 %). Positiv entwickelten sich dagegen die 
noch zum Jahresanfang. Zuwanderungsgewinne sind dafür ver- Baugenehmigungen im Wohnungsbestand: Sie stiegen um 1.599 
antwortlich.39) Die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und  (+ 77,5 %) auf 3.664.44)
Umwelt erwartet bis 2030 einen Anstieg der Berliner Bevölke-
rung auf ca. 3,8 Mio. Personen. Dies entspricht einer Zunahme  Das Ungleichgewicht von Angebot und Nachfrage führt kon-
von 265.000 Personen beziehungsweise 7,5 %. Unberücksichtigt  sequenterweise zu steigenden Miet- und Kaufpreisen. Seit  
bleiben die Auswirkungen durch den Zustrom an Flüchtlingen.40)  2011 sind die Mieten in Berlin um fast 40 % beziehungsweise  
Die Zahl der Privathaushalte lag Ende 2014 bei rund 1,96 Mio.41)  EUR 2,50 pro m2 gestiegen. Im ersten Halbjahr 2015 betrugen 
Nach Schätzungen der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung  diese im Mittel (Median) EUR 9,05 pro m2 – ein Anstieg von  
und Umwelt wird die Anzahl bis 2025 um rund 9 % auf 2,14 Mio.  5,0 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Mit einem moderaten 
steigen;42) insbesondere die Singlehaushalte werden dabei   Zu wachs ist in den nächsten Jahren zu rechnen. Neubauwohnun-
weiter zunehmen. gen kosteten im ersten Halbjahr 2015 rund EUR 12,10 pro m2.  
In Berlin-Mitte werden die teuersten für durchschnittlich  
EUR 14,10 pro m2 angeboten.45)
36) L andeshauptstadt Potsdam, Bereich Statistik und Wahlen,  
Quartal im Blick III/2015
37) L andeshauptstadt Potsdam, Statistischer Informationsdienst 5/2015,  
Kleinräumige Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Potsdam 2014  
bis 2035 sowie eigene Berechnung
38) U rban Land Institute und PwC: Emerging Trends in Real Estate Europe 2015
39) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 5 vom 05.01.2016
40) S enatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin,  
Bevölkerungsprognose für Berlin 2015 – 2030
41) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Die kleine Berlin-Statistik 2015 43) J LL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
42) S enatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt Berlin,   44) I BB, Berlin Konjunktur, Dezember 2015
Stadtentwicklungsplan Wohnen 2025 sowie eigene Berechnung 45) J LL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
Zusammengefasster Lagebericht  67
Wirtschaftsbericht
Entwicklung der Medianmiete in Berlin
EUR/m2/Monat
9,50
9,00
8,50
8,00
7,50
7,00
6,50
6,00
5,50
                                               
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Quelle: JLL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015
Eine entsprechend dynamische Entwicklung ist für die Kauf- Frankfurt am Main als Wirtschaftsstandort 
preise von Eigentumswohnungen zu beobachten: Im ersten  Innerhalb der Metropolregion Rhein-Main ist Frankfurt am Main 
Halbjahr 2015 verteuerten sich diese um 9,1 % gegenüber   die bedeutendste Stadt. Mit rund 716.277 Einwohnern 50) ist sie die 
dem ersten Halbjahr 2014 und wurden im Mittel (Median) für  größte Stadt Hessens und die fünftgrößte Stadt Deutschlands. 
EUR 3.020 pro m2 angeboten.46) Im Vergleich dazu ist die Inflati-
onsrate 2015 um 0,1 % gestiegen.47) Nicht zuletzt aufgrund   Die Mainmetropole stellt eines der größten Verkehrsdrehkreuze 
der genannten Entwicklungen und der immer noch moderaten   weltweit dar. Ihr internationaler Flughafen – der drittgrößte in 
Mieten im Vergleich zu anderen Metropolen ist Berlin für   Europa, gemessen an der Zahl der Passagiere – bietet optimale 
nationale und internationale Investoren ein Markt von großem  Verbindungen zu den wichtigsten Zielen weltweit. Über den  ss
u
hl
Interesse. So entfielen allein im ersten Halbjahr 2015 rund  Frankfurter Hauptbahnhof, als einen der größten Bahnhöfe in  c
s
b
22,2 % (erstes Halbjahr 2014: 16,7 %) des gesamten Transaktions- Europa, sowie das Straßennetz mit Autobahnen und Fernstraßen  na
er
volumens auf den Metropolraum.48)  ist Frankfurt direkt an das europäische Verkehrsnetz ange- nz
o
K
schlossen.51) Als Sitz der Europäischen Zentralbank und der 
Metropolregion Rhein-Main mit Frankfurt am Main  Frankfurter Börse ist die Stadt geld- und währungspolitisch von 
Die Metropolregion Rhein-Main mit Frankfurt am Main ist mit  internationaler Bedeutung und wichtigster Finanz- und Handels-
rund 5,6 Mio. Einwohnern, 3,0 Mio. Beschäftigten und einem  platz in Deutschland.52) 
Bruttoinlandsprodukt von über EUR 72.500 pro Erwerbstätigen 
eine der bedeutendsten Wirtschaftsregionen in Deutschland.49)  Die Bevölkerung in der Stadt Frankfurt am Main verfügt über eine 
n
Die international herausragende Stellung der Region ergibt   überdurchschnittliche Kaufkraft von EUR 24.920 je Einwohner.53) be
a
g
sich aus ihrer Rolle als Finanzmarktmetropole, Consulting- und  An
e 
Messestandort, Verkehrsdrehscheibe sowie Forschungs- und  er
eit
Entwicklungsstandort im Bereich Chemie und Pharmazie. W
50) W  irtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen,  
 http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/, 
Abruf: 27.01.2016
51) S tadt Frankfurt am Main, Internetpräsenz: Standortporträt,  
 http://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=2556771&_ffmpar%5B_id_
46) J LL, Residential City Profile Berlin, 1. Halbjahr 2015 inhalt%5D=3890777, Abruf: 27.01.2016
47) A mt für Statistik Berlin-Brandenburg, Pressemitteilung Nr. 2 vom 05.01.2016 52) S tadt Frankfurt am Main, Internetpräsenz: Wirtschaft,  
48) N  AI apollo group, Zahlen & Daten, Transaktionsmarkt Wohnportfolios,    https://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=stadtfrankfurt_eval01.c.125162.de, 
H1 2015 Abruf: 27.01.2016
49) W  irtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen,   53) W  irtschaftsförderung Frankfurt, Internetpräsenz: Wirtschaftliche Kennzahlen,  
 http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/,   http://frankfurt-business.net/standort-frankfurt/wirtschaftliche-kennzahlen/, 
Abruf: 27.01.2016 Abruf: 27.01.2016
68 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Wohnungsmarkt Frankfurt am Main  Halbjahr 2014 entspricht. Neubauwohnungen wurden in der ersten 
Die Attraktivität der Stadt Frankfurt am Main belegt die seit 2002  Jahreshälfte 2015 für durchschnittlich rund EUR 14,00 pro m2 ange-
stetig steigende Einwohnerzahl. Sie nahm bis 2014 um knapp  boten. Sie bleiben damit die teuersten Wohnungen im Markt und 
14 % auf rund 708.500 Einwohner zu.54) Nach neuesten Berech- haben sich mit 6,1 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum über-
nungen soll die 800.000er-Marke in 2027 erreicht werden.55)   durchschnittlich verteuert. Die hohe wirtschaftliche Attraktivität 
Auch die Anzahl der Haushalte ist deutlich gestiegen: 2014 gab  der Stadt, der damit einhergehende Zuzug und eine auf abseh-
es in Frankfurt rund 401.400 Privathaushalte, über 6 % mehr als  bare Zeit zu geringe Bautätigkeit werden auch zukünftig einen 
2011. Der Anteil der Einpersonenhaushalte lag bei 54,2 % und  hohen Druck auf den Mietwohnungsmarkt ausüben.58) 
die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 1,8 Personen.56) 
Entwicklung der Medianmiete in Frankfurt am Main
Einwohner und Haushalte in Frankfurt am Main EUR/m2/Monat
in TSD
13,00
800
12,00
700
600 667 679 693 709 11,00
500 10,00
400
300 377 386 394 401 9,00
200 8,00
100
                                               
0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
2011 2012 2013 2014
Quelle: JLL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
 Einwohner  Haushalte
Quelle: Statistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015
Stärker noch als die Mieten sind im ersten Halbjahr 2015 wiederum 
die Kaufpreise für Eigentumswohnungen gestiegen. Sie lagen  
Zunehmende Bevölkerungszahlen und eine unzureichende  in der Mainmetropole im Mittel (Median) bei EUR 3.990 pro m2 – 
Anzahl an Baufertigstellungen (2014: 2.972 Wohnungen) sorgen  ein Plus von 12,6 %. Im Gegensatz zum Mietwohnungsmarkt 
für einen Nachfrageüberhang. Gemäß des durch Jones Lang  stiegen die Preise gerade im unteren Marktsegment überdurch-
LaSalle (JLL) für Frankfurt veröffentlichten Residential City Reports  schnittlich. Vor dem Hintergrund des nach wie vor günstigen 
dürfte der Neubaubedarf 2015 bei einem jährlichen Einwohner- Finanzierungsumfelds, der hohen Nachfrage nach Wohnraum 
zuwachs von 13.000 bei rund 6.000 Wohneinheiten liegen.57) sowie eines sich erst langsam ausweitenden Angebots werden 
die Preise für Eigentumswohnungen weiter zunehmen. Die 
Das Mietpreiswachstum in Frankfurt hat seit dem zweiten Halb- starke Preisdynamik wird sich jedoch voraussichtlich etwas 
jahr 2014 deutlich Fahrt aufgenommen, nachdem es Ende 2013  abschwächen.59)
und Anfang 2014 nahezu zu einem Stillstand gekommen war. Die 
Angebotsmiete erreichte im ersten Halbjahr 2015 EUR 12,75 pro m2 
(Median), was einem Anstieg von 5,6 % gegenüber dem ersten  
54) S tatistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015 sowie eigene Berechnung
55) J LL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
56) S tatistisches Jahrbuch Frankfurt am Main 2015 sowie eigene Berechnung 58) J LL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
57) J LL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015 59) J LL, Residential City Profile Frankfurt, 1. Halbjahr 2015
Zusammengefasster Lagebericht  69
Wirtschaftsbericht
Region Hannover/Braunschweig  Wohnungsmarkt Hannover/Braunschweig 
In Hannover, der Landeshauptstadt von Niedersachsen, leben  Der Wohnungsmarkt in Hannover wird auch von der demogra-
derzeit knapp 551.000 Einwohner.60) Braunschweig ist mit rund  fischen Entwicklung positiv beeinflusst. Bis 2030 wird für die 
249.500 61) die zweitgrößte Stadt Niedersachsens. Die Kaufkraft  Landeshauptstadt ein Zuwachs von 3,7 % beziehungsweise rund 
von Hannover und Braunschweig bewegt sich über dem bundes- 19.200 Personen prognostiziert.65) Gleichzeitig bewirkt die schon 
weiten Durchschnitt bei EUR 22.613 und EUR 23.154 pro Kopf.62) seit Jahren niedrige Leerstandsquote von unter 2 % eine Ver-
knappung des Angebots. Jedoch hat die Neubautätigkeit zuletzt 
Wirtschaftsstandort Hannover/Braunschweig  zugelegt: Die Zahl der Fertigstellungen hat sich zwischen 2012 
Beide Städte liegen im Zentrum Deutschlands. Ballungsräume wie  und 2014 im Vergleich zu den Vorjahren (2009 bis 2011) mehr als 
Berlin, das Rhein-Main-Gebiet oder Süddeutschland sind durch  verdoppelt.66)
die vorliegenden Anbindungen – Autobahnen, Schienennetz sowie 
einen Flughafen – schnell zu erreichen. Diese geografische Lage   Die durchschnittliche Nettokaltmiete in Hannover ist entspre-
bringt der Region logistische Vorteile, sodass von hier aus Unter- chend dem aktuellen Mietspiegel 2015 gegenüber 2013 um  
nehmen wie DHL, DB Schenker, UPS oder Hermes agieren.   EUR 0,15 pro m2 beziehungsweise 2,5 % auf EUR 6,17 pro m2 
Historisch bedingt befindet sich mit der Autoindustrie – etwa  gestiegen. Die Mieten für große Wohnungen in guten Wohn- 
Volkswagen – ein weiterer starker Wirtschaftszweig in der Region. lagen verzeichneten eine deutliche Steigerung von im Mittel 
EUR 8,05 pro m2 auf EUR 9,10 pro m2; dies entspricht einem 
Die größte Stadt Niedersachsens Hannover ist zugleich der  Plus von 13 %. Für Wohnungen in Neubauten haben sich die 
bedeutendste Wirtschaftsraum dieses Bundeslandes: Die  erzielbaren Mieten um EUR 1,00 pro m2 beziehungsweise 7,4 % 
Region Hannover ist innovativer Industriestandort, Dienstleis- auf einen Spitzenwert von EUR 14,50 pro m2 erhöht. Die Ver-
tungsmetropole und Logistikdrehscheibe für nationale und  kaufspreise von Neubauwohnungen legten im Durchschnitt  
internationale Märkte. Als bedeutende Messemetropole setzt  um 6,3 % auf EUR 3.400 pro m2 zu, in der Spitze um 4,4 % auf 
Hannover Impulse für Neuentwicklungen in den Schlüsseltech- EUR 4.700 pro m2.67)  ss
u
hl
nologien. Die dynamische wirtschaftliche Entwicklung der ver- c
s
b
gangenen Jahre wirkte sich auch entsprechend positiv auf das  Für die Stadt Braunschweig wird bis 2030 ein Bevölkerungs- na
er
Wachstum des regionalen Immobilienmarktes aus.63)  wachstum von rund 2,5 % auf über 255.600 Einwohner prognos- nz
o
K
tiziert. Dementsprechend ist mit zunehmenden Haushaltszahlen 
Das nah an Hannover gelegene Braunschweig hat sich zu einem  und steigender Wohnungsnachfrage zu rechnen.68) Bedingt durch 
wichtigen Wirtschafts- und Forschungsstandort in Europa   die hohe Nachfrage ist es in allen Lagen in den letzten Jahren 
entwickelt. Hier ist der höchste Beschäftigtenanteil in der   zu Mietsteigerungen gekommen. Gemäß Mietspiegel 2014 stieg 
Forschung und Entwicklung innerhalb Deutschlands zu ver- die durchschnittliche Nettokaltmiete seit 2010 um 8 % auf  
zeichnen. Das Branchen spektrum reicht von Biotechnologie bis   EUR 5,59 pro m2.69) In sehr guten Lagen erreichen die Spitzen-
n
hin zu Verkehrstechnik. Namhafte Unternehmen wie Volkswagen  mieten EUR 9,25 pro m2. Auch künftig sollen die Mieten voraus- be
a
g
Financial Service, Siemens oder Intel haben in Braunschweig  sichtlich leicht anziehen. Zudem werden kaum Objekte zum   An
e 
ihren Sitz.64)  Verkauf angeboten, was sich in der gesunkenen Transaktionszahl  er
eit
widerspiegelt.70) W
60) L andeshauptstadt und Region Hannover, Internetpräsenz: Einwohner,  
 http://www.hannover.de/Leben-in-der-Region-Hannover/Politik/Wahlen-Statistik/
Statistikstellen-von-Stadt-und-Region/Statistikstelle-der-Landeshauptstadt-Hannover/
Hannover-in-Zahlen/Einwohner, Abruf: 29.01.2016 65) L andeshauptstadt Hannover, Schriften zur Stadtentwicklung Band 120,  
61) S tadt Braunschweig, Braunschweig in der Statistik, 2015  Bevölkerungsprognose 2014 bis 2025/2030
62) M  B-Research GmbH, Kaufkraft 2015 in Deutschland 66) R egion Hannover, Immobilienmarktbericht 2015
63) V gl. Region Hannover, Immobilienmarktbericht 2015 67) R egion Hannover, Immobilienmarktbericht 2015
64) S tadt Braunschweig, Internetpräsenz: Wirtschaftsstandort,   68) S tadt Braunschweig, Bevölkerungsvorausschätzung 2012 bis 2030 
 https://www.braunschweig.de/wirtschaft_wissenschaft/wirtschaftsstandort/ 69) S tadt Braunschweig, Ratsinfo Mietspiegel 2014
index.html, Abruf: 29.01.2016 70) E ngel & Völkers, Marktreport 2015/2016 Braunschweig
70 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaft- Neben der operativen Performance konnten wir unsere Bilanz-
lichen Lage und zum Geschäftsverlauf struktur weiter stärken. 
Die in den Vorjahren gestellten Weichen hinsichtlich der Konzen- Am 4. Juni 2015 hat die Deutsche Wohnen AG eine Kapitalerhö-
tration unseres Portfolios auf Core+- und Core-Märkte tragen  hung gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten aus genehmigtem 
spätestens seit 2014 Früchte. Die anhaltend hohe Nachfrage  Kapital der Deutsche Wohnen AG mit einem Bruttoemissionserlös 
nach Wohnraum führt zu überdurchschnittlichen Miet- und Preis- von rund EUR 907 Mio. erfolgreich abgeschlossen. 
steigerungen in den Ballungszentren. Die Deutsche Wohnen 
profitierte davon unter anderem mit einem Bewertungsgewinn  Auf der Akquisitionsseite sorgte die dynamische Preisentwicklung 
von rund EUR 1,7 Mrd. für zunehmend angespannte Märkte. Insgesamt konnten wir im 
Berichtsjahr knapp 22.000 Wohneinheiten in verschiedenen 
Operativ haben wir unsere Ziele in der Vermietung, im Verkauf und  Transaktionen erwerben. Davon befinden sich gut zwei Drittel in 
auch im Pflegebereich erreicht oder sogar übertroffen. Das  Core+-Regionen und der Rest überwiegend in Core-Regionen. 
Geschäftsjahr 2015 schließen wir mit einem FFO I in Höhe von 
EUR 303 Mio. ab und liegen damit deutlich über der ursprüng- Ein freiwilliges öffentliches Übernahmeangebot an die Aktionäre 
lichen Prognose von mindestens EUR 250 Mio. Ursächlich hierfür  der conwert Immobilien Invest SE, Österreich, im März 2015  
sind ein besseres Vermietungsergebnis und niedrigere Zinskosten.  war nicht erfolgreich. Ziel war die Integration von rund 15.000 
Wohnungen in Berlin, Potsdam, Dresden, Leipzig und Wien. Der 
Das prognostizierte Vermietungsergebnis in Höhe von EUR 500 Mio.  restliche Bestand, insbesondere die Gewerbeimmobilien, sollte 
wurde mit EUR 519 Mio. übertroffen. Die Miete konnte um rund  verkauft werden. Trotz der Zusicherung der größten Einzelaktio-
3,5 % im Gesamtbestand gesteigert werden. Auch die Kosten für  näre von rund 25 % zu Beginn des Angebots wurde die Mindest-
die Bewirtschaftung sind leicht niedriger als geplant, da Ein- annahmeschwelle nicht erreicht. Die damit einhergehenden 
sparungsmaßnahmen schneller umgesetzt werden konnten und  Kosten betragen rund EUR 5 Mio. 
die Leerstandskosten geringer ausfielen. 
Nach weiterer Analyse des Wohnungsmarktes in Deutschland und 
Das Verkaufsergebnis liegt mit rund EUR 69 Mio. über unseren  dem Abschluss der Integration der GSW hat die Deutsche Wohnen 
Erwartungen. Die Nachfrage nach Wohnungseigentum privater  ihren Aktionären am 21. September 2015 einen freundlichen 
und institutioneller Käufer ist weiterhin hoch. So haben wir das  Zusammenschluss mit der LEG Immobilien AG zur Abstimmung 
Jahr 2015 auch genutzt, um portfoliostrategisch Bestände aus  auf einer außerordentlichen Hauptversammlung vorgeschlagen. 
Core+-Regionen opportunistisch zu verkaufen. Nach anfänglicher Kritik und intensiven Gesprächen mit unseren 
Aktionären wurde diese Transaktion von einer breiten Basis 
Im Segment Pflege und Betreutes Wohnen haben wir die Prog- unterstützt. Aufgrund des feindlichen Übernahmeangebots der 
nose von EUR 14 Mio. ebenfalls übertroffen.  Vonovia SE am 14. Oktober 2015 mussten wir die geplante außer-
ordentliche Hauptversammlung jedoch absagen, was letztlich 
Im Rahmen der Refinanzierung von rund EUR 1,3 Mrd. konnten  zum Scheitern der Transaktion führte. Die damit zusammen-
wir unsere Finanzierungsstruktur und unser Cashflow-Profil  hängenden Kosten betragen rund EUR 10 Mio. 
maßgeblich optimieren und unseren durchschnittlichen Zinssatz 
auf rund 1,8 % p.a. senken. Der Verschuldungsgrad (LTV) des 
Deutsche Wohnen-Konzerns reduzierte sich deutlich auf 38 %. 
Weiterhin haben sich die Bewertungen von Moody’s und S&P auf 
A-Ratings verbessert. Bezüglich der Refinanzierungsinstru-
mente ist die Deutsche Wohnen flexibel aufgestellt. Am 24. Juli 
2015 haben wir erstmals eine Unternehmensanleihe im  
Volumen von EUR 500 Mio. platziert. Die Anleihe hat eine Lauf-
zeit von fünf Jahren und wird mit 1,375 % p.a. verzinst.
Zusammengefasster Lagebericht  71
Wirtschaftsbericht
Das feindliche Angebot hatte, entsprechend öffentlichen Äuße- Insgesamt hat die Deutsche Wohnen das Geschäftsjahr 2015  
rungen des Vorstands der Vonovia SE, im Wesentlichen das Ziel,  mit einem Periodenergebnis in Höhe von EUR 1.206,6 Mio.  
den freundlichen Zusammenschluss zwischen der Deutsche  (+ EUR 317,3 Mio. oder 36 % gegenüber 2014) abgeschlossen. 
Wohnen AG und der LEG Immobilien AG zu verhindern. Vorstand 
und Aufsichtsrat lehnten das Angebot in einer gemeinsamen  So profitierten wir 2015 abermals von der starken Nachfrage 
Stellungnahme ab. Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit,  nach Wohnraum in Ballungszentren und Metropolregionen, 
dass sie die Mindestannahmeschwelle nicht erreicht hat. Die   bedingt durch eine kontinuierliche Zuwanderung und steigende 
bis dahin einzurechnenden Aktien betrugen rund 31,2 %. Dabei  Haushaltszahlen. Dadurch waren wir in der Lage, entspre-
haben weniger als 20 % der Deutsche Wohnen-Aktionäre das  chende Mietsteigerungen zu realisieren und das Geschäftsfeld 
Angebot angenommen. Die restlichen Aktien entfielen auf soge- Verkauf weiter zu forcieren. Zudem führen die anhaltend hohe 
nannte Tender Commitments von Wandelschuldverschreibungs- Nachfrage bei gleichzeitiger Verknappung auf der Angebotsseite, 
inhabern sowie auf Deutsche Wohnen-Aktien, die die Vonovia  niedrige Zinsen und die hohe Liquidität im Markt allgemein zu 
selbst gekauft hatte. Die Kosten zur Abwehr des Angebots schätzt  einem Anlagedruck. Die Immobilie, insbesondere in Ballungs-
die Deutsche Wohnen auf bis zu EUR 35 Mio. beziehungsweise  zentren, dient als „sicherer Hafen“, dies führt zu sinkenden  
rund EUR 0,10 je Aktie.  Renditeanforderungen und damit zu höheren Werten. In der 
Konsequenz haben wir eine Aufwertung unseres Immobilienver-
mögens – insbesondere in Berlin – vorgenommen.
Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens-  
und Finanzlage Das bereinigte Ergebnis vor Steuern konnte um EUR 101,1 Mio. 
beziehungsweise rund 36 % gesteigert werden.
Ertragslage
EUR Mio. 2015 2014
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Geschäftsentwicklung   ss
Ergebnis vor Steuern 1.787,2 1.021,5 hlu
der einzelnen Segmente sowie weitere Posten der Konzern-  c
Restrukturierungs- und   bs
Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2015 im  Reorganisationsaufwendungen 11,6 15,2 erna
Vergleich zu 2014: Ergebnis aus der Bewertung   onz
K
von Immobilien  – 1.734,1 – 952,7
Ergebnis aus der Marktwertanpassung 
EUR Mio. 2015 2014
derivativer Finanzinstrumente und  
von Wandelschuldverschreibungen 213,7 111,5
Ergebnis aus der  
Wohnungsbewirtschaftung 519,2 505,8 Transaktions- und einmalige  
Finanzierungskosten 106,0 87,8
Ergebnis aus Verkauf 68,9 52,4
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern  384,4 283,3
Ergebnis aus Pflege  
n
und Betreutes Wohnen 15,6 16,3 e
b
a
Verwaltungskosten – 74,7 – 90,5 ng
A
Sonstige operative Aufwendungen/Erträge – 64,0 – 29,5 ere 
Betriebsergebnis (EBITDA) 465,0 454,5 Weit
Abschreibungen – 5,7 – 6,1
Anpassung der Marktwerte der als  
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 1.734,1 952,7
Ergebnis aus at equity  
bewerteten Unternehmen 1,8 – 0,5
Finanzergebnis – 408,0 – 379,1
Ergebnis vor Steuern 1.787,2 1.021,5
Laufende Steuern – 28,0 – 16,9
Latente Steuern – 552,6 – 115,3
Periodenergebnis 1.206,6 889,3
72 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Restrukturierungskosten stehen im Wesentlichen im Zusam- EUR Mio. 2015 2014
menhang mit der zweiten und abschließenden Phase der Inte-
Vertragsmieten 634,0 626,3
gration der GSW. 
Nicht umlagefähige Betriebskosten – 12,7 – 13,8
Inkasso – 6,3 – 8,9
Die Bewertung der Wandelschuldverschreibungen, bedingt 
Instandhaltung – 86,1 – 88,8
durch die gute Aktienkursperformance, führte zu nicht liquidi- Sonstiges – 9,7 – 9,0
tätswirksamen Verlusten zum Stichtag von EUR 217 Mio. (Vor- Ergebnis aus der  
jahr: EUR 99 Mio.). Wohnungsbewirtschaftung 519,2 505,8
Personal- und Sachkosten – 44,3 – 45,2
Die einmaligen Finanzierungskosten in Höhe von rund   Operatives Ergebnis (NOI) 474,9 460,6
EUR 58,7 Mio. resultieren insbesondere aus der Refinanzierung 
NOI-Marge in % 74,9 73,5
von Krediten in Höhe von EUR 1,3 Mrd. Die Transaktionskosten 
NOI in EUR pro m2 und Monat1) 4,34 4,14
umfassten im Wesentlichen einmalige Aufwendungen für die 
Veränderung in % 4,8   
Übernahmeangebote der conwert Immobilien Invest SE und der 
LEG Immobilien AG in Höhe von rund EUR 15 Mio. sowie die Auf- 1) U nter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis in der 
jeweiligen Periode; bei wesentlichen Zugängen innerhalb eines Quartals wurde die 
wendungen im Rahmen des feindlichen Übernahmeangebots  durchschnittliche Fläche angepasst
der Vonovia SE in Höhe von rund EUR 33 Mio.
Zur Entwicklung der Vertragsmieten sowie der Investitionsauf-
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung wendungen verweisen wir auf unsere Portfolioangaben ab    57. 
Die folgende Übersicht zeigt wesentliche Portfoliokennzahlen zu 
den Stichtagen: Die Verluste aus nicht umlagefähigen Betriebskosten und Inkasso 
betragen 3,0 % (Vorjahr: 3,6 %) bezogen auf die Vertragsmiete. 
  31.12.2015 31.12.2014
Wohn- und Gewerbeeinheiten 148.218 149.168 Die sonstigen Kosten beinhalten insbesondere Marketing, Erbbau-
Wohn- und Gewerbefläche in Tm2 9.147 9.229 zinsen und Kosten für Drittverwaltungstätigkeiten.
Fair Value je m2 Wohn- und  
Nutzfläche in EUR 1.282 1.062
Ergebnis aus Verkauf
Vertragsmiete Wohnen je m2 in EUR 5,89 5,69
Im Geschäftsbereich Verkauf haben wir insgesamt 9.405 Woh-
Like-for-like-Mietwachstum in  
nungen (Vorjahr: 4.115) veräußert.
Kern- und Wachstumsregionen  
(Vermietungsbestand) in % 3,6 2,5
Wohnungsleerstand in % 1,8 2,2
EUR Mio. 2015 2014
Instandhaltungskosten je m2/Jahr in EUR 9,451) 9,591)
Erlöse aus Verkäufen 674,0 257,4
Capex je m2/Jahr in EUR 10,531) 6,921)
Verkaufskosten – 21,5 – 12,1
1) U nter Berücksichtigung der durchschnittlichen Flächen auf Quartalsbasis   Nettoerlöse 652,5 245,3
in der jeweiligen Periode 
Buchwertabgänge – 583,6 – 192,9
Eine Übersicht des Portfolios zum 31. Dezember 2015 ist dem  Ergebnis aus Verkauf 68,9 52,4
Kapitel „Immobilienportfolio“ ab    54 zu entnehmen.
Das Verkaufsergebnis ist gegenüber dem bereits hohen Vor-
jahresniveau um rund 31 % auf EUR 68,9 Mio. gestiegen, nicht 
zuletzt bedingt durch die nach wie vor sehr guten Rahmenbedin-
gungen. Die Immobilie gilt weiterhin als attraktive Anlage und 
als Inflationsschutz, vor allem in Ballungszentren. Zusätzlich 
werden die Verkaufsaktivitäten durch anhaltend niedrige Zinsen 
unterstützt.
Zusammengefasster Lagebericht  73
Wirtschaftsbericht
Nachfolgend werden die wesentlichen Kennzahlen und Ergeb- Institutioneller Verkauf
nisse differenziert nach Wohnungsprivatisierung und institutio-
EUR Mio. 2015 2014
nellem Verkauf dargestellt:
Verkaufserlöse 487,3 96,9
Verkaufspreis je m2 952 734
Wohnungsprivatisierung
Volumen in Wohneinheiten 7.497 2.099
EUR Mio. 2015 2014 Fremde Vertriebskosten – 10,0 – 1,6
Verkaufserlöse 186,7 160,5 Nettoerlöse 477,3 95,3
Verkaufspreis je m2 1.394 1.181
Buchwertabgänge – 451,1 – 81,1
Volumen in Wohneinheiten 1.908 2.016
Bruttomarge in % 8,0 19,5
Fremde Vertriebskosten – 11,5 – 10,5
Ergebnis 26,2 14,2
Nettoerlöse 175,2 150,0
+ Buchwerte 451,1 81,1
Buchwertabgänge – 132,5 – 111,8
. /. Darlehenstilgung – 127,7 – 51,3
Bruttomarge in % 40,9 43,6
Liquiditätsbeitrag 349,6 44,0
Ergebnis 42,7 38,2
+ Buchwerte 132,5 111,8 Im Geschäftsjahr 2015 lag der Fokus neben der Bereinigung ins-
. /. Darlehenstilgung – 62,9 – 58,6 besondere auf opportunistischen Verkäufen von strukturell 
Liquiditätsbeitrag 112,3 91,4 schwächeren Lagen in Berlin.
Insgesamt wurden im Berichtszeitraum 1.908 Wohnungen privati-
siert. Die Bruttomarge bewegt sich mit rund 41 % nach wie vor 
auf einem hohen Niveau (Vorjahr: rund 44 %). 
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen   nz
o
K
Der Geschäftsbereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über   
eine Beteiligung an der KATHARINENHOF® Gruppe betrieben.  
Objekte    Plätze   Erlöse  ø Auslastung in %
Pflege und Betreutes Wohnen Anzahl Anzahl EUR Mio.   2015 2014
Berlin 7 847 30,3   95,7 94,6
n
Brandenburg 5 595 18,4   97,1 97,2 be
a
g
Sachsen 7 475 13,5   100,0 100,0 n
A
e 
Niedersachsen 1 131 4,9   98,9 99,8 er
Summe 20 2.048 67,1   97,2 96,1 Weit
Von den 20 Liegenschaften befinden sich 19 im Eigentum der  Von unseren 17 vollstationären Pflegeeinrichtungen zählen 16 zu 
Deutsche Wohnen mit einem Fair Value von EUR 161,4 Mio. zum  den Top 50 der besten Pflegeheime Deutschlands (Bewertung 
31. Dezember 2015. des Magazins FOKUS). Unsere seit Jahren überdurchschnittlich 
hohen Auslastungszahlen zeigen, dass das anspruchsvolle 
Alle Einrichtungen weisen eine im Branchenvergleich überdurch- Pflege- und Betreuungskonzept Früchte trägt. Die durchschnitt-
schnittliche Servicequalität auf, die sich auch in den Bewertungen  liche Belegungsquote hat sich im Vergleich zu den Vorjahren 
des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung wider- noch einmal verbessert auf 97,2 %.
spiegelt: In 82 Kategorien erzielten die KATHARINENHOF® Ein-
richtungen ausschließlich sehr gute Resultate von 1,0 bis 1,2.  
74 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Das Segmentergebnis für Pflege und Betreutes Wohnen für das  Sonstige operative Aufwendungen/Erträge
abgelaufene Geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar: Die sonstigen operativen Aufwendungen/Erträge enthalten  
im Wesentlichen die Transaktionskosten im Zusammenhang  
EUR Mio. 2015 2014 mit der conwert und LEG in Höhe von rund EUR 15 Mio. sowie 
mit dem feindlichen Übernahmeangebot durch die Vonovia in 
Erlöse    
Höhe von rund EUR 33 Mio. Daneben sind Restrukturierungs-
Pflege 53,3 55,4
kosten in Höhe von rund EUR 8,8 Mio. für den Personalabbau bei 
Wohnen 6,1 6,0
der GSW Immobilien AG entstanden.
Sonstige 7,7 6,8
  67,1 68,2
Finanzergebnis
Kosten Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Pflege- und Verwaltungskosten – 17,8 – 18,6
Personalkosten – 33,7 – 33,3
EUR Mio. 2015 2014
  – 51,5 – 51,9
Laufende Zinsaufwendungen 127,0 183,4
Segmentergebnis 15,6 16,3
Aufzinsung von Verbindlichkeiten  
und Pensionen 9,5 3,0
Zurechenbare laufende Zinsen – 4,8 – 3,8
Transaktionsbedingte Zinsaufwendungen 58,7 82,2
Segmentergebnis nach Zinsen 10,8 12,5
Marktwertanpassung der  
derivativen Finanzinstrumente und  
Wandelschuldverschreibungen 213,7 111,5
Das Segment Pflege und Betreutes Wohnen trug 2015 mit  
  408,9 380,1
einem EBITDA in Höhe von rund EUR 15,6 Mio. zum Ergebnis 
des Deutsche Wohnen-Konzerns bei. Nach Abzug der zurechen- Zinserträge – 0,9 – 1,0
baren laufenden Zinsaufwendungen ergab sich ein Ergebnis vor  Finanzergebnis 408,0 379,1
Steuern von rund EUR 11 Mio.
Der Rückgang der laufenden Zinsaufwendungen gegenüber  
Verwaltungskosten dem Vorjahr ergibt sich aus den Refinanzierungen 2014 und 
Die Verwaltungskosten betreffen die gesamten Personal- und  2015. Der durchschnittliche Zinssatz hat sich gegenüber dem 
Sachkosten ohne das Segment Pflege und Betreutes Wohnen: Vorjahr von 2,5 % auf 1,8 % p.a. reduziert. 
EUR Mio. 2015 2014 Nicht liquiditätswirksame Aufzinsungen betreffen niedrig ver-
zinsliche Darlehen, Verbindlichkeiten aus Steuern und Pensions-
Personalkosten – 45,9 – 56,9
rückstellungen. 
Sachkosten – 28,8 – 33,6
Verwaltungskosten – 74,7 – 90,5
Die transaktionsbedingten Zinsaufwendungen beinhalten im 
Wesentlichen Vorfälligkeitsentschädigungen oder Ablösezahlungen 
Im Berichtsjahr haben wir die Integration der GSW abgeschlos- von Zinssicherungsgeschäften im Rahmen der Refinanzierung.
sen. Das Ziel von Einsparungen in Höhe von EUR 25 Mio. p.a. 
wurde deutlich übertroffen. Im Vergleich zu den Verwaltungs-
kosten 2013 auf Pro-forma-Basis (das heißt GSW für zwölf 
Monate berücksichtigt) in Höhe von EUR 102,2 Mio. konnten wir 
mehr als EUR 27 Mio. nur aus Verwaltungskosten einsparen. Die 
Kostenquote (Cost Ratio) im Verhältnis zur Vertragsmiete hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr von 14,4 % auf 11,8 % verringert. 
Zusammengefasster Lagebericht  75
Wirtschaftsbericht
Nach Zinskosten ist der Cashflow aus dem Portfolio um knapp  Die Zinsratio (NOI im Verhältnis zu den laufenden Zinsaufwen-
EUR 72 Mio. gestiegen, wie die nachfolgende Tabelle zeigt: dungen) konnte erneut durch steigende operative Ergebnisse 
aus der Wohnungsbewirtschaftung beziehungsweise Skalen-
EUR Mio. 2015 2014 effekte sowie niedrige Zinsen im Rahmen von Finanzierungen 
auf 3,9 verbessert werden. 
NOI aus Vermietung 474,9 460,6
Laufende Zinsaufwendungen  
(ohne Pflege und Betreutes Wohnen) – 122,2 – 179,6 Laufende Steuern und latente Steuern
Cashflow aus dem Portfolio   Die laufenden Steuern im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von  
nach laufenden Zinskosten  352,7 281,0 EUR 28,0 Mio. beinhalten laufende Ertragsteuern in Höhe von 
Zinsratio 3,9 2,6 EUR 21,5 Mio. und EUR 6,5 Mio. nicht liquiditätswirksamen Steu-
eraufwand aus der Kapitalerhöhung.
Die latenten Steuern betrugen EUR 552,6 Mio. 
Vermögens- und Finanzlage 
Ausgewählte Kennzahlen der Konzernbilanz:
31.12.2015   31.12.2014
  EUR Mio. %   EUR Mio. %
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 11.859,1 86   9.611,0 84 s
s
u
Sonstige langfristige Vermögenswerte 939,8 7   952,3 8 hl
c
s
Summe langfristige Vermögenswerte 12.798,9 93   10.563,3 92 ab
n
er
Kurzfristiges Vermögen 239,6 2   486,5 5 nz
o
K
Zahlungsmittel 661,6 5   396,4 3
Summe kurzfristige Vermögenswerte 901,2 7   882,9 8
Bilanzsumme 13.700,1 100   11.446,2 100
Eigenkapital 6.872,0 50   4.876,1 43
Finanzverbindlichkeiten 3.780,4 28   4.779,0 42
Wandelschuldverschreibungen 965,4 7   748,7 7 en
b
a
Unternehmensanleihen 498,3 4   0,0 0 g
n
A
Steuerschulden 37,5 0   46,1 0 e 
er
Pensionsverpflichtungen 64,6 0   67,7 1 eit
W
Passive latente Steuern 1.110,2 8   557,9 5
Sonstige Verbindlichkeiten 371,7 3   370,7 2
Summe Verbindlichkeiten 6.828,1 50   6.570,1 57
Bilanzsumme 13.700,1 100   11.446,2 100
76 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unsere Bilanzsumme hat sich im Wesentlichen bedingt durch  Der Verschuldungsgrad des Konzerns (LTV) entwickelte sich  
die Immobilienaufwertung erhöht. Die Eigenkapitalquote stieg  wie folgt:
auf 50 %. 
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien stellen nach wie 
Finanzverbindlichkeiten 3.780,4 4.779,0
vor den größten Aktivposten dar. Bezüglich der Neubewertung 
Wandelschuldverschreibungen 965,4 748,7
verweisen wir auf das Kapitel „Immobilienportfolio“ ab    54 .
Unternehmensanleihen 498,3 0,0
  5.244,1 5.527,7
Das Eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das Konzern-
ergebnis in Höhe von EUR 1,2 Mrd. und die Kapitalerhöhung im  Zahlungsmittel – 661,6 – 396,4
Juni 2015 erhöht. Weiterhin sind im Rahmen des Abfindungs- Nettofinanzverbindlichkeiten 4.582,5 5.131,3
angebots um den Beherrschungsvertrag mit der GSW neue  Als Finanzinvestition  
Aktien ausge geben worden. Gegenläufig wirkte die Dividenden- gehaltene Immobilien 11.859,1 9.611,0
auszahlung für das Geschäftsjahr 2014. Zur Veräußerung gehaltene  
langfristige Vermögenswerte 137,6 392,9
Zum Verkauf bestimmte  
Finanzierung Grundstücke und Gebäude 66,9 58,1
Im Rahmen vorzeitiger Refinanzierungen hat die Deutsche Wohnen    12.063,6 10.062,0
im Berichtsjahr Kreditverträge in Höhe von nominal EUR 965,4 Mio. 
Loan to Value Ratio in % 38,0 51,0
mit ihren Finanzierungspartnern abgeschlossen. Weiterhin  
wurden unter anderem zur Reduzierung von Zinsaufwendungen 
Kreditverträge im Volumen von EUR 228,7 Mio. im Berichtsjahr  Kapitalflussrechnung
restrukturiert. Die wesentlichen Zahlungsströme stellen sich wie folgt dar:
Im Juli 2015 hat die Deutsche Wohnen erstmalig eine Anleihe  EUR Mio. 2015 2014
bei institutionellen Investoren platziert. Die Anleihe hat ein  
Cashflow aus betrieblicher  
Volumen von EUR 500 Mio. und eine Laufzeit bis Juli 2020. Sie   Geschäfts tätigkeit 220,0 189,4
ist mit einem jährlichen Zinssatz von 1,375 % ausgestattet. Mit 
Cashflow aus Investitionstätigkeit – 64,3 37,3
dem eingenommenen Betrag wurden bestehende Bankfinanzie-
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 109,5 – 26,7
rungen abgelöst.
Nettoveränderung der Zahlungsmittel 265,2 200,0
Darüber hinaus wurden aus der Liquidität, die dem Konzern im  Zahlungsmittel zu Beginn der Periode 396,4 196,4
Rahmen der Kapitalerhöhung im Juni 2015 zufloss, Darlehen  Zahlungsmittel am Ende der Periode 661,6 396,4
über insgesamt rund EUR 350 Mio. vorzeitig zurückgeführt.
Die Deutsche Wohnen war auch 2015 jederzeit in der Lage, ihren 
Mit diesen Finanzierungen verbessern sich auch wesentliche  finanziellen Verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen. 
Finanzkennzahlen des Konzerns. So sinkt der durchschnittliche  Vom Zahlungsmittelbestand stehen EUR 11 Mio. nicht zur freien 
Zinssatz im Vergleich zum Vorjahresstichtag von rund 2,5 % p.a.  Verfügung.
auf rund 1,8 % p.a. Die jährliche Tilgungsrate verringert sich von 
rund 1,1 % auf rund 0,7 %. Die durchschnittliche Laufzeit der 
Darlehen des Konzerns stieg im Vergleich zum Vorjahr leicht auf 
9,2 Jahre. Die Hedging-Quote betrug am 31. Dezember 2015 
rund 87 %.
Zusammengefasster Lagebericht  77
Wirtschaftsbericht
Der operative Cashflow hat sich im Wesentlichen durch geringere  EPRA Performance Kennzahlen
Zinszahlungen und den Wegfall der EK-02-Zahlungen verbessert.
  Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit berücksichtigt ins- Organisation mit Sitz in Brüssel, die die Interessen des geliste-
besondere die Einzahlungen aus den Verkäufen und die Aus- ten Immobiliensektors in Europa vertritt. Das Hauptziel von 
zahlungen für Investitionen. EPRA liegt auf der Weiterentwicklung des Sektors, insbesondere 
  im Sinne der Transparenzsteigerung beim Reporting. Die nach-
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt im  folgenden Kennzahlen wurden in Übereinstimmung mit den von 
Wesentlichen sämtliche Auszahlungen im Zusammenhang mit  der EPRA empfohlenen Standards ermittelt.
der Refinanzierung (Tilgungen und Neuaufnahmen), Einzahlungen 
aus der Kapitalmaßnahme und die Dividendenzahlung für das  EPRA Kennzahlen im Überblick
Geschäftsjahr 2014.
  2015 2014
Funds from Operations (FFO)
EPRA NAV (unverwässert) in EUR Mio. 7.762,4 5.326,0
Die für uns maßgebliche Kennzahl Funds from Operations ohne 
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 23,01 17,861)
Verkauf (FFO I) ist im Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund 
EPRA NAV (verwässert) in EUR Mio. 8.714,5 6.069,1
von Zukäufen und dank operativer Verbesserungen im Bestand 
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 23,54 18,401)
signifikant um rund 39 % gestiegen:
EPRA Earnings in EUR Mio. 227,9 184,1
EPRA Earnings in EUR je Aktie 0,68 0,62
EUR Mio. 2015 2014 EPRA Leerstand in % 1,9 2,3
EBITDA  465,0 454,5 1) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015  
Sonstige einmalige   (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
s
Aufwendungen und Erträge – 0,2 0,0 us
hl
Transaktionskosten 47,5 5,6 sc
b
Restrukturierungs- und   EPRA NAV na
Reorganisationsaufwendungen 11,6 15,2 Der EPRA NAV wird von der Deutsche Wohnen bereits seit 2010  nzer
o
EBITDA (bereinigt)  523,9 475,3 K
berichtet. Der Nettovermögenswert wird unter Ansatz der Ver-
Ergebnis aus Verkauf – 68,9 – 52,4 kehrswerte des Immobilienportfolios ermittelt, wobei CB 
At-Equity-Bewertung 1,8 – 0,5 Richard Ellis die Immobilienbewertung als Gutachter verifiziert.
Zinsaufwendungen /-erträge – 126,1 – 182,4
Ertragsteuern – 21,5 – 16,5
Minderheiten – 6,2 – 5,9
n
FFO I 303,0 217,6 be
a
g
n
Ergebnis aus Verkauf 68,9 52,4 e A
er
FFO II 371,9 270,0 eit
W
  FFO I je Aktie in EUR1) 0,94 0,752)
  FFO II je Aktie in EUR1) 1,16 0,932)
1) B asierend auf dem gewichteten Durchschnitt von rund 320,85 Mio.  
ausstehender Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015  
(sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
78 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Der EPRA NAV (unverwässert) je Aktie stieg im Berichtsjahr   EPRA Earnings
um 29 % von EUR 17,86 je Aktie auf EUR 23,01 je Aktie. Unter  Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wieder-
Berücksichtigung der Verwässerung aus den Wandelschuldver- kehrende Ergebnis aus dem operativen Kerngeschäft repräsen-
schreibungen 2013 und 2014 mit einem Gesamtnennbetrag von  tieren, werden insbesondere Bewertungseffekte und das Ver-
EUR 250 Mio. und EUR 400 Mio. liegt der verwässerte EPRA NAV  kaufsergebnis bereinigt. 
bei EUR 23,54 je Aktie.
EUR Mio. 2015 2014
 EUR Mio. 2015 2014
Konzernergebnis gemäß IFRS 1.206,6 889,3
Eigenkapital (vor nicht   Ergebnis der Immobilienbewertung – 1.734,1 – 952,7
beherrschenden Anteilen) 6.653,5 4.692,9
Ergebnis aus Verkauf – 68,9 – 52,4
Marktwerte der Finanzinstrumente 44,8 144,9
Steuern auf Vertriebsergebnis1) 6,9 5,2
Latente Steuern 1.064,1 488,2
Bewertung von Finanzinstrumenten und 
EPRA NAV (unverwässert) 7.762,4 5.326,0 Vorfälligkeitsentschädigungen 271,0 185,3
Latente Steuern  552,6 115,3
Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. 337,4 298,11)
Minderheitsbeteiligungen – 6,2 – 5,9
EPRA NAV (unverwässert) in EUR je Aktie 23,01 17,861)
EPRA Earnings 227,9 184,1
Effekte aus der Umwandlung  
der Wandelanleihen 952,1 743,1 Anzahl Aktien (unverwässert) in Mio. 337,4 298,12)
EPRA NAV (verwässert) 8.714,5 6.069,1 EPRA Earnings (unverwässert)  
in EUR je Aktie 0,68 0,62
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. 370,2 329,91)
Anzahl Aktien (verwässert) in Mio. 370,2 329,92)
EPRA NAV (verwässert) in EUR je Aktie 23,54 18,401)
EPRA Earnings (verwässert)  
1) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015   in EUR je Aktie 0,62 0,56
(sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
1) A us Gründen der Vereinfachung werden pauschal 10 % des  
Verkaufsergebnisses als Steuern angesetzt
2) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015  
(sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
Der um den Goodwill bereinigte EPRA NAV entspricht dem 
Adjusted NAV:
EPRA Leerstand
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 Die EPRA Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
annualisierten Marktmiete der Leerstandsflächen zur Markt-
EPRA NAV (unverwässert) 7.762,4 5.326,0
miete des Gesamtportfolios.  
Goodwill GSW – 535,1 – 535,1
Adjusted NAV (unverwässert) 7.227,3 4.790,9
in % 2015 2014
Adjusted NAV (unverwässert)  
in EUR je Aktie 21,42 16,071) EPRA Leerstand 1,9 2,3
1) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015  
(sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
Zusammengefasster Lagebericht  79
Wirtschaftsbericht
Mitarbeiter  Im Berichtsjahr haben wir die Transparenz gegenüber unseren 
Mitarbeitern durch strukturierte Mitarbeitergespräche sowie die 
In den vergangenen Jahren hat sich die Deutsche Wohnen infolge  Umsetzung einer leistungs- und marktgerechten Vergütungs-
des signifikanten Unternehmenswachstums stark gewandelt.  struktur weiter erhöht. Eine systematische Mitarbeiterbefragung, 
Dabei ist es ihr gelungen, sich als attraktiver Arbeitgeber in   die die Deutsche Wohnen seit 2014 alle zwei Jahre durchführt, 
der Immobilienbranche zu etablieren. Vor allem durch unseren  liefert wichtige Erkenntnisse über die Bedürfnisse unserer  
Fokus auf strategische Personalentwicklung sowie Rekrutierung  Mitarbeiter und bildet die Basis für unsere Personalentwick-
gewinnen und sichern wir Fachkräfte, die unserem hohen Quali- lungsmaßnahmen.
tätsanspruch gerecht werden.
Flexible Arbeitsmodelle und  
Frauen in Führungspositionen 31.12.2015 31.12.2014
Die Deutsche Wohnen beschäftigte zum 31. Dezember 2015  
insgesamt 766 Mitarbeiter (31. Dezember 2014: 784). Mit rund  Deutsche Wohnen    
70 % war die Mehrheit von ihnen für die Deutsche Wohnen  Frauen in Führungspositionen in %1) 51,7 48,2
Management GmbH (DWM), die Deutsche Wohnen Immobilien  Inanspruchnahme Teilzeit in %1) 8,5 11,7
Management GmbH (DWI) sowie die Deutsche Wohnen Kunden- Inanspruchnahme Elternzeit in % 6,1 6,4
service GmbH (DWKS) tätig und damit für die Bewirtschaftung 
1) E xkl. Vorstand und Auszubildende  
und Verwaltung der Immobilien, das Management von Miet-
verträgen und die Betreuung der Mieter zuständig. Insgesamt  Die Deutsche Wohnen fördert Vielfalt und duldet keine Diskrimi-
waren 65,1 % unserer Beschäftigten weiblich. Mit rund neun   nierung der Mitarbeiter aufgrund von Geschlecht, Alter, Herkunft, 
Jahren ist die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit im Ver- Behinderung oder sexueller Ausrichtung. Um ihre berufliche 
gleich zu den Vorjahren konstant geblieben. Tätigkeit mit dem Familienleben besser vereinbaren zu können, 
bieten wir Müttern und Vätern in unserem Unternehmen flexible 
Mitarbeiter 31.12.2015 31.12.2014 Arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise Teilzeit, an. Diese nah- uss
hl
men im Berichtsjahr 8,5 % unserer Angestellten in Anspruch,  c
s
Deutsche Wohnen1) 766 784 6,1 % befanden sich in Elternzeit. Eine gleichbleibend hohe  nab
Anzahl Frauen (in %)2) 499 (65,1) 522 (66,6)  er
Frauenquote sowie ein hoher Anteil von Frauen in Führungspo- nz
Anzahl Männer (in %) 267 (34,9) 262 (33,4) Ko
sitionen (2015: 51,7 %) bestärken uns in unseren Bemühungen. 
Anzahl Auszubildende (in %) 47 (5,8) 58 (7,4)
Altersdurchschnitt in Jahren  41,3 41,9
In der KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage 
1) E xkl. Vorstand und Auszubildende; inkl. Mutterschutz/Elternzeit,   Betriebs-GmbH waren zum 31. Dezember 2015 weitere 1.393 
inkl. Aushilfen und geringfügig Beschäftigten
2) E xkl. Vorstand und Auszubildende  Mitarbeiter beschäftigt.
n
Strategisches Talent Management, die Förderung von Work- be
a
g
Life- Balance und Familienfreundlichkeit sowie Vielfalt und  An
e 
Chancengleichheit bilden die Eckpfeiler unserer Personal - er
eit
politik. Die Ausgaben für Personal betrugen 2015 EUR 45,9 Mio.  W
(2014: EUR 56,9 Mio.). Den künftigen eigenen Bedarf an fach- 
lich versierten Mitarbeitern sichern wir in hohem Maße mit  
unserem anspruchsvollen Ausbildungsprogramm oder dualen 
Studiengängen. 
80 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
BERICHTERSTATTUNG ZUM EINZELABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE WOHNEN AG
Grundlagen der Deutsche Wohnen AG Gesamtaussage des Vorstands  
zum Geschäftsverlauf
Die Deutsche Wohnen AG (DWAG), Frankfurt am Main, ist die 
Muttergesellschaft im Konzernverbund. Sie fungiert als Holding- Das Geschäftsjahr 2015 ist für die Gesellschaft erfolgreich ver-
gesellschaft und nimmt mit ihren Mitarbeitern alle wesentlichen  laufen. Die Kapitalerhöhung vom Juni 2015 und die Ausgabe 
Zentralfunktionen für den Konzern wahr. Der Einzelabschluss wird  niedrig verzinslicher Wandelschuldverschreibungen in Vorjahren 
nach den Vorschriften des HGB für große Kapitalgesellschaften  sowie einer Unternehmensanleihe in diesem Geschäftsjahr 
und den ergänzenden Vorschriften des AktG aufgestellt. Die  haben das Zinsergebnis nachhaltig verbessert. Das Perioden-
Deutsche Wohnen AG ist eine kapitalmarktorientierte Gesell- ergebnis von EUR 127,6 Mio. ist im Vergleich zum Vorjahr  
schaft und ist unter anderem an der Frankfurter Wertpapier- (EUR 177,3 Mio.) wegen einmaliger Transaktionskosten gesunken.
börse gelistet.
Die Berichterstattung zur Lage sowie die Darstellung der Risiken  Erläuterungen zur Ertrags-, Vermögens-  
und Chancen des Konzerns gelten im Wesentlichen auch für die  und Finanzlage der Deutsche Wohnen AG
Deutsche Wohnen AG.
Ertragslage
Mitarbeiter Im Geschäftsjahr 2015 hat die Deutsche Wohnen AG auf der 
Grundlage der Ausschüttungen von Tochtergesellschaften einen 
Zum 31. Dezember 2015 waren 158 Mitarbeiter 1) (Vorjahr: 117)  Jahresüberschuss in Höhe von EUR 127,6 Mio. erzielt.
und 47 Auszubildende und Studenten (Vorjahr: 58) bei der  
Deutsche Wohnen AG angestellt.
  2015 2014 Veränderung Veränderung
  EUR Mio.   EUR Mio. EUR Mio. relativ in %
Umsatzerlöse 26,4 18,2 8,2 45
Sonstige betriebliche Erträge 10,2 1,8 8,4 467
Personalaufwand – 19,7 – 14,6 – 5,1 35
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 97,1 – 28,1 – 69,0 246
Abschreibungen – 1,5 – 1,6 0,1 – 6
Operatives Ergebnis – 81,7 – 24,3 – 57,4 236
Zinsergebnis netto 0,1 – 14,7 14,8 – 101
Ergebnis aus Beteiligungen 209,2 216,3 – 7,1 – 3
Jahresergebnis 127,6 177,3 – 49,7 – 28
Die Deutsche Wohnen AG fungiert als Holding und erzielt  Die sonstigen betrieblichen Erträge im Geschäftsjahr 2015 
Umsatz erlöse aus Geschäftsbesorgungsleistungen für die  betreffen mit EUR 7,4 Mio. im Wesentlichen Erträge aus der 
gesamte Gruppe. Die Veränderung der Höhe der Umsatzerlöse  Stornierung von in Vorjahren aufwandswirksam aufgelösten 
im Vergleich zum Vorjahr beruht insbesondere auf der Über- aktiven Rechnungsabgrenzungsposten, welche im Zusammen-
nahme der Holdingfunktionen für die GSW-Gruppe ab dem   hang mit der Bilanzierung des Eigenkapitalanteils bei der  
1. Januar 2015. Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen standen; diese 
Bilanzierung hat sich aufgrund neuerer BFH-Rechtsprechung 
geändert. Ansonsten sind wie im Vorjahr hauptsächlich Erträge 
aus der Weiterbelastung von Kosten innerhalb des Konzerns 
sowie aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten. 
1) A lle Mitarbeiter inkl. Mutterschutz/Elternzeit, inkl. Aushilfen  
und geringfügig Beschäftigten, exkl. Auszubildende
Zusammengefasster Lagebericht  81
Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen AG
Die Erhöhung des Personalaufwands ist im Wesentlichen auf   Die Zinsaufwendungen enthalten im Geschäftsjahr 2015 einmalige 
die Übernahme von Mitarbeitern für die Wahrnehmung der   Aufwendungen für die Ausgabe einer Unternehmensanleihe in 
Holdingfunktionen für die GSW-Gruppe und auf das Wachstum  Höhe von EUR 2,1 Mio.
des Konzerns zurückzuführen: So beschäftigte die Deutsche 
Wohnen AG im Jahresdurchschnitt in 2015 150 Mitarbeiter (Vor- Die Zinsaufwendungen enthalten im Geschäftsjahr 2014 einmalige 
jahr: 113). Der Personalaufwand enthält zahlungsunwirksame  Aufwendungen aus der Ablösung und Übertragung von Zins-
Aufwendungen aus den aktienbasierten Vorstandsvergütungen  sicherungsgeschäften in Höhe von EUR 6,4 Mio., einmalige 
in Höhe von EUR 1,0 Mio.  Bearbeitungsgebühren für die Ausgabe von Wandelschuld-
verschreibungen in Höhe von EUR 3,6 Mio. sowie die nicht  
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten neben   zahlungswirksame, planmäßige Auflösung des aktiven Rech-
laufenden Rechts- und Beratungs- sowie IT-Kosten insbesondere  nungsabgrenzungspostens für den Eigenkapitalanteil, der bei 
Kapitalerhöhungs- und Transaktionskosten. Die Transaktions- der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen in 2014 noch 
kosten betreffen hauptsächlich die Übernahmeangebote für die  bilanziert wurde, in Höhe von EUR 6,8 Mio.
conwert Immobilien Invest SE und die LEG Immobilien AG sowie 
das Übernahmeangebot durch die Vonovia SE. Über das Beteiligungsergebnis fließen der Deutsche Wohnen AG 
als Holding die Wertschöpfungen auf Ebene der Tochtergesell-
Das Zinsergebnis setzt sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von  schaften zu. Das Ergebnis aus Beteiligungen berücksichtigt die 
EUR 20,8 Mio. (Vorjahr: EUR 28,4 Mio.) und Zinserträgen in Höhe  Ergebnisübernahmen von Tochtergesellschaften aus Ergebnis-
von EUR 20,9 Mio. (Vorjahr: EUR 13,7 Mio.) zusammen. abführungs- beziehungsweise Beherrschungsverträgen sowie 
von Personengesellschaften in Höhe von insgesamt EUR 10,9 Mio. 
(Vorjahr: EUR 7,1 Mio.) sowie Ausschüttungen von Tochtergesell-
schaften in Höhe von EUR 198,3 Mio. (Vorjahr: EUR 209,2 Mio.). 
s
s
u
hl
c
s
b
Vermögens- und Finanzlage na
er
nz
o
K
31.12.2015   31.12.2014 Veränderung
  EUR Mio. %   EUR Mio. %   EUR Mio.
Anlagevermögen 3.123,3 45,0   2.600,1 51,2   523,2
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 3.309,6 47,8   2.193,5 43,2   1.116,1
Kasse und Bankguthaben 501,0 7,2   284,7 5,6   216,3
  6.933,9 100,0   5.078,3 100,0   1.855,6 n
e
b
a
Eigenkapital 4.166,5 60,1   3.309,2 65,2   857,3 ng
A
Rückstellungen 39,8 0,6   16,7 0,3   23,1 ere 
Verbindlichkeiten 2.727,6 39,3   1.752,4 34,5   975,2 Weit
  6.933,9 100,0   5.078,3 100,0   1.855,6
Das Anlagevermögen der Deutsche Wohnen AG in Höhe von  EUR 500,0 Mio. erhöht. Weitere Zugänge beruhen auf der Erhö-
EUR 3.123,3 Mio. (Vorjahr: EUR 2.600,1 Mio.) besteht im Wesent- hung der Beteiligungsquote an der GSW Immobilien AG, Berlin, von 
lichen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen in Höhe von  ca. 93,1 % auf ca. 93,8 % durch die laufende Andienung von Aktien.
EUR 3.117,2 Mio. (Vorjahr: EUR 2.595,7 Mio.).
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände bestehen 
Die Anteile an verbundenen Unternehmen haben sich insbe- hauptsächlich aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen, 
sondere durch Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaften um   die sich im Rahmen des Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen AG 
  als zentraler Cash-Pool-Führerin erhöht haben. 
82 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Das Eigenkapital der Deutsche Wohnen AG hat sich im Geschäfts- Der stichtagsbezogene Verschuldungsgrad der Deutsche Wohnen AG 
jahr 2015 durch die Barkapitalerhöhung vom Juni 2015 um  (Verhältnis aus Fremdkapital zur Bilanzsumme) beträgt 40 % 
EUR 906,6 Mio. und durch die laufende Sachkapitalerhöhung im   (Vorjahr: 35 %). Die Erhöhung des Verschuldungsgrads ist der 
Rahmen des Beherrschungsvertrags mit der GSW Immobilien AG –  veränderten Bilanzstruktur geschuldet, da das zentrale Cash 
der den außenstehenden Aktionären das Recht einräumt, Aktien  Pooling und Kapitaleinzahlungen bei Tochtergesellschaften zu 
der GSW Immobilien AG gegen Aktien der Deutsche Wohnen AG  einer Bilanzverlängerung geführt haben.
zu tauschen – um EUR 22,7 Mio. erhöht. Weiterhin erhöhte sich 
das Eigenkapital durch die Einlage im Zusammenhang mit aktien- Auf die Darstellung einer detaillierten Kapitalflussrechnung wird 
basierten Vorstandsvergütungen um EUR 0,7 Mio. und durch   gemäß § 264 Abs. 1 S. 2 HGB verzichtet.
den Jahresüberschuss in Höhe von EUR 127,6 Mio. Die in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2014 im Rahmen der Ausgabe von  Im Geschäftsjahr 2015 war die Deutsche Wohnen AG jederzeit in 
Wandelschuldverschreibungen gebildeten Kapitalrücklagen in  der Lage, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.
Höhe von EUR 70,5 Mio. wurden im Geschäftsjahr 2015 aufgrund 
neuerer BFH-Rechtsprechung aufgelöst. Die Auszahlung einer  Die Deutsche Wohnen AG verfügt durch das konzerninterne Cash 
Dividende von EUR 129,9 Mio. verringerte das Eigenkapital.   Management sowie externe Kreditlinien über ausreichend Liqui-
Das Grundkapital betrug zum Stichtag EUR 337,4 Mio. (Vorjahr:  dität, um ihren Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.
EUR 294,3 Mio.). Die Eigenkapitalquote belief sich auf 60 %  
(Vorjahr: 65 %). 
Prognose
Der Anstieg der Rückstellungen betrifft im Wesentlichen aus-
stehende Rechnungen für Beratungs- und Transaktionskosten. Die Deutsche Wohnen AG fungiert als Holding innerhalb der 
Gruppe und ist daher von der Entwicklung der operativen Tochter-
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: gesellschaften abhängig. In unserer Planung für das Geschäfts-
jahr 2016 gehen wir von unveränderten rechtlichen und steuer-
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 Veränderung lichen Rahmenbedingungen aus. Ferner rechnen wir mit einer 
positiven Unternehmensfortführung; bestandsgefährdende Risi-
Verbindlichkeiten  
gegenüber verbundenen  ken sehen wir derzeit nicht. Insgesamt gehen wir weiterhin von 
Unternehmen 1.569,6 1.095,8 473,8 einem günstigen Umfeld für den Prognosezeitraum 2016 aus.
Wandelschuld-
verschreibungen 651,2 651,2 0,0
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten 
Unternehmensanleihen 503,0 0,0 503,0
abgeleiteten Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen 
Übrige Verbindlichkeiten 3,8 5,4 – 1,6
Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung angemessen 
  2.727,6 1.752,4 975,2
berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen hinsicht-
lich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und Chancen-
Der Anstieg der Verbindlichkeiten ist auf die Erhöhung der Ver- bericht dargestellt. 
bindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen durch das 
konzerninterne Cash Pooling mit der Deutsche Wohnen AG als  Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Deutsche Wohnen AG 
zentraler Cash-Pool-Führerin zurückzuführen; entsprechend  ist an die wirtschaftliche Entwicklung ihrer Tochtergesellschaften 
haben sich die Forderungen gegen verbundene Unternehmen  gekoppelt. Weiterhin ist das Ergebnis von den Ergebnisabfüh-
erhöht. rungen beziehungsweise Ausschüttungen der Tochtergesell-
schaften abhängig. 
Weiterhin wurde in 2015 eine Unternehmensanleihe über nomi-
nal EUR 500,0 Mio. ausgegeben. Diese Unternehmensanleihe ist  Wir gehen davon aus, dass vor Sondereffekten ein positives 
unbesichert, wird mit 1,375 % p.a. verzinst und hat eine Laufzeit  Ergebnis in 2016 erzielt wird.
von fünf Jahren bis 2020.
Zusammengefasster Lagebericht  83
Berichterstattung zum Einzelabschluss der Deutsche Wohnen AG
Nachtragsbericht
Risiko- und Chancenbericht
NACHTRAGSBERICHT
Im Rahmen des Erwerbs des „OLAV“-Portfolios erfolgte Anfang  ist ein detailliertes Reporting, das kontinuierlich überwacht und 
Januar 2016 der wirtschaftliche Übergang von vier bestands- weiterentwickelt wird. Es stellt anhand relevanter operativer 
haltenden Immobiliengesellschaften mit insgesamt rund 8.700  Kennzahlen sowie Finanzkennzahlen einen Bezug zu den identi-
Wohneinheiten auf den Deutsche Wohnen-Konzern. Dabei handelt  fizierten Risikofeldern her. Wir fokussieren uns dabei insbeson-
es sich um keine Unternehmenszusammenschlüsse. Weitere Teile  dere auf die Kennzahlen zur Entwicklung der Vermietungen und 
dieses Portfolios mit weiteren rund 4.800 Wohneinheiten werden  der Wohnungsprivatisierungen, auf den Cashflow, die Liquidität 
voraussichtlich im ersten und zweiten Quartal 2016 erfolgen. und die Bilanzstrukturkennzahlen.
Mit wirtschaftlichem Übergang zum 1. Januar 2016 hat die   Durch eine intensive Kommunikation innerhalb der Führungs-
GSW Immobilien AG 51 % an der FACILITA Berlin GmbH, Berlin,  ebene des Konzerns haben alle Entscheidungsträger jederzeit 
hinzuerworben. Es handelt sich dabei um einen Unternehmens- über alle relevanten Entwicklungen im Unternehmen Kenntnis. 
zusammenschluss. Eine Kaufpreisallokation steht derzeit noch  Abweichende Entwicklungen oder entstehende Risiken, die 
aus. Es wird jedoch erwartet, dass keine stillen Vermögenswerte  potenziell bestandsgefährdend sein könnten, werden damit 
oder Schulden aufzudecken sind, da die Buchwerte den Markt- frühzeitig aufgedeckt und entsprechende Gegenmaßnahmen 
werten entsprechen und diese der Höhe nach unwesentlich  eingeleitet. 
sind. Die FACILITA wird mit dem Erwerbszeitpunkt vollkonsoli-
diert. Die bilanziellen Auswirkungen sind unwesentlich. Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Konzern-/) 
Rechnungslegungsprozess versteht sich als Teil des internen 
Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit, dass die Mindest- Kontrollsystems.
annahmeschwelle des feindlichen Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutsche Wohnen nicht erreicht worden ist. Die wesentlichen Merkmale unseres bestehenden internen  
Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 
Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns  (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam- ss
u
hl
nicht bekannt. mengefasst werden: c
s
b
a
n
er
• D  ie Deutsche Wohnen zeichnet sich durch eine klare Organi- nz
o
K
sations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und Überwachungs-
RISIKO- UND  struktur aus.
CHANCENBERICHT • Z ur ganzheitlichen Analyse und Steuerung ertragsrelevanter 
Risikofaktoren und bestandsgefährdender Risiken existieren 
konzernweit abgestimmte Planungs-, Reporting-, Controlling- 
n
sowie Frühwarnsysteme und -prozesse. be
a
g
n
A
Risikomanagement •  Die Funktionen in sämtlichen Bereichen des Rechnungs- ere 
eit
legungsprozesses (zum Beispiel Finanzbuchhaltung und Con- W
Die Deutsche Wohnen AG prüft kontinuierlich sich bietende  trolling) sind eindeutig zugeordnet.
Chancen, durch die die Weiterentwicklung und das Wachstum 
des Konzerns gesichert werden können. Um solche Chancen  •  Die im Rechnungswesen eingesetzten EDV-Systeme sind 
nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch Risiken einge- gegen unbefugte Zugriffe geschützt.
gangen werden. Alle wesentlichen Aspekte zu kennen, abzu-
schätzen und zu kontrollieren, ist dabei von größter Bedeutung.  • I m Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird überwiegend 
Nur so können wir mit den Risiken professionell umgehen. Dazu  auf Standardsoftware zurückgegriffen.
ist in der Deutsche Wohnen ein zentrales Risikomanagement-
system implementiert, das die Identifizierung, Messung, Steue- •  Ein adäquates internes Richtlinienwesen (unter anderem 
rung und Überwachung aller den Konzern betreffenden wesent- bestehend aus einer konzernweit gültigen Risikomanagement-
lichen Risiken sicherstellt. Zentraler Bestandteil dieses Systems   richtlinie) ist eingerichtet und wird bei Bedarf angepasst.
84 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
•  Die in den (Konzern-/)Rechnungslegungsprozess involvierten  Im Risikomanagementsystem der Deutsche Wohnen wurden  
Abteilungen entsprechen den quantitativen und qualitativen  folgende Risikokategorien identifiziert und in Gruppen hinterlegt:
Anforderungen.
•  Vollständigkeit und Richtigkeit von Daten des (Konzern-/) 1. Strategische Risiken
Rechnungswesens werden regelmäßig anhand von Stichproben 
2.  Rechtliche, gesellschaftsrechtliche und politische Risiken
und Plausibilitäten sowohl durch manuelle Kontrollen als auch 
durch die eingesetzte Software überprüft.  3. Organisations- und Mitarbeiterrisiken
4. Marktrisiken
• W  esentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante Prozesse 
5. Objektrisiken
unterliegen regelmäßigen Prüfungen. Das bestehende kon-
zernweite Risikomanagementsystem wird kontinuierlich an  6. Finanzwirtschaftliche Risiken
aktuelle Entwicklungen angepasst und fortlaufend auf seine 
7. Investitionsrisiken
Funktionsfähigkeit überprüft. 
•  Bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten Prozessen  Einzelrisiken werden in den Fachbereichen gesteuert und ab 
wird durchgängig das Vier-Augen-Prinzip angewendet. einer Schadenshöhe von TEUR 500 in der Risikoinventur verifiziert 
sowie den dargestellten Risikokategorien und Frühwarnindika-
• D  er Aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen  toren zugeordnet. Einzelrisiken, die neu identifiziert werden, sind 
Fragen der (Konzern-/)Rechnungslegung, des Risikomanage- ad hoc meldepflichtig und werden entsprechend ergänzt.
ments und des Prüfungsauftrags sowie dessen Schwerpunkten. 
Anschließend erfolgt die Bewertung der Risiken mittels fest-
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick  gelegter Schwellenwerte in den Größen Schadenshöhe und  
auf den Rechnungslegungsprozess, dessen wesentliche Merkmale  Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Relevanz und erfolgter Gegen-
zuvor beschrieben wurden, stellt sicher, dass unternehmerische  maßnahme. Die Angabe Relevanz stellt dar, ob Faktoren vorhan-
Sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt  den sind, die das derzeitige Eintreten des Frühwarnindikators 
und so in die externe Rechnungslegung übernommen werden. anzeigen. Gegenmaßnahmen werden entsprechend in die Bewer-
tung einbezogen. Im Ergebnis wird das Risiko in drei Prioritäts-
Die klare Organisations-, Unternehmens- sowie Kontroll- und  stufen bewertet, ein mit hoher Priorität bewertetes Risiko wird 
Überwachungsstruktur sowie die hinreichende Ausstattung des  als wesentliches Risiko identifiziert.
Rechnungswesens in personeller und materieller Hinsicht bilden 
die Grundlage für ein effizientes Arbeiten der an der Rechnungs- Die Einschätzungen werden quartalsweise in der Risikoinventur 
legung beteiligten Bereiche. Klare gesetzliche und unternehmens- durch die Risikoverantwortlichen in Abstimmung mit dem Risiko-
interne Vorgaben und Leitlinien sorgen für einen einheitlichen  manager aktualisiert und anschließend in persönlichen Terminen 
und ordnungsgemäßen Rechnungslegungsprozess.  mit allen Risikoverantwortlichen, dem Risikomanager, der Leitung 
und dem Vorstand thematisiert. Eine unternehmensweite Trans-
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem stellt sicher,  parenz der Risikolage und der bereichsübergreifende Umgang 
dass die Rechnungslegung bei der Deutsche Wohnen AG sowie  mit den Risiken sollen somit gewährleistet werden.
bei allen in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
einheitlich ist und im Einklang mit den rechtlichen und gesetz- Der Aufsichtsrat erhält zu jeder seiner Sitzungen umfangreiche 
lichen Vorgaben sowie internen Leitlinien steht.  Informationen zu allen relevanten Fragestellungen und Entwick-
lungen des Konzerns. Darüber hinaus wird das interne Risiko-
managementhandbuch bei Bedarf aktualisiert. 
Zusammengefasster Lagebericht  85
Risiko- und Chancenbericht
Risikobericht Derzeitig liegen Anträge auf Einleitung von Spruchverfahren 
gemäß § 1 Nr. 1 SpruchG von einzelnen Aktionären der GSW auf 
Strategische Risiken Überprüfung der Angemessenheit von Abfindungsangebot und 
Ausgleichszahlung vor. Soweit durch gerichtliche Entscheidung 
Risiken aufgrund der Nichterkennung von Trends  oder Vergleich eine höhere Abfindung oder ein höherer Aus-
Werden Marktentwicklungen oder Trends nicht erkannt, können  gleich festgesetzt wird, können außenstehende Aktionäre der 
sich daraus bestandsgefährdende Risiken ergeben. Um diese  GSW eine entsprechende Ergänzung der erhaltenen Leistungen 
Risiken zu mindern, werden alle Geschäftsbereiche regelmäßig  zulasten der Deutsche Wohnen verlangen.
dafür sensibilisiert, Entwicklungen in ihren Sektoren genau zu 
beobachten und Veränderungen zeitnah an das Risikomanage- Gesellschaftsrechtliche Risiken
ment weiterzugeben. Dieses leitet dann entsprechende Maß- Weiterhin können sich Risiken aus durchgeführten oder künftigen 
nahmen ein.  Unternehmenszusammenschlüssen ergeben. Um diesen Risiken 
entgegenzuwirken, gibt der Vorstand im konkreten Fall alle not-
wendigen Analysen in Auftrag, um sich ein umfassendes Bild zu 
Rechtliche, gesellschaftsrechtliche   verschaffen und Anregungen zu erhalten, wie den identifizierten 
und politische Risiken Risiken begegnet werden kann. Außerdem lässt sich der Vor-
stand bereits vor dem Beginn von konkreten Verhandlungen 
Rechtliche Risiken sowohl von der internen Abteilung „Legal/Compliance“ als auch 
Risiken, die potenziell zu Verlusten für das Unternehmen führen,  von externen Rechtsberatern renommierter Anwaltskanzleien 
könnten unter Umständen aus der Nichtbeachtung rechtlicher  eingehend beraten. Der Vorstand ist sich bewusst, dass ein stra-
Vorschriften, der Nichtumsetzung neuer oder geänderter Gesetze,  tegisches externes Wachstum nicht unter allen Umständen zu 
aus dem Fehlen von umfassenden Regelungen in abgeschlosse- verfolgen ist. 
nen Verträgen oder dem mangelnden Management der Versiche- ss
u
rungen entstehen.  Politische und regulatorische Risiken chl
s
b
Regulatorische Eingriffe in das Mietrecht können gegebenenfalls  na
er
Einen negativen Effekt könnten weiterhin Baustoppverfügungen  die Ertragssituation eines Wohnungsunternehmens beeinflussen.  nz
o
K
und fehlende Baugenehmigungen haben, da diese gegebenenfalls 
zu ungeplanten Kosten und Bauverzug führen. Beseitigungen  So hat beispielsweise die erfolgte Gesetzesänderung der Bundes-
von Kontaminationen und die Umsetzung von geänderten gesetz- regierung zur Dämpfung des Mietanstiegs in Berlin zum 1. Juni 
lichen Grundlagen können erhöhte Aufwendungen nach sich ziehen. 2015 die Mieterhöhungsmöglichkeiten bei der Wiedervermietung 
von Wohnraum auf maximal 10 % über der ortsüblichen Ver-
Am 30. April 2014 wurde ein Beherrschungsvertrag zwischen  gleichsmiete beschränkt. Ausnahmen gelten zum Beispiel  
n
der Deutsche Wohnen AG als herrschender Gesellschaft und der  bei Modernisierungen. Im Geschäftsjahr 2015 hatte die neue  be
a
g
GSW Immobilien AG als beherrschter Gesellschaft abgeschlos- Regelung keine wesentlichen Auswirkungen auf die Finanz- und  An
e 
sen, der mit seiner Eintragung im Handelsregister am 4. Sep- Ertragslage der Deutsche Wohnen. er
eit
tember 2014 wirksam wurde. Danach ist die Deutsche Wohnen  W
zur Verlustübernahme gegenüber der GSW verpflichtet. Die  Weitere Anpassungen des Mietrechts werden aktuell diskutiert. 
Deutsche Wohnen AG verpflichtete sich im Rahmen des Beherr- Dabei sind insbesondere Änderungen zur Erhebung des Miet-
schungsvertrags weiter, auf Verlangen der außenstehenden  spiegels, der Umlage von Modernisierungskosten und zur 
Aktionäre der GSW deren GSW-Aktien im Verhältnis von derzeit  Begrenzung des Mietanstiegs sowie die Einführung einer  
3 : 7,079 gegen Deutsche Wohnen-Aktien zu tauschen (Abfin- persönlichen Härtefallregelung in der Diskussion. Im Ergebnis 
dungsangebot). Den übrigen außenstehenden Aktionären der  könnte dies zu sinkenden Mietsteigerungen und je nach Aus-
GSW garantiert die Deutsche Wohnen für die Laufzeit des  wirkung auch zu Wertminderungen der Immobilien führen.
Beherrschungsvertrags eine Ausgleichszahlung in Form einer 
jährlichen Garantie dividende von brutto EUR 1,66 je Aktie.
86 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Organisations- und Mitarbeiterrisiken Allgemeine Akquisitions- und Integrationsrisiken
Jeder Ankauf wird von uns ausführlich geprüft. Dabei wird unter 
IT-Risiken anderem eine rechtliche, wirtschaftliche und technische Due 
Die Deutsche Wohnen AG nutzt konzernübergreifend SAP als  Diligence durchgeführt und es werden im Bedarfsfall externe 
IT-Anwendung.  Spezialisten hinzugezogen. Diese Vorgehensweise ist ein stan-
dardisierter Prozess der Deutsche Wohnen, um Risiken hin-
Grundsätzlich besteht das Risiko eines Totalausfalls dieser  sichtlich der Akquisitionen zu erkennen und einzuschätzen. Mit 
Anwendung, der zu erheblichen Störungen der Geschäftsabläufe  Ankäufen in bestehenden sowie in neuen Regionen setzen wir 
führen könnte. Wir haben aus diesem Grund mit unserem  unsere Wachstumsstrategie fort. Dabei erwarten wir Synergie-
IT-Dienstleister funktionsfähige Betriebs-, Wartungs- und   effekte und Kosteneinsparungen. Dennoch können wir die Mög-
Administrationsprozesse sowie wirksame Überwachungs- lichkeit nicht ausschließen, dass diese Ziele nicht vollständig 
mechanismen vertraglich vereinbart, die einem solchen Ausfall  oder nur teilweise oder erst zu einem späteren Zeitpunkt erreicht 
und einem gegebenenfalls damit einhergehenden Datenverlust  werden können. Die Entwicklung der zugekauften Bestände ist 
entgegenwirken.  zudem von verschiedenen Faktoren abhängig: den zu erwarten-
den Mieten, der möglichen Leerstandsreduzierung, den Ausgaben 
Personalrisiken für Instandsetzungsmaßnahmen, den angestrebten Privatisierun-
Einen entscheidenden Faktor für unseren Geschäftserfolg stellen  gen, den Abverkäufen nicht strategischer Einheiten sowie den 
unsere Mitarbeiter mit ihrem Wissen und ihren speziellen Fähig- Kosten des Integrationsprozesses. Die Integration neuer Bestände 
keiten dar. Es besteht jedoch die Gefahr, dass die Deutsche  erfordert eine Reorganisation von Verwaltung, Management sowie 
Wohnen die qualifiziertesten und am besten geeigneten Mitar- internen Strukturen und Prozessen. Diese Faktoren können von 
beiter nicht im Unternehmen halten kann. Dem wirken wir durch  unseren Einschätzungen abweichen und zu einem Nichterreichen 
ein motivierendes Arbeitsumfeld und finanzielle wie nichtfinan- der prognostizierten Ergebnisse oder zu erhöhten Risiken führen.
zielle Anreize entgegen. Wir halten die Deutsche Wohnen für 
einen der attraktivsten Arbeitgeber in ihrem Segment.
Marktrisiken
Risiken aus Mitarbeiterverhalten
Unsere Verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes Handeln vor- Marktrisiken können im Vermietungsmarkt entstehen, wenn 
schreiben und definieren, sind für alle Mitarbeiter im Unternehmen  sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrübt und dadurch 
gültig und bindend. Es besteht das Risiko, dass sich einzelne  die Marktmieten stagnieren oder zurückgehen. Weiterhin kann 
Mitarbeiter nicht an diese Vorgaben halten und entsprechende  es in einer stagnierenden oder schrumpfenden Wirtschaft zu 
Reputationsschäden und Verluste für das Unternehmen entstehen. erhöhter Arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen Möglich-
keiten von Mietern einschränkt. Darüber hinaus könnte auch ein 
Jeder neue Mitarbeiter bekommt die Verhaltensrichtlinien bei  Rückgang der verfügbaren Nettoeinkommen – sei es aufgrund von 
Arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet sich, diese zu   Arbeitslosigkeit, Abgabenerhöhungen, Steueranpassungen oder 
befolgen. Zudem sensibilisieren die Vorgesetzten ihre Mitarbeiter  Nebenkostensteigerungen – über geringere Neuvermietungen, 
für wesentliche Compliance-Risiken. Der konzernweit verant- niedrigere Neuvermietungsmieten und steigende Leerstände den 
wortliche Compliance Officer führt das Insiderverzeichnis der  Geschäftsverlauf der Deutsche Wohnen negativ beeinflussen.  
Gesellschaft und informiert Management, Mitarbeiter und 
Geschäftspartner über relevante rechtliche Rahmenbedingungen  Sollte sich die konjunkturelle Lage in Deutschland eintrüben, 
sowie die Folgen von Verstößen gegen Insidervorschriften. Zudem  besteht die Gefahr, dass Arbeitsplätze abgebaut werden. Dadurch 
fungiert der Compliance Officer als zentraler Ansprechpartner  könnten die regelmäßigen Einkommen der Mieter entfallen und 
für Fragen und Meldungen von Verdachtsfällen zu Verstößen. damit Mieten nicht mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. 
Diesem Risiko misst das Management eine geringe Eintritts-
Unternehmensweit ist eine Unterschriftsregelung in Kraft, die  wahrscheinlichkeit bei. Im Vorfeld kann dem Risiko durch einen 
eine Zweitunterschrift und eine Plausibilitätskontrolle nach dem  engen Kontakt mit den Mietern und eine Früherkennung von 
Vier-Augen-Prinzip verlangt. Die notwendige Hierarchiestufe  finanziellen Problemen begegnet werden. Mietern können dann 
des Unterzeichnenden ist vom Wert der Rechnung abhängig und  kleinere und günstigere Wohnungen aus dem diversifizierten 
steigt entsprechend. Portfolio der Deutsche Wohnen angeboten werden.
Zusammengefasster Lagebericht  87
Risiko- und Chancenbericht
Zudem kann eine gesamtwirtschaftliche Konjunkturverschlech- die Abhängigkeit von handels- und steuerrechtlichen Rahmen-
terung zu einem Rückgang des Kaufinteresses an Immobilien  bedingungen. Unzureichende Planung und Steuerung sowie 
führen: Sowohl in der Einzelprivatisierung als auch im Bereich  mangelndes Controlling der Beteiligungserlöse könnten Minder-
Blockverkauf bestünde dann die Gefahr, dass Investitionen von  erlöse zur Folge haben. 
potenziellen Käufern zurückgestellt und daher die Verkaufs-
pläne der Deutsche Wohnen verzögert werden. Steuerliche Risiken
Die grundlegende Veränderung steuerlicher Rahmenbedingungen 
Die Deutsche Wohnen bilanziert ihre als Finanzinvestition gehal- kann zu Finanzrisiken führen. Die Deutsche Wohnen hat zum 
tenen Immobilien (das heißt Immobilien, die zur Erzielung von  Beispiel aktive latente Steuern in Höhe von EUR 276,5 Mio. auf 
Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten  Verlustvorträge gebildet. Sollte die Nutzung von Verlustvorträgen 
werden) zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value). Für die Höhe  zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in ent-
des Fair Value sind insbesondere die Entwicklung des Immobilien- sprechender Höhe ein Aufwand aus der Abschreibung dieser 
marktes insgesamt und die der regionalen Märkte sowie die  aktiven latenten Steuern entstehen.
konjunkturelle Entwicklung und – in geringerem Maße – das 
Zinsniveau maßgeblich. Es besteht daher das Risiko, dass bei  Für einige Teilgesellschaften des Konzerns sind die Betriebs-
einer negativen Entwicklung des Immobilienmarktes oder der  prüfungen vergangener Jahre noch nicht abgeschlossen. Es ist 
allgemeinen konjunkturellen Lage oder durch steigende Zinsen  möglich, dass zusätzliche Steuern entrichtet werden müssen.
die von der Deutsche Wohnen vorgenommenen Wertansätze  
des Immobilienvermögens in der Konzernbilanz abgeschrieben  Die Deutsche Wohnen unterliegt den Regelungen zur Zins-
werden müssen. schranke, welche die steuerliche Abzugsfähigkeit von Zinsauf-
wendungen im Rahmen der Einkommensermittlung beschränkt. 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass in Zukunft steuerliche Belas-
Objektrisiken tungen aus diesen Regelungen resultieren können. ss
u
hl
c
s
b
Objektrisiken können auf Ebene des einzelnen Objekts, des  Weiterhin können durch eine Veränderung unserer Anteilseigner-  na
er
Portfolios und der Lage der Objekte entstehen.  und Organisationsstruktur gegebenenfalls Grunderwerbsteuer  nz
o
K
ausgelöst werden oder steuerliche Verlustvorträge untergehen.
Auf der Ebene des einzelnen Objekts handelt es sich insbeson-
dere um Instandhaltungsversäumnisse, Bauschäden, unzurei- Im Deutsche Wohnen-Konzern existieren Pensionsverbind-
chenden Brandschutz oder das Abwohnen der Objekte durch die  lichkeiten aufgrund betrieblicher Altersvorsorge in Form von 
Mieter. Weiterhin könnten Risiken aus Altlasten einschließlich  Pensionszusagen. Dafür wurden zum 31. Dezember 2015 Rück-
Kriegslasten, Bodenbeschaffenheit und Schadstoffen im Bau- stellungen in Höhe von EUR 64,6 Mio. gebildet. Die tatsächliche 
n
material sowie aus etwaigen Verstößen gegen baurechtliche  Höhe dieser Verpflichtungen ist jedoch im Voraus nicht voll- be
a
g
Anforderungen entstehen. Auf Portfolioebene zeigen sich Risiken  umfänglich ermittelbar und mit erheblichen Unsicherheiten   An
e 
aus einer Konzentration in der Struktur der Bestände, die etwa  verbunden, sodass die tatsächlichen Pensionsverpflichtungen  er
eit
erhöhte Instandhaltungs- und Sanierungsaufwendungen und  die gebildeten Pensionsrückstellungen übersteigen können.  W
eine erschwerte Vermietbarkeit umfassen. Zudem nehmen einige Tochtergesellschaften/Konzerngesell-
schaften an der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder 
(VBL) teil. Strukturelle Änderungen können zu einem Ausstieg 
Finanzwirtschaftliche Risiken aus der VBL und damit zu signifikanten Gegenwertforderungen 
führen. Dementsprechend werden sämtliche Personalmaßnah-
Risiken aus Konzernstrukturen und Beteiligungen men unter Einbeziehung rechtlicher Beratung und Abstimmung 
Bei einer Vielzahl von Beteiligungen und einer komplexen Betei- vorgenommen.
ligungsstruktur sind eine erhöhte Transparenz und ein größerer 
Steuerungsaufwand nötig, um negative Auswirkungen auf  
den Geschäftsverlauf des Konzerns zu vermeiden. Zudem steigt  
 
88 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Liquiditätsrisiken Der im Zusammenhang mit der Übernahme der GSW Immob ilien AG 
Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken zählt die Deutsche Wohnen  erworbene Geschäfts- und Firmenwert (EUR 535 Mio.) unterliegt 
ebenso einen verzögerten Geldfluss bei Umsatzerlösen und  regelmäßigen jährlichen Werthaltigkeitsüberprüfungen (soge-
Darlehensvergaben wie unvorhergesehene Ausgaben, die zu  nannten Impairment Tests). Diese können zu außerplanmäßigen, 
Liquiditätsengpässen führen. Zudem könnten Schwankungen  nicht liquiditätswirksamen Aufwendungen führen, die die  
der Bewertung von Immobilien (IAS 40) durch negative Entwick- Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft betreffen. Zum  
lungen des Wohnimmobilienmarktes und von Derivaten zu jähr- 31. Dezember 2015 ergab sich kein außerplanmäßiger Aufwand.
lichen erfolgswirksamen Korrekturen führen. 
Finanzmarktrisiken und Risiken aus Finanzinstrumenten  Investitionsrisiken
Nach den erfolgreichen Refinanzierungen und Restrukturie-
rungen der Darlehensportfolios in 2014 und 2015 stehen bis   Die Auswahl und Planung von Großinstandsetzungsmaßnahmen 
einschließlich 2019 keine signifikanten Verbindlichkeiten zur  kann zu einer falschen Allokation von Investitionsmitteln führen. 
Refinanzierung an. Ebenso ist es möglich, dass zusätzlich angekaufte Einheiten  
den Renditeerwartungen nicht entsprechen. Dies könnte einen  
Grundsätzlich könnten Banken jedoch nicht mehr in der Lage oder  negativen Einfluss auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 
willens sein, auslaufende Kredite zu verlängern. Es ist nicht aus- haben. Außerdem können unvollständige Angaben in Due-
zuschließen, dass Refinanzierungen teurer werden und zukünftige  Diligence- Berichten und -Auswertungen sowie intransparente 
Vertragsverhandlungen mehr Zeit in Anspruch nehmen. Vergabe entscheidungen und die Nichtbeachtung von Vergabe-
bestimmungen (zum Beispiel bei der Inanspruchnahme von 
Ferner bestehen in den Kreditverträgen sogenannte Financial  öffentlichen Fördermitteln mit der Folge der Rückzahlung) Risiken 
Covenants, die bei Nichteinhaltung zu außerordentlichen Kündi- nach sich ziehen.
gungen durch die Banken führen könnten. Bei der Deutsche 
Wohnen sind das Finanzkennzahlen, die sich im Wesentlichen  Weitere Risikofaktoren, die in unmittelbarem Zusammenhang 
auf die Kapitaldienstfähigkeit (Debt Service Cover Ratio (DSCR)/  mit Investitionen durch das Unternehmen stehen, sind die der 
Interest Service Cover Ratio (ISCR)) sowie auf den Verschuldungs- Überschreitung der geplanten Kosten, der Nichteinhaltung von 
grad in Abhängigkeit von den Mieteinnahmen (Vervielfältiger)  Terminen sowie der Unterschreitung von Ausstattungsstan-
beziehen.  dards. Dies kann zusätzlichen Aufwand für das Unternehmen 
bedingen. Ebenso können verspätete Inbetriebnahmen, Mietaus-
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  fälle (unter Umständen Mietminderungen) oder unzureichende 
Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashflow-,  Mängelverfolgungen zu einem erhöhten Aufwand führen. Zur Mini-
Liquiditäts- und Ausfallrisiken. Die Unternehmensleitung  mierung dieser Risiken bedienen wir uns externer und interner 
erstellt und überprüft Richtlinien zum Risikomanagement für  Fachkräfte sowie eines fortlaufenden Projektcontrollings.
jedes dieser Risiken. Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, 
dass ein Vertragspartner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht 
nachkommt, werden mittels der Verwendung von Kreditlinien  Chancen der künftigen Entwicklung
und Kontrollverfahren gesteuert. Für die Deutsche Wohnen 
besteht weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei  Im Geschäftsjahr 2015 konnte die Deutsche Wohnen wichtige 
einer Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen  Weichen für eine weiterhin positive Geschäftsentwicklung stellen. 
eine erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das Risiko eines 
Liquiditätsengpasses wird täglich mittels eines Liquiditäts- Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag über eine Markt-
planungs-Tools überwacht. Die Deutsche Wohnen ist bestrebt,  kapitalisierung von rund EUR 8,6 Mrd. Dies entspricht einer 
jederzeit über ausreichend flüssige Mittel zur Bedienung zukünf- Steigerung von ca. 48 % im Vergleich zum Vorjahr. Damit ist die 
tiger Verpflichtungen zu verfügen. Das Zinsänderungsr isiko,  Deutsche Wohnen deutlich sichtbarer für internationale Investoren, 
dem der Konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den  was zu Zinsvorteilen am Kapitalmarkt führen kann. 
langfristigen finanziellen Schulden mit variablem Zinssatz und 
ist durch Zinsderivate im Wesentlichen abgesichert. Wir verweisen 
hierzu auf unsere Angaben im Konzernanhang ab    104.
Zusammengefasster Lagebericht  89
Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
PROGNOSEBERICHT
Das im Eigentum der Deutsche Wohnen befindliche Wohnport- Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
folio weist insbesondere in den Core+-Regionen erhebliche 
Wachstumspotenziale auf. Berlin, Düsseldorf sowie die Rhein- Nach einer moderaten Expansion der Wirtschaft im Geschäfts-
Main-Region liegen im Vergleich der deutschen Großstädte in  jahr 2015 geht der Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
der Spitzengruppe. Zudem wurde die Qualität des Immobilien- gesamtwirtschaftlichen Entwicklung für 2016 von einem Bei-
portfolios durch attraktive Portfolioankäufe in unseren Core+-  behalten dieses Wachstumstempos aus. Trotz der zu erwarten-
Regionen als auch durch Portfoliobereinigungen weiter erhöht. den Straffung der Geldpolitik ist in den Vereinigten Staaten und 
dem Vereinigten Königreich mit einer Fortsetzung des robusten 
Die Finanzierungsstruktur der Deutsche Wohnen ist sehr stabil  Wachstums zu rechnen. Die Konjunkturerholung im Euroraum 
und effizient: Der Konzern ist langfristig finanziert und weist  wird sich voraussichtlich fortsetzen, sie ist allerdings fragil und 
einen überdurchschnittlich geringen Verschuldungsgrad (LTV)  wird dadurch belastet, dass die Wirkung der stützenden Sonder-
auf, der sich in den letzten Jahren konsequent reduziert hat.  faktoren nachlassen dürfte. Insgesamt wird ein Wachstum  
Unser Geschäftsmodell ist bei unseren Bankpartnern etabliert  des weltwirtschaftlichen BIP von 2,6 % prognostiziert. Für den  
und unsere Kreditwürdigkeit hat sich im Verlauf der Jahre stetig  Euroraum wird ein Plus von 1,5 % erwartet. 
verbessert. 
Für die deutsche Wirtschaft wird eine Fortsetzung des Auf-
Im Juni 2015 wurden die Long-Term Issuer Ratings von den  schwungs prognostiziert. Sie soll 2016 voraussichtlich um 1,6 % 
internationalen Ratingagenturen Standard & Poor’s und Moody’s  zulegen und wächst somit schneller als das Produktionskapital. 
angehoben. Mit den beiden Ratings A– von Standard & Poor’s  Dieser Aufschwung wird durch die gute Lage am deutschen 
(Vorjahr: BBB+) und A3 von Moody’s (Vorjahr: Baa1), aktuell  Arbeitsmarkt und die darauf aufbauende Ausweitung des privaten 
jeweils mit stabilem Ausblick, gehört die Deutsche Wohnen nach  Konsums getragen. Auch die Zahl der Erwerbstätigen soll 2016 
wie vor zu den am besten bewerteten Immobilienunternehmen  noch einmal um mehr als 300.000 Personen zunehmen.1) 
in Europa. Durch die Emittentenratings verfügen wir über eine  ss
u
hl
erhöhte finanzielle Flexibilität.  c
s
b
Wohnungs- und Finanzmarkt a
n
er
Der günstige Zugang zu den Eigen- und Fremdkapitalmärkten,  nz
o
K
auch in Verbindung mit dem aktuell sehr niedrigen Zinsniveau,  Auch die weiteren Aussichten für den deutschen Wohnimmobilien-
bietet gute Chancen für die Finanzierung zukünftigen Wachstums.  markt sind positiv. Die Nachfrage nach Wohnimmobilien soll 
insgesamt weiter zunehmen, wobei davon in erster Linie die 
Insgesamt verspricht die in den vergangenen Jahren betriebene  wirtschaftlich starken Regionen und Städte profitieren werden. 
Konzentration und Ausrichtung des Portfolios auf Wachstums- Die Neubautätigkeit wird sich in den kommenden Jahren eben-
märkte – bei gleichzeitiger Senkung des Verschuldungsgrads  falls erhöhen. Teilweise bedingt durch neue staatliche Eingriffe 
n
und der Verringerung des Konzernzinssatzes – ein hohes Wert- in den Wohnungsmarkt wird der Neubaubedarf in den Städten  be
a
g
steigerungspotenzial in der künftigen Entwicklung. Dieses wird  jedoch kaum gedeckt werden. In den demografisch schwachen  An
e 
der Deutsche Wohnen auch in der Zukunft einen Wettbewerbs- Regionen werden Leerstände hingegen weiter zunehmen. Auf dem  er
eit
vorteil gegenüber ihren Mitbewerbern sichern. Investmentmarkt zeichnen sich weiter sinkende Renditen ab.2) W
Bezüglich der Finanzmärkte ist keine signifikante Änderung der 
Gesamtbild der Risikolage Niedrigzinspolitik absehbar, sodass wir in unserer Planung von 
weiterhin niedrigen Zinsen ausgehen. Günstige Finanzierungs-
Unter allen beschriebenen Risiken stufen wir das finanzwirt- bedingungen und niedrige Renditen alternativer Kapitalanlagen 
schaftliche Risiko sowie das politische und regulatorische Risiko  sollten die Nachfrage nach Wohneigentum daher weiter beflügeln.
als die wesentlichen Risiken ein. Die Gesamtrisikolage hat sich 
im Geschäftsjahr 2015 nicht wesentlich gegenüber den Vorjahren 
geändert. Im Hinblick auf die getroffenen Gegenmaßnahmen 
stufen wir die Risiken insgesamt als moderat und beherrschbar 
ein. Nach unserer Einschätzung bestehen derzeit keine konkreten 
1) Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2015
Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden. 2) J LL, Überblick Wohnungsmarkt, Deutschland, 1. Halbjahr 2015
90 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Prognose für das Geschäftsjahr 2016 Die Zinsaufwendungen werden sich vor dem Hintergrund  
der Refinanzierung im abgelaufenen Geschäftsjahr auf rund 
Unsere Prognose basiert auf der aus den Planungsinstrumenten  EUR 110 Mio. reduzieren. 
abgeleiteten Unternehmensplanung. Dabei wurden die möglichen 
Risiken und Chancen der zukünftigen Entwicklung angemessen  Bei gleichbleibenden Rahmenbedingungen erwarten wir auch  
berücksichtigt. Dennoch verbleiben Risiken und Chancen   in 2016 Bewertungsgewinne unseres Immobilienbestands.  
hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung, wie im Risiko- und  Dementsprechend prognostizieren wir einen EPRA NAV je Aktie 
Chancenbericht dargestellt.  zwischen EUR 25 und EUR 26 und eine Loan to Value Ratio  
von rund 40 %. Sondereffekte, wie zum Beispiel außerplan-
In die Planung sind zudem die Annahmen zur gesamtwirtschaft- mäßige Abschreibungen des Goodwill, sind bei der Planung 
lichen Entwicklung sowie zur Entwicklung des Wohnungs- nicht unterstellt, da wir unter anderem von weiterhin niedrigen 
marktes eingeflossen. Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir    Zinsen ausgehen.
einschließlich der jüngsten Akquisitionen einen FFO I von  
mindestens EUR 360 Mio. Dies stellt ein Basisszenario dar, das 
heißt ohne weitere Zukäufe und opportunistische Verkäufe. 
VERGÜTUNGSBERICHT
Für die einzelnen Geschäftssegmente planen wir für das 
Geschäftsjahr 2016 wie folgt:
Im Bereich der Wohnungsbewirtschaftung wollen wir uns   Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungs-
weiterhin auf Ballungszentren fokussieren und die Qualität  systems für die Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats 
unserer Immobilien durch Investitionen weiter verbessern. Im  der Deutsche Wohnen AG und erläutert die Struktur sowie die 
Rahmen der Revaluierung unseres Portfolios haben wir 2014   Höhe der individuellen Vergütung der e inzelnen Organmitglieder.
für die nächsten Jahre ein Modernisierungsprogramm in Höhe 
von rund EUR 400 Mio. aufgelegt. Diese Mittel sollen in die 
Core+-Regionen investiert werden und weiteres Wertpotenzial  Vergütungssystem des Vorstands
generieren. Die laufenden Instandhaltungen werden sich 2016 
auf Vorjahresniveau zwischen EUR 9 pro m2 und EUR 10 pro m2  Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Gesamtvergütung 
bewegen. Beim Leerstand erwarten wir keine wesent liche Ände- der einzelnen Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichts-
rung zum Jahresende. Die geplante Like-for-like-M  ietsteigerung  rat festgelegt und in regelmäßigen Abständen überprüft. Die 
beträgt 2,5 %. Insgesamt erwarten wir ein Segmentergebnis von  Vergütung ist im Aktiengesetz verankert und wird ergänzt um die 
rund EUR 570 Mio.  Regelungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK).
Im Geschäftssegment Verkauf wird der Schwerpunkt nach wie  Kriterien für die Angemessenheit der Vorstandsvergütung sind 
vor auf der Privatisierung und dem Verkauf der verbliebenen  sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine 
Non-Core-Regionen liegen. Verkäufe aus den strategischen Kern-  persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die 
und Wachstumsregionen werden situativ und opportunistisch  Zukunftsaussichten des Unternehmens als auch die Üblichkeit 
entschieden. der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds 
und die Vergütungsstruktur in der Gesellschaft. Insgesamt ist 
Für das Geschäftssegment Pflege und Betreutes Wohnen erwar- das Vergütungssystem auf eine nachhaltige Unternehmens-
ten wir einen Ergebnisbeitrag von rund EUR 16 Mio. entwicklung ausgerichtet.
Zusammengefasster Lagebericht  91
Prognosebericht
Vergütungsbericht
Sämtliche Vorstandsverträge sehen eine Ausgleichszahlung für  Im Rahmen des PSU-Plans begann jedes Jahr eine neue Perfor-
den Fall vor, dass die Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund  mance-Periode. Zu Beginn dieser wurde für jedes Vorstands-
vorzeitig endet. Sie ist auf maximal zwei Jahresvergütungen  mitglied nach Maßgabe seiner vertraglichen Vergütungszusagen 
begrenzt (Abfindungs-Cap) und vergütet nicht mehr als die Rest- der sogenannte anfängliche Zuteilungswert vereinbart. Ein 
laufzeit des Anstellungsvertrags. Für den Fall der vorzeitigen  Anspruch auf Auszahlung der Vergütungskomponente entsteht 
Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels  grundsätzlich erst nach Ablauf der jeweiligen Performance- 
sehen die Verträge ebenfalls eine Ausgleichszahlung vor, die im  Periode, also nach vier Jahren. Die Höhe des Auszahlungs-
Einklang mit Ziffer 4.3.2 des DCGK auf maximal drei Jahres- anspruchs ist dabei von der eingetretenen Entwicklung der 
vergütungen beschränkt ist beziehungsweise nicht mehr vergütet  Kennzahlen FFO, NAV und Aktienkurs der Deutsche Wohnen 
als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. während der Performance-Periode abhängig. Für den Fall 
außerordentlich positiver Entwicklungen begrenzte ein Cap (das 
Die Vorstandsmitglieder erhalten neben einer Fixvergütung eine  Dreifache des Zuteilungswerts) die Höhe des Auszahlungs-
variable kurzfristige sowie eine variable langfristige Vergütung.  betrags. Eine negative Entwicklung verringerte die Höhe des 
Die variablen Vergütungen können bei Nichterreichen von Zielen  anfänglichen Zuteilungswerts und des Auszahlungsbetrags bis 
verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer Höchstgrenze  hin zu dem gänzlichen Wegfall des Auszahlungsanspruchs.
versehen. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands 
Sachbezüge in Form von Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung 
von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. Zusätzlich  Neuer Long Term Incentive:  
sehen die Verträge für den Fall von außerordentlichen Entwick- Aktienoptionsprogramm (AOP)
lungen vor, dass der Aufsichtsrat eine Sondervergütung bewilligen 
kann, welche der Höhe nach begrenzt ist. Eine Altersversorgung  Durch die Einführung des Aktienoptionsprogramms 2014 („AOP 
ist nicht vereinbart. 2014“) sollen die Vorstände, die die Unternehmensstrategie 
gestalten und umsetzen und damit maßgeblich für die Wert- ss
u
hl
Die variable kurzfristige Vergütungskomponente – Short Term  entwicklung der Gesellschaft verantwortlich sind, an den  c
s
b
Incentive (STI) – orientiert sich an kurzfristigen Unternehmens-  wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Gesellschaft teilhaben. na
er
zielen, die in einer Zielvereinbarung zwischen Vorstand und   nz
o
K
Aufsichtsrat jährlich vereinbart werden. Die Feststellung   Im Interesse der Aktionäre an einer nachhaltigen Wertsteige-
des Zielerreichungsgrads erfolgt nach Ablauf des jeweiligen  rung der Gesellschaft kann eine Ausübung aber nur erfolgen, 
Geschäftsjahres. Ist der Zielerreichungsgrad kleiner 75 %, ver- wenn am Ende der Wartefrist definierte Erfolgsziele erreicht 
fällt die Vergütung, andererseits ist sie bei 125 % begrenzt. werden. Die Aktienoptionen sollen nur ausgeübt werden können, 
wenn und soweit nachfolgende Erfolgsziele erreicht werden: 
Die variable langfristige Vergütungskomponente – Long Term  Steigerung des (i) Adjusted NAV je Aktie, (ii) FFO I (ohne Verkauf) 
n
Incentive (LTI) – wurde in 2014 neu gefasst. je Aktie und (iii) Entwicklung des Aktienkurses. Sie berücksichti- be
a
g
gen sowohl die relative Ergebnisentwicklung der Aktie der  An
e 
Gesellschaft im Vergleich zu einer Gruppe deutscher börsen- er
eit
Ursprünglicher Long Term Incentive (PSU-Plan) notierter Wettbewerber als auch die absolute Entwicklung der  W
branchenspezifischen Unternehmenskennzahlen NAV je Aktie 
Der PSU-Plan basierte auf den Bestimmungen des Deutsche  und FFO je Aktie. Die Bezugsberechtigten sollen hierdurch dazu 
Wohnen Führungskräfte-Beteiligungsprogramms „Performance  motiviert werden, ihre Handlungen an dem Ziel einer nachhaltigen 
Share Unit-Plan“ (PSU-Plan). Danach hängt die Höhe des LTI  positiven Unternehmenswertentwicklung auszurichten.
von der Entwicklung der Kennzahlen Funds from Operations 
(FFO), Net Asset Value (NAV) und Aktienkurs der Deutsche   Entsprechend § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG beginnt die Wartezeit einer 
Wohnen AG innerhalb einer jeweils vierjährigen Performance-  Tranche von Aktienoptionen jeweils mit dem Ausgabetag und 
Periode ab. endet mit Ablauf des vierten Jahrestags nach dem Ausgabetag. 
Der Ausübungszeitraum beträgt drei Jahre. Aktienoptionen, die 
bis zum Ende der jeweils siebenjährigen Laufzeit nicht ausgeübt 
werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen beziehungsweise 
verwirken ersatz- und entschädigungslos.
92 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Derzeitig sind folgende Aktienoptionen gewährt worden: Die finale Zuteilung erfolgt nach Ablauf der Wartezeit in Abhän-
gigkeit der Erreichung der oben genannten Kriterien. 
   Michael Zahn Lars Wittan
2014 2015   2014 2015 Neben den Aktienoptionen halten Herr Michael Zahn 26.389 
Aktien und Herr Lars Wittan 11.104 Aktien an der Gesellschaft.
Basis 150 % des LTI 1.125 1.125   390 390
Referenzkurs in EUR 16,96 24,16   16,96 24,16
Gewährte Optionen 
Anzahl 66.332 46.565   22.995 16.142
Den Vorständen sind folgende Vergütungen gewährt worden:
Michael Zahn   Lars Wittan   Andreas Segal  
Vorstandsvorsitzender   Vorstandsmitglied   Vorstandsmitglied  
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 vom 31.01.2014 bis zum 10.11.2015
2014  2015  2015  2015  2014  2015  2015  2015  2014  2015  2015  2015 
TEUR (Min.) (Max.)   (Min.) (Max.)   (Min.) (Max.)
Festvergütung 731 825 825 825   344 376 376 376   386 426 426 426
Nebenleistungen 28 34 34 34   25 24 24 24   30 26 26 26
Summe Fest 759 859 859 859   369 400 400 400   416 452 452 452
Short Term Incentive 500 500 0 625   240 240 0 300   240 240 0 300
  kurzfristig ausgestaltet 500 500 0 625   240 240 0 300   240 240 0 300
  langfristig ausgestaltet 0 0 0 0   0 0 0 0   0 0 0 0
Long Term Incentive 750 750 0 1.1251)   260 260 0 3901)   260 260 0 3901)
Summe Variabel 1.250 1.250 0 1.750   500 500 0 690   500 500 0 690
Gesamtsumme 2.009 2.109 859 2.609   869 900 400 1.090   916 952 452 1.142
1) Max.-Grenze bezieht sich auf die Zielerreichung der drei Parameter, nicht auf die Aktienkursentwicklung
Die Ansprüche des Vorstands aus dem ursprünglichen PSU-Plan  (Michael Zahn EUR 0,90 Mio., Helmut Ullrich EUR 0,37 Mio. und 
2011 bis 2013 haben zum Stichtag einen Wert von EUR 1,87 Mio.  Lars Wittan EUR 0,60 Mio.).
Im Geschäftsjahr 2015 sind den Vorständen folgende Beträge 
zugeflossen:
Michael Zahn  Lars Wittan  Andreas Segal 
TEUR 2014 2015   2014 2015   2014 2015
Festvergütung 731 825   344 376   386 426
Nebenleistungen 28 34   25 24   30 26
Summe Fest 759 859   369 400   416 452
Short Term Incentive 309 725   155 313   0 300
  kurzfristig ausgestaltet 309 625   155 300   0 300
  langfristig ausgestaltet 0 100   0 13   0 0
Long Term Incentive 0 450   0 143   0 550
Summe Variabel 309 1.175   155 456   0 850
Abfindung 0 0   0 0   0 1.650
Sondervergütung 2013 294 399   178 242   0 0
Gesamtsumme 1.362 2.433   702 1.098   416 2.952
Zusammengefasster Lagebericht  93
Vergütungsbericht
Die Sondervergütung wurde in 2013 für die erfolgreiche Über- Die Aufsichtsratsvergütungen betragen für das Geschäfts - 
nahme der GSW Immobilien AG gewährt. In 2015 erfolgte   jahr TEUR 520,8 (Vorjahr: TEUR 240) netto ohne Umsatzsteuer. 
die Auszahlung der letzten Rate, die in Abhängigkeit von der  Herr Flach erhält netto TEUR 140 (Vorjahr: TEUR 65), Herr  
Realisierung der Synergien gewährt wurde und unverzüglich in  Dr. Kretschmer erhält netto TEUR 117,5 (Vorjahr: TEUR 50), Herr 
Aktien der Deutsche Wohnen AG zu investieren war.  Clement erhält netto TEUR 60 (Vorjahr: TEUR 30), Herr Hünlein 
erhält netto TEUR 67,5 (Vorjahr: TEUR 30), Herr Dr. Stetter 
Herrn Segal sind für das vorzeitige Ausscheiden EUR 1,6 Mio.  erhält netto TEUR 72,9 (Vorjahr: TEUR 35) und Herr Wisser 
als Abfindung gezahlt worden. Außerdem sah die Vereinbarung  TEUR 62,9 (Vorjahr: TEUR 16,8 zeitanteilig).
vor, dass der bestehende LTI mit EUR 0,6 Mio. abgegolten wird. 
Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Dem ehemaligen Vorstandsmitglied Helmut Ullrich wurde in  durch die Ausübung ihres Amts entstehenden angemessenen 
2015 der PSU-Plan 2011 und der einbehaltene Anteil der kurz- Auslagen. Die auf ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer wird 
fristig variablen Vergütung in Höhe von insgesamt EUR 0,4 Mio.  von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Auf-
ausgezahlt.  sichtsrats berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft 
gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses Recht ausüben. 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden Vorstandsmitgliedern der  
Deutsche Wohnen AG keine Kredite oder Vorschüsse gewährt. Darüber hinaus hat die Gesellschaft für die Mitglieder des  
Aufsichtsrats eine Haftpflichtversicherung (sogenannte D&O- 
Versicherung) mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10 % des 
Vergütungssystem des Aufsichtsrats  jeweiligen Schadens abgeschlossen. Der Selbstbehalt ist für alle 
innerhalb eines Versicherungsjahres auftretenden Schadens-
Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche Vergü- fälle auf das Eineinhalbfache der festen jährlichen Vergütung 
tung von TEUR 60, der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das  des jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds begrenzt. ss
u
hl
Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache  c
s
b
der Vergütung. Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss  na
er
erhält ein Aufsichtsrat eine pauschale jährliche Vergütung   Sonstiges nz
o
K
von TEUR 10 und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses  
das Doppelte. Die Mitgliedschaft in anderen Ausschüssen des  Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine 
Aufsichtsrats, mit Ausnahme des Nominierungsausschusses,  Darlehen gewährt.
wird je Mitglied und Ausschuss mit TEUR 5 pro Geschäftsjahr 
vergütet. Jedes Mitglied des Nominierungsausschusses erhält 
TEUR 2,5 pro Sitzung.
n
  be
a
g
n
A
e 
er
eit
W
94 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
Grundkapital und Aktien Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben 
oder zurückzukaufen
Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per 31. Dezem-
ber 2015 EUR 337.411.867,00 (Vorjahr: EUR 294.259.979,00), ein- Genehmigtes Kapital
geteilt in 337.411.867 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie.  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015, 
Die Deutsche Wohnen AG führt ausschließlich Inhaberaktien. eingetragen im Handelsregister am 14. Juli 2015, ist der  
Vorstand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun- das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 
den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme  11. Juni 2018 um bis zu EUR 100 Mio. einmalig oder mehrmals 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des  durch Ausgabe von bis zu 100 Mio. neuen, auf den Inhaber  
Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben  lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen  
sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins- zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I). Den Aktionären  
besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit  ist im Rahmen des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein 
Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer 
Maßgabe der Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktio-
näre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle 
Kapitalerhöhung auszuschließen. Zeitgleich mit der Eintragung des Genehmigten 
Kapitals 2015/I wurde das Genehmigte Kapital 2014/I aufgehoben.
Der Vorstand der Deutsche Wohnen AG hat am 20. Mai 2015  
mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Kapitalerhöhung  
gegen Bareinlagen mit Bezugsrechten für die Aktionäre der  Bedingtes Kapital
Deutsche Wohnen aus genehmigtem Kapital beschlossen. Es 
wurden am 4. Juni 2015 von der Deutsche Wohnen 42.166.532  Das Bedingte Kapital 2013/I im Umfang von EUR 16.075.714,00 
neue, auf den Inhaber lautende Stammaktien (Stückaktien) mit  dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber der Wandel-
Gewinnberechtigung ab dem 1. Januar 2015 zu einem Bezugs- schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von EUR 250 Mio., 
preis von EUR 21,50 ausgegeben. die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
28. Mai 2013 am 22. November 2013 von der Deutsche Wohnen AG 
begeben wurde. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der   Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver-
Stimmrechte überschreiten schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten 
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen  eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere 
von 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der  Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden.
Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, über-
schreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 ist 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich  das Bedingte Kapital 2014/I um einen Betrag von EUR 25 Mio. 
mitzuteilen. Seit der Mitteilung der Sun Life Financial Inc. vom  durch Aufhebung reduziert worden und besteht in Höhe von 
5. Februar 2015, dass die Schwelle von 10 % der Stimmrechte  EUR 25 Mio. fort. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
unterschritten wurde, bestehen keine direkten oder indirekten  Gewährung von Aktien an die Inhaber der Wandelschuldver-
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten. schreibung im Gesamtnennbetrag in Höhe von EUR 400 Mio.,  
die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
11. Juni 2014 am 8. September 2014 von der Deutsche Wohnen AG 
begeben wurde. Sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
Wandlungsrechten aus den vorgenannten Wandelschuldver-
schreibungen Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflichten  
Zusammengefasster Lagebericht  95
Übernahmerelevante Angaben
aus den Schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht  von je EUR 1,00 bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014/III).  
eigene Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere  Dieses bedingte Kapital dient ausschließlich dem Zweck der  
Leistungen zur Bedienung eingesetzt werden. Gewährung von Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft und an ausgewählte Führungskräfte der Gesell-
Das Grundkapital der Gesellschaft wurde durch Beschluss   schaft und verbundener Unternehmen nach näherer Maßgabe 
der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 um weitere bis zu  der Bestimmungen des Ermächtigungsbeschlusses der Haupt-
EUR 15 Mio. durch Ausgabe von bis zu 15 Mio. neuen, auf   versammlung vom 11. Juni 2014. Die bedingte Kapitalerhöhung 
den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes  wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Aktienoptionen 
Kapital 2014/II). Diese bedingte Kapitalerhöhung dient der  von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch 
Gewährung einer Abfindung in Aktien der Gesellschaft an die  machen und die Gesellschaft nicht in Erfüllung der Bezugs-
außenstehenden Aktionäre der GSW Immobilien AG („GSW“)  rechte eigene Aktien gewährt. Die neuen Aktien, die aufgrund 
gemäß den Bestimmungen des Beherrschungsvertrags zwischen  der Ausübung von Aktienoptionen ausgegeben werden, sind 
der Gesellschaft und der GSW vom 30. April 2014 zu dem in   erstmals für das Geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das 
§ 5 Abs. 1 des Beherrschungsvertrags bestimmten (drei Stück- zum Zeitpunkt ihrer Ausgabe noch kein Beschluss der Haupt-
aktien der GSW Immobilien AG gegen sieben Stückaktien der   versammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst 
Deutsche Wohnen AG) beziehungsweise einem gemäß § 5 Abs. 4  worden ist, sofern rechtlich und tatsächlich zulässig. Anderen-
oder § 5 Abs. 5 des Beherrschungsvertrags angepassten  falls sind die neuen Aktien ab dem Geschäftsjahr ihrer Ent-
Umtauschverhältnis. Am 4. Juni 2015 wurde aufgrund der an  stehung dividendenberechtigt.
diesem Tage erfolgten Kapitalerhöhung gemäß § 5 Abs. 4 des 
Beherrschungsvertrags das Umtauschverhältnis angepasst auf  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 wurde 
drei Stückaktion der GSW Immobilien AG gegen 7,0790 Stück- das Grundkapital der Gesellschaft um weitere bis zu EUR 50 Mio. 
aktien der Deutsche Wohnen AG. Soweit nach Maßgabe von  durch Ausgabe von bis zu 50 Mio. neuen, auf den Inhaber  
§ 5 Abs. 2 des Beherrschungsvertrags erforderlich, wird die  lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2015/I).  ss
u
hl
Gesellschaft Aktienteilrechte in bar ausgleichen. Bis zum  Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien  c
s
b
31. Dezember 2015 wurde dieses Bedingte Kapital 2014/II teil- an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel- und/ na
er
weise ausgenutzt in Höhe von EUR 9.028.604,00 durch Ausgabe  oder Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten und/oder  nz
o
K
von 9.028.604 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit  Gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen 
entsprechender Erhöhung des Grundkapitals und besteht per  dieser Instrumente), die von der Deutsche Wohnen AG oder 
31. Dezember 2015 fort in Höhe von EUR 5.971.396,00. Einzelne  abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Deutsche Wohnen AG 
Aktionäre der GSW haben Anträge auf Einleitung eines Spruch- stehenden Unternehmen aufgrund des Ermächtigungsbeschlus-
verfahrens zur gerichtlichen Überprüfung der Angemessenheit  ses der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 bis zum 11. Juni 
von Ausgleich und Abfindung gestellt. Somit können GSW-  2020 begeben werden. Sie wird nur insoweit durchgeführt,  
n
Aktionäre gemäß § 305 Abs. 4 S. 3 AktG bis zwei Monate nach  wie von Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechten aus den   be
a
g
Bekanntmachung der letzten Entscheidung des Spruchverfahrens  vorgenannten Wandel- und Optionsschuldverschreibungen  An
e 
im Bundes anzeiger ihre GSW-Aktien gemäß den Bedingungen  beziehungsweise Genussrechten Gebrauch gemacht wird oder  er
eit
des Angebots beziehungsweise der Entscheidung des Spruch- Wandlungspflichten erfüllt werden und soweit nicht eigene  W
verfahrens oder einer in diesem Zusammenhang gefundenen  Aktien, Aktien aus genehmigtem Kapital oder andere Leistungen 
gütlichen Einigung in Deutsche Wohnen-Aktien tauschen. Falls  zur Bedienung eingesetzt werden. Der Vorstand wurde durch 
durch das Gericht oder einen Vergleich ein höherer Ausgleich  Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 ermächtigt, 
und/oder eine höhere Abfindung festgesetzt werden, können  auf den Inhaber lautende Wandel- und/oder Optionsschuld-
außenstehende Aktionäre der GSW nach Maßgabe der gesetz- verschreibungen und/oder Genussrechte mit Options- oder 
lichen Bestimmungen eine Ergänzung ihrer Ausgleichs- bezie- Wandlungsrecht (beziehungsweise einer Kombination dieser 
hungsweise Abfindungsleistungen verlangen. In diesem Rahmen  Instrumente) im Nennbetrag von bis zu EUR 1,5 Mrd. zu begeben 
kann es weiterhin zur Aktienausgabe kommen. und deren Gläubigern Wandlungs- beziehungsweise Options-
rechte auf Aktien der Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen 
Ferner ist das Grundkapital um bis zu EUR 12.879.752,00 durch  Betrag des Grundkapitals von bis zu EUR 50 Mio. zu gewähren. 
Ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals  
 
96 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Erwerb eigener Aktien Change-of-Control-Klauseln und  
Entschädigungsvereinbarungen im Fall  
Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus   eines Übernahmeangebots
§§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung 
durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 (TOP 14). Der  Die wesentlichen Vereinbarungen der Deutsche Wohnen AG und 
Vorstand ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni  ihrer Konzerngesellschaften, die unter der Bedingung eines 
2019 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrund- Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen Finan-
satzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins- zierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels 
gesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder –  sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur  
falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung  Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu ver- Ein Kontrollwechsel hätte unter Umständen Auswirkungen auf 
wenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien  die von der Deutsche Wohnen AG ausgegebenen Wandelschuld-
dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die  verschreibungen und die Unternehmensanleihe. Die jeweiligen 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr  Anleihebedingungen enthalten marktübliche Vereinbarungen, 
nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt  die den Anleihegläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung 
10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. beziehungsweise Wandlung bei Eintritt eines Kontrollwechsels 
im Sinne dieser Anleihebedingungen einräumen.
Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen 
Aktien ausgenutzt werden. Die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls 
Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels. Für den Fall der 
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen  vorzeitigen Beendigung der Tätigkeit aus Anlass eines Kontroll-
Aktien. wechsels sind den Vorstandsmitgliedern Leistungen zugesagt 
worden, die den Anforderungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex durch Einhaltung der dort vorge-
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des  sehenen Begrenzung des Abfindungs-Cap jeweils entsprechen.
Vorstands sowie Satzungsänderungen
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§ 84 und 85 AktG 
bestellt und abberufen. Der Aufsichtsrat bestellt Vorstands- UNTERNEHMENS-
mitglieder für höchstens fünf Jahre. Eine erneute Bestellung 
oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre,  FÜHRUNG
ist zulässig. Die Satzung der Deutsche Wohnen AG ergänzt 
hierzu in § 5, dass der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern 
besteht, ansonsten jedoch der Aufsichtsrat die Zahl der Vor- Die Angaben nach § 289a HGB haben wir auf unserer Homepage 
standsmitglieder bestimmt. Er kann stellvertretende Vorstands- unter   http://ir.deutsche-wohnen.com veröffentlicht.
mitglieder bestellen und ein Mitglied des Vorstands zum Vor-
standsvorsitzenden oder zum Sprecher des Vorstands ernennen.
Gemäß § 119 Abs. 1 Ziffer 5 AktG beschließt die Hauptversamm-
lung über Änderungen der Satzung. Zu Änderungen der Satzung, 
die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichtsrat laut  
§ 10 Abs. 5 der Satzung ermächtigt. Gemäß § 10 Abs. 3 der  
Satzung werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit  
einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht 
das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt.
Konzernabschluss 97
KONZERNABSCHLUSS
KONZERNBILANZ  98
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  100
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG  101
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG  102
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG  103
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS  104
  Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss  
  der Deutsche Wohnen-Gruppe  104
  Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden  107
  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  109
  Angaben zur Konzernbilanz  118
  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  130
  Segmentberichterstattung  133
  Angaben zur Kapitalflussrechnung  134
s
s
u
  Ergebnis je Aktie  134 chl
s
b
a
  Sonstige Angaben  135 ern
nz
o
K
ANLAGEN  145
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
98 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
KONZERNBILANZ
  zum 31. Dezember 2015
TEUR Anhang 31.12.2015 31.12.2014
AKTIVA      
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien D.1 11.859.098 9.610.999
Sachanlagen D.3 45.655 25.940
Immaterielle Vermögenswerte D.4 546.329 546.074
Derivative Finanzinstrumente D.7 27 41
Sonstige langfristige Vermögenswerte   22.255 28.574
Aktive latente Steuern D.17 325.513 351.678
Langfristige Vermögenswerte   12.798.877 10.563.306
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und Gebäude D.5 66.913 58.055
Andere Vorräte   3.501 3.481
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen D.6 13.368 17.704
Forderungen aus Ertragsteuern   8.094 4.032
Derivative Finanzinstrumente D.7 3 13
Sonstige Vermögenswerte   10.210 10.316
Zahlungsmittel D.8 661.566 396.398
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte   763.655 489.999
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte C.10 137.582 392.911
Kurzfristige Vermögenswerte   901.237 882.910
       
Summe Aktiva   13.700.114 11.446.216
Konzernabschluss  99
Konzernbilanz
TEUR Anhang 31.12.2015 31.12.2014
PASSIVA      
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallendes Eigenkapital      
Gezeichnetes Kapital D.9 337.412 294.260
Kapitalrücklage D.9 3.558.901 2.735.911
Kumuliertes Konzernergebnis D.9 2.757.141 1.662.702
    6.653.454 4.692.873
Nicht beherrschende Anteile D.9 218.548 183.192
Summe Eigenkapital   6.872.002 4.876.065
Langfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 3.718.128 4.509.319
Wandelschuldverschreibungen D.11 964.204 747.424
Unternehmensanleihen D.11  495.298 0
Pensionsverpflichtungen D.12 64.551 67.655
Derivative Finanzinstrumente D.7 33.064 126.418
Sonstige Rückstellungen D.15 12.357 17.209
Sonstige Verbindlichkeiten   62.495 0
Passive latente Steuern D.17 1.110.209 557.896
Summe langfristige Verbindlichkeiten   6.460.306 6.025.921
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten D.10 62.305 263.676
Wandelschuldverschreibungen D.11 1.234 1.234
Unternehmensanleihen D.11  3.024 0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   194.568 137.987
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten D.13 6.413 6.287
Sonstige Rückstellungen D.15 17.083 19.217
Derivative Finanzinstrumente D.7 11.760 18.543
Steuerschulden D.16 37.519 46.120
Sonstige Verbindlichkeiten   33.900 45.123
Zwischensumme kurzfristige Verbindlichkeiten   367.806 538.187
Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
gehaltenen langfristigen Vermögenswerten C.10 0 6.043
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   367.806 544.230
n
e
        ab
g
Summe Passiva   13.700.114 11.446.216 An
e 
er
eit
W
100 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
  für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
TEUR Anhang 2015 2014
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.1 633.965 626.260
Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung E.2 – 114.728 – 120.446
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung   519.237 505.814
Verkaufserlöse   673.986 257.420
Verkaufskosten   – 21.487 – 12.096
Buchwertabgang   – 583.613 – 192.947
Ergebnis aus Verkauf E.3 68.886 52.377
Erlöse aus Pflege und Betreutes Wohnen   67.181 68.243
Aufwendungen für Pflege und Betreutes Wohnen   – 51.593 – 51.896
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen E.4 15.588 16.347
Verwaltungskosten E.5 – 74.698 – 90.515
Sonstige Aufwendungen/Erträge E.6  – 63.993 – 29.610
Zwischenergebnis   465.020 454.413
Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung  
der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 1.734.129 952.667
Abschreibungen D.3/4 – 5.657 – 6.092
Ergebnis vor Steuern und Zinsen (EBIT)   2.193.492 1.400.988
Finanzerträge   876 953
Ergebnis aus der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente  
und von Wandelschuldverschreibungen D.7/11 – 213.708 – 111.523
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen B.3 1.840 – 457
Finanzaufwendungen E.8 – 195.344 – 268.532
Ergebnis vor Steuern   1.787.156 1.021.429
Ertragsteuern E.9 – 580.582 – 132.177
Periodenergebnis   1.206.574 889.252
  Davon entfallen auf:  
    Anteilseigner des Mutterunternehmens   1.161.404 855.907
    Nicht beherrschende Anteile   45.170 33.345
    1.206.574 889.252
Ergebnis je Aktie  
Unverwässert in EUR   3,62 2,93
Verwässert in EUR   3,62 2,93
 
Konzernabschluss  101
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
  für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
TEUR 2015 2014
Periodenergebnis 1.206.574 889.252
Sonstiges Ergebnis
Posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden
  Nettogewinn/Nettoverlust aus derivativen Finanzinstrumenten 61.603 1.605
  Ertragsteuereffekte – 22.797 2.856
  38.806 4.461
Posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden
   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste bei Pensionen  
und Auswirkungen von Obergrenzen für Vermögenswerte 1.695 – 13.138
  Ertragsteuereffekte – 3.075 5.084
  – 1.380 – 8.054
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 37.426 – 3.593
Gesamtergebnis nach Steuern 1.244.000 885.659
  Davon entfallen auf:
    Anteilseigner des Mutterunternehmens 1.198.773 852.613
    Nicht beherrschende Anteile 45.227 33.046
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
102 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
  für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015
TEUR Anhang 2015 2014
Betriebliche Tätigkeit      
Periodenergebnis   1.206.574 889.252
  Finanzerträge   – 876 – 953
  Finanzaufwendungen   195.344 268.532
  Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen   – 1.840 457
  Ertragsteuern   580.582 132.177
Periodenergebnis vor Steuern und Zinsen   1.979.784 1.289.465
Zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge  
  Fair-Value-Anpassung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien D.1 – 1.734.129 – 952.667
  Abschreibungen D.3/4 5.657 6.092
  Anpassung der derivativen Finanzinstrumente und Wandelschuldverschreibungen D.7/11 213.707 111.523
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge G – 90.340 – 42.477
Veränderung des Nettoumlaufvermögens  
  Änderung der Forderungen, Vorräte und sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte   – 27.995 14.763
  Änderung der operativen Verbindlichkeiten   – 2.481 12.211
Operativer Cashflow   344.203 438.910
Gezahlte Zinsen   – 134.914 – 203.058
Erhaltene Zinsen   876 953
Gezahlte Steuern ohne EK-02-Zahlungen   – 27.266 – 10.578
Erhaltene Steuern ohne EK-02-Zahlungen   37.062 1.717
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit vor EK-02-Zahlungen   219.961 227.944
EK-02-Zahlungen D.16 0 – 38.535
Cashflow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit   219.961 189.409
Investitionstätigkeit  
Einzahlungen aus Verkäufen G 680.299 261.254
Auszahlungen für Investitionen   – 750.441 – 220.392
Einzahlungen aus Fördermitteln für Investitionen   68 872
Einzahlungen aus Ausschüttungen von Beteiligungen und Joint Ventures   56 0
Auszahlungen aus Unternehmensveräußerungen   0 – 4.334
Sonstige Einzahlungen aus Investitionstätigkeit   5.699 0
Auszahlungen an Fonds-Kommanditisten D.13 0 – 53
Cashflow aus Investitionstätigkeit   – 64.319 37.347
Finanzierungstätigkeit  
Einzahlungen aus der Aufnahme von Darlehen D.10 50.620 1.413.583
Tilgung von Darlehen D.10 – 1.111.823 – 1.781.665
Einzahlungen aus der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen D.11 0 400.000
Auszahlungen aus der Tilgung von Wandelschuldverschreibungen D.11 0 – 1.911
Einzahlungen aus der Ausgabe von Unternehmensanleihen   498.445 0
Einmalige Finanzierungszahlungen E.8  – 95.243 – 101.188
Einzahlungen aus dem Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen   0 103.089
Einzahlungen aus der Kapitalerhöhung  D.9 906.582 0
Sonstige Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit    16.750 0
Kosten der Kapitalerhöhung D.9  – 20.355 – 1.261
Auszahlung im Zusammenhang mit dem Aktienoptionsprogramm   – 260 0
Auszahlung Dividende an Aktionäre der Deutsche Wohnen AG  H – 129.873 – 57.428
Auszahlung Dividende an nicht beherrschende Anteilseigner   – 5.317 0
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit   109.526 – 26.781
Nettoveränderung der Zahlungsmittel   265.168 199.975
Zahlungsmittel zu Beginn der Periode   396.398 196.423
Zahlungsmittel am Ende der Periode   661.566 396.398
Konzernabschluss  103
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
  zum 31. Dezember 2015
Grund- Kapital-  Kumuliertes Konzernergebnis Zwischen-  Nicht  Eigen- 
kapital  rücklage  summe  beherr- kapital 
Pensionen  Cashflow-  Übrige 
         schende    
  Hedge-  Rücklagen 
Anteile 
TEUR     Rücklage      
Eigenkapital zum 1. Januar 2014 286.217 2.601.804 – 6.177 – 64.436 960.375 3.777.782 166.492 3.944.274
Periodenergebnis         889.252 889.252   889.252
  Davon nicht beherrschende Anteile         – 33.345 – 33.345 33.345 0
Sonstiges Ergebnis     – 8.054 4.461   – 3.593   – 3.593
  Davon nicht beherrschende Anteile     15 284   299 – 299 0
Gesamtergebnis     – 8.039 4.745 855.907 852.613 33.046 885.659
Kapitalerhöhung 8.043 133.596       141.639   141.639
Kapitalerhöhungskosten  
abzüglich Steuereffekt   – 857       – 857   – 857
Einlage im Zusammenhang  
mit Vorstandsvergütungen   1.368       1.368   1.368
Veränderung nicht  
beherrschende Anteile         – 16.758 – 16.758 – 16.345 – 33.103
Dividendenzahlung         – 57.428 – 57.428   – 57.428
Sonstiges         – 5.487 – 5.487   – 5.487
Eigenkapital zum 31. Dezember 2014 294.260 2.735.911 – 14.216 – 59.691 1.736.609 4.692.872 183.193 4.876.065
                 
Eigenkapital zum 1. Januar 2015 294.260 2.735.911 – 14.216 – 59.691 1.736.609 4.692.872 183.193 4.876.065
Periodenergebnis         1.206.574 1.206.574   1.206.574
  Davon nicht beherrschende Anteile         – 45.170 – 45.170 45.170 0
Sonstiges Ergebnis     – 1.380 38.806   37.426   37.426
  Davon nicht beherrschende Anteile     – 3 – 54   – 57 57 0
Gesamtergebnis     – 1.383 38.752 1.161.404 1.198.773 45.227 1.244.000
Kapitalerhöhung 43.152 886.133       929.285   929.285
Kapitalerhöhungskosten  
abzüglich Steuereffekt   – 13.842       – 13.842   – 13.842
Entnahmen aus der Kapitalrücklage   – 50.000     50.000 0   0
Einlage im Zusammenhang  
mit Vorstandsvergütungen   959       959   959
Inanspruchnahmen von Rücklagen im 
Zusammenhang mit Vorstandsvergütungen   – 260       – 260   – 260
n
Veränderung nicht   be
a
beherrschende Anteile         – 4.122 – 4.122 – 9.872 – 13.994 ng
A
Dividendenzahlung         – 129.873 – 129.873   – 129.873 e 
er
Sonstiges         – 20.338 – 20.338   – 20.338 eit
W
Eigenkapital zum 31. Dezember 2015 337.412 3.558.901 – 15.599 – 20.939 2.793.680 6.653.454 218.548 6.872.002
104 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2015
A  A  llgemeine Angaben zum Konzern- Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 
abschluss der Deutsche Wohnen-Gruppe unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon 
ausgenommen sind insbesondere die als Finanzinvestition 
1  Die Deutsche Wohnen-Gruppe gehaltenen Immobilien, die Wandelschuldverschreibungen und 
derivative Finanzinstrumente, welche zum beizulegenden Zeit-
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen AG (die   wert bewertet werden. 
„Deutsche Wohnen“) zum 31. Dezember 2015 wurde am 18. Feb-
ruar 2016 durch den Vorstand aufgestellt. Der Aufsichtsrat wird  Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Deutsche 
voraussichtlich den Konzernabschluss in seiner Sitzung am   Wohnen und ihrer Tochterunternehmen zum 31. Dezember eines 
10. März 2016 billigen. Die Deutsche Wohnen AG ist eine in  jeden Geschäftsjahres. Die Abschlüsse der Tochterunternehmen 
Deutschland ansässige und national tätige börsennotierte  werden unter Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und 
Immobilienaktiengesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main,  Bewertungsmethoden zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt 
Pfaffenwiese 300, eingetragen im Handelsregister des Amts- wie der Abschluss des Mutterunternehmens.
gerichts Frankfurt am Main, HRB 42388. 
Die Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen AG beschränkt sich  3  Anwendung von IFRS im Geschäftsjahr
auf ihre Holdingtätigkeit für die im Konzern zusammengefassten 
Unternehmen. Dazu gehören insbesondere Asset Management,  Mit Ausnahme der Anwendung neuer und überarbeiteter  
Corporate Finance, Investor Relations, Communication und  Standards und Interpretationen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Human Resources. Die operativen Tochtergesellschaften kon- werden die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des 
zentrieren sich auf die Wohnungsbewirtschaftung, den Verkauf  Konzern abschlusses zum 31. Dezember 2014 unverändert  
sowie den Bereich Pflege und Betreutes Wohnen.  fortgeführt.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Sofern nichts  Erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 2015:
anderes angegeben ist, werden die Werte auf Tausend Euro 
(TEUR) oder Millionen Euro (Mio. EUR) gerundet. Aus rechen- Die Deutsche Wohnen hatte erstmals die Regelungen des IFRIC 21 
technischen Gründen können bei Tabellen und Verweisen   anzuwenden, der Auswirkungen auf die Bilanzierung von Grund-
Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergeben- steuern hat, da hier bereits eine Steuerschuld zu Beginn eines 
den Werten auftreten. Kalenderjahres entsteht. Dies führte zu bilanziellen Auswirkungen 
in den Zwischenabschlüssen.
2  Konzernabschluss Darüber hinaus haben sich im Geschäftsjahr 2015 keine Ände-
rungen aus erstmalig anzuwendenden IFRS-Standards oder 
Der Konzernabschluss der Deutsche Wohnen und ihrer Tochter- IFRIC-Interpretationen ergeben, die wesentliche Auswirkungen 
unternehmen wurde in Übereinstimmung mit den International  auf den Konzernabschluss haben.
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt.
Konzernabschluss  105
Konzernanhang
Nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht ver- Am 13. Januar 2016 hat der IASB den neuen Standard zur  
pflichtend anzuwendende IFRS-Standards dargestellt: Leasingbilanzierung IFRS 16 veröffentlicht. Demnach werden 
zukünftig alle Leasingverhältnisse in Form von abzuschreiben-
Für Geschäftsjahre mit Beginn ab dem 1. Februar 2015 war der  den Nutzungsrechten und Leasingverbindlichkeiten bilanziell 
geänderte IAS 19 anzuwenden, bei dem ein Wahlrecht zur Bilan- erfasst. Der Standard ist verpflichtend ab dem 1. Januar 2019 
zierung von leistungsorientierten Pensionszusagen, an denen  anzuwenden. Das Endorsement ist jedoch noch nicht erfolgt. Die 
sich Arbeitnehmer beteiligen, ergänzt worden ist. Auswirkungen  Deutsche Wohnen prüft derzeit mögliche Auswirkungen.
für die Deutsche Wohnen ergeben sich daraus jedoch nicht.
Der IASB und das IFRS IC haben im Berichtsjahr keine weiteren 
Im Mai 2014 hat der IASB mit dem IFRS 15 „Umsatzerlöse aus  Verlautbarungen und Änderungen von Standards veröffentlicht, 
Kundenverträgen“ einen neuen Standard zur Umsatzrealisierung  die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss 
veröffentlicht. Demnach werden Umsatzerlöse dann realisiert,  haben werden.
wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten 
Güter und Dienstleistungen erhält. Weiterhin wird der Umsatz 
mit dem Betrag der Gegenleistung bewertet, den das Unterneh- 4   Wesentliche Ermessensentscheidungen,  
men erwartet zu erhalten. Der IFRS 15 wird unter anderem die  Schätzungen und Annahmen
Inhalte des IAS 18 und des IAS 11 ersetzen und sieht zudem 
umfangreiche neue Angabevorschriften vor. Die Erstanwendung  Bei der Erstellung des Konzernabschlusses werden Ermessens-
wurde auf den 1. Januar 2018 verschoben. Das Endorsement  entscheidungen, Schätzungen und Annahmen vom Management 
steht derzeit noch aus. Die Deutsche Wohnen analysiert derzeit  gemacht, die sich auf die Höhe der zum Stichtag ausgewiesenen 
mögliche Auswirkungen. Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden sowie den 
Ausweis von Eventualschulden auswirken. Durch die mit diesen 
Der IASB hat im Juli 2014 die endgültige Version des IFRS 9  Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könnten 
„Finanzinstrumente“ veröffentlicht. Der neue Standard ist zwin- jedoch Ergebnisse entstehen, die in der Zukunft zu erheblichen 
gend ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden und löst den IAS 39   Anpassungen des Buchwerts oder des Ausweises der betroffenen 
ab. Die Neuregelungen umfassen im Wesentlichen eine klare  Vermögenswerte oder Schulden führen.
Klassifikation von Finanzinstrumenten in Abhängigkeit vom 
Geschäftsmodell sowie die Bilanzierung bereits erwarteter   Ermessensentscheidungen
Verluste auf Vermögenswerte. Weiterhin wird die Bilanzierung  Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
von Sicherungsbeziehungen („Hedge Accounting“) neu geregelt.  hat die Unternehmensleitung folgende Ermessensentscheidungen, 
Diese orientiert sich zukünftig an der Risikosteuerung des Unter- die die Beträge im Abschluss wesentlich beeinflussen, getroffen. 
nehmens. Die bisherigen Effektivitätsbänder von 80 % bis 125 %  Nicht berücksichtigt werden dabei solche Entscheidungen, die 
n
werden durch quantitative und qualitative Nachweise ersetzt.  Schätzungen beinhalten. Sofern Angaben zu Ermessensentschei- be
a
g
Das Endorsement steht derzeit aus. Die Deutsche Wohnen   dungen im Rahmen von Einzelvorschriften anzugeben sind, wurde  An
e 
analysiert derzeit die Auswirkungen auf die Bilanzierung der  eine Erläuterung bei den entsprechenden Posten vorgenommen. er
eit
Finanzinstrumente. W
Zudem wurden in 2014 verschiedene Änderungsstandards ver-
öffentlicht. Diese umfassen unter anderem Klarstellungen und 
Erleichterungen zur Verbesserung der Anhangangaben unter 
Berücksichtigung der Wesentlichkeit. Die Änderungsstandards 
wurden endorsed und sind für Berichtsperioden ab 1. Januar 
2016 anzuwenden. Die Deutsche Wohnen erwartet daraus keine 
wesentlichen Änderungen.
106 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF® Gruppe Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Die Deutsche Wohnen AG geht davon aus, dass sie trotz fehlen- aus dem Erwerb der GSW
der Stimmrechtsmehrheit die Beherrschungsmöglichkeit über  Die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem 
die KATHARINENHOF® Gruppe hat, da sie über vertragliche  Erwerb der GSW wurde zum 31. Dezember 2015 auf Basis einer 
Rechte verfügt, die ihr die Möglichkeit zur Lenkung der maß- Discounted-Cashflow-Prognose ermittelt. Der Buchwert des 
geblichen Tätigkeiten der KATHARINENHOF® Gruppe verleihen  Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der GSW belief sich 
und sie über bestehende Andienungs- und Put-Optionen-  zum Bilanzstichtag auf EUR 535,1 Mio. (Vorjahr: EUR 535,1 Mio.). 
Regelungen die Verfügungsgewalt besitzt. Insofern erfolgt die   In den folgenden der Berechnung des Nutzungswerts der 
Vollkonsolidierung der KATHARINENHOF® Gruppe in den   Berichtseinheiten zugrunde gelegten Annahmen bestehen 
Deutsche Wohnen-Konzern. Schätzunsicherheiten:
Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen –   • P  lanung der Mittelzuflüsse: Die Planung basiert auf vergangen-
Konzern als Leasinggeber heitsbezogenen Erfahrungswerten und berücksichtigt geschäfts-
Der Konzern hat Leasingverträge zur Vermietung seiner als  spezifische Marktwachstumserwartungen in Abhängigkeit  
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien abgeschlossen. Dabei  von der Lage der jeweiligen Immobilienportfolios. Sofern die 
wurde anhand einer Analyse der Vertragsbedingungen fest- Mittelzuflüsse im letzten Planjahr um 17 % (Vorjahr: 27,0 %) 
gestellt, dass alle mit dem Eigentum dieser im Rahmen von  reduziert werden, entspricht der Nutzungswert dem erziel-
Operating-Leasingverhältnissen vermieteten Immobilien ver- baren Betrag. 
bundenen maßgeblichen Chancen und Risiken im Konzern ver-  
bleiben, der diese Verträge demnach als Operating-Leasing- • D  iskontierungssatz: Ausgehend von branchenüblichen durch-
verhältnisse bilanziert.  schnittlichen gewichteten Kapitalkosten wird der Abzinsungs-
satz der Berichtseinheiten ermittelt. Sofern der Diskontie-
Schätzungen und Annahmen rungssatz auf 4,29 % (Vorjahr: 5,00 %) erhöht wird, entspricht 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige  der Nutzungswert dem erzielbaren Betrag.
am Stichtag bestehende Hauptquellen von Schätzungsunsicher-
heiten, aufgrund derer ein beträchtliches Risiko besteht, dass  •  Wachstumsrate: Den Wachstumsraten liegen veröffentlichte 
innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche  branchenbezogene Marktforschungen zugrunde. Sofern  
Anpassung der Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden  die Wachstumsrate auf 0,45 % (Vorjahr: 0,16 %) reduziert wird, 
erforderlich sein wird, werden nachstehend erläutert. entspricht der Nutzungswert dem erzielbaren Betrag.
Beizulegender Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen  Pensionen und andere Leistungen nach Beendigung  
und der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien des Arbeitsverhältnisses
Der beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen  Der Aufwand aus leistungsorientierten Plänen nach Beendigung 
Immobilien wurde zum 30. Juni 2015 und zum 31. Dezember 2015  des Arbeitsverhältnisses wird anhand von versicherungsmathe-
anhand von Portfoliobewertungen intern ermittelt. Die Immo- matischen Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathe-
bilien werden in Abhängigkeit ihrer Lage und der Objektqualität  matische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von Annahmen 
in Cluster eingeteilt. Auf Basis dieser Cluster werden im Wesent- zu Abzinsungssätzen, künftigen Lohn- und Gehaltssteigerungen, 
lichen Annahmen über die Entwicklung der Mieten, Leerstände  Sterblichkeit und den künftigen Rentensteigerungen. Entspre-
und Instandhaltungskosten als auch der Diskontierungszins- chend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne unterliegen 
sätze getroffen. Diese Bewertungsannahmen unterliegen   solche Schätzungen wesentlichen Unsicherheiten. Die Pensions-
aufgrund der langfristigen Ausrichtung Unsicherheiten, die in  verpflichtungen betragen zum 31. Dezember 2015 EUR 64,6 Mio. 
Zukunft zu positiven, aber auch negativen Wertveränderungen  (Vorjahr: EUR 67,7 Mio.). 
führen können. Die Buchwerte der als Finanzinvestition gehal-
tenen Immobilien und der zur Veräußerung gehaltenen Immo-
bilien betragen EUR 12,0 Mrd. (Vorjahr: EUR 10,0 Mrd.).
Konzernabschluss  107
Konzernanhang
B   Konsolidierungskreis und   Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert aus-
Konsolidierungsmethoden gewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden sofort erfolgs-
wirksam erfasst. Der Erwerbszeitpunkt stellt den Zeitpunkt dar, 
1  Konsolidierungskreis an dem die Möglichkeit der Beherrschung des Vermögens und 
finanzieller und operativer Handlungen des erworbenen Unter-
Der Konzernabschluss umfasst die Deutsche Wohnen AG und  nehmens beziehungsweise Geschäfts auf den Konzern übergeht. 
die von ihr beherrschten Tochtergesellschaften ab dem Erwerbs- Unterschiedsbeträge aus Verkäufen und Käufen von Anteilen 
zeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die  nicht beherrschender Anteilseigner werden innerhalb des 
Beherrschungsmöglichkeit erlangt. Die Einbeziehung in den  Eigenkapitals verrechnet.
Konzernabschluss endet, sobald die Beherrschung durch das 
Mutterunternehmen nicht mehr besteht. Die Zusammensetzung  Alle konzerninternen Salden, Transaktionen, Erträge, Aufwen-
der Deutsche Wohnen ergibt sich aus der als Anlage 1 beigefüg- dungen, Gewinne und Verluste aus konzerninternen Trans-
ten Aufstellung des Anteilsbesitzes ab    145. aktionen, die im Buchwert von Vermögenswerten enthalten sind, 
werden in voller Höhe eliminiert.
In 2015 ergaben sich folgende Änderungen im Konsolidierungs-
kreis: Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen  
werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode konsolidiert. 
• I  nsgesamt werden 101 (Vorjahr: 98) Gesellschaften im Wege  Dabei erfolgt die Erstbilanzierung der Beteiligung zu den 
der Vollkonsolidierung einbezogen (Anlage 1). Anschaffungskosten. Bei der Folgekonsolidierung wird der 
Buchwertansatz dann durch die anteiligen Eigenkapitalverände-
•   Drei Gesellschaften wurden ab dem 1. Juli 2015 durch Immo- rungen bei dem assoziierten oder Gemeinschaftsunternehmen 
bilienerwerbe im Rahmen von Share Deals vollkonsolidiert.  fortgeschrieben.
Dabei handelt es sich nicht um Unternehmenszusammen-
schlüsse, da kein Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3  Nicht beherrschende Anteile (Minderheitsanteile) stellen den 
erworben worden ist. Anteil des Ergebnisses und des Nettovermögens dar, der nicht 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens des Konzerns 
zuzurechnen ist. Nicht beherrschende Anteile (Minderheits-
2  Konsolidierungsmethoden anteile) werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. Der Ausweis in 
Die Abschlüsse der Tochterunternehmen werden unter Anwen- der Konzernbilanz erfolgt innerhalb des Eigenkapitals, getrennt 
dung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  vom auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens entfallenden 
zum gleichen Bilanzstichtag aufgestellt wie der Abschluss des  Eigenkapital.
n
Mutterunternehmens. Tochterunternehmen werden ab dem  be
a
g
Erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem Zeitpunkt, zu dem der   An
e 
Konzern die Beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert.  3   Angabe zu Anteilen an anderen Unternehmen  er
eit
Die Einbeziehung in den Konzernabschluss endet, sobald die  W
Beherrschungsmöglichkeit durch das Mutterunternehmen nicht  Die Deutsche Wohnen bestimmt die Wesensart ihrer Anteile im 
mehr besteht. Wesentlichen nach der Beteiligungshöhe und dem Vorliegen der 
Beherrschungsmöglichkeit im Sinne des IFRS 10. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode.  
Die Anschaffungskosten im Rahmen von Unternehmens- und  Unternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen über die Beherr-
Geschäftserwerben werden mit dem Zeitwert der erworbenen  schungsmöglichkeit verfügt, werden als Tochterunternehmen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt  klassifiziert und vollkonsolidiert.
verrechnet. Ein aus der Verrechnung entstehender positiver  
108 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Unternehmen, an denen die Deutsche Wohnen gemeinsam mit  Für die wesentlichen Tochterunternehmen mit Minderheitsanteilen 
konzernfremden Partnern beteiligt ist und die unter gemeinschaft- ergeben sich folgende zusammengefasste Finanzinformationen:
licher Führung stehen, werden nach den Kriterien des IFRS 11 
klassifiziert. Unternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen  EUR Mio. GSW-Gruppe
über einen maßgeblichen Einfluss auf den Geschäftsverlauf ver-
Langfristige Vermögenswerte 4.410,6
fügt, werden als assoziierte Unternehmen klassifiziert. Sowohl 
Kurzfristige Vermögenswerte 379,3
Gemeinschaftsunternehmen als auch assoziierte Unternehmen 
Zahlungsmittel 121,9
werden gemäß IAS 28 nach der Equity-Methode bilanziert.
Langfristige Verbindlichkeiten – 2.139,0
Kurzfristige Verbindlichkeiten – 194,0
Darüber hinaus ist die Deutsche Wohnen an Unternehmen beteiligt, 
Nettovermögen 2.578,7
bei denen sie nur eine Minderheitsbeteiligung hat oder aufgrund 
Ergebnis aus der Wohnungsbewirtschaftung 191,3
eingeschränkter Stimmrechte keine Beherrschungsmöglichkeit  Jahresergebnis 631,1
ausgeübt werden kann. Diese werden als Finanzinstrumente  Sonstiges Ergebnis 16,2
(AfS) nach IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan- Cashflow 35,0
ziert, da der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden kann.
Für die Konzerngesellschaften hat die Deutsche Wohnen AG 
Die Übersicht über die Konzernbeteiligungen ergibt sich aus der  Garantien und Bürgschaften sowie andere Sicherheiten gegen-
Anteilsbesitzliste per 31. Dezember 2015 (Anlage  1    145). über Dritten im Umfang von EUR 967,0 Mio. übernommen.
Nach den Vorgaben des IFRS 12 ergeben sich die nachfolgenden  Anteile an gemeinsamen Vereinbarungen und  
ergänzenden Angaben: assoziierten Unternehmen
Die Deutsche Wohnen ist am Stichtag an sieben Gemeinschafts- 
Anteile an vollkonsolidierten Tochterunternehmen und einem assoziierten Unternehmen beteiligt. Diese Unternehmen 
Die Deutsche Wohnen AG verfügt am Stichtag über 100 Tochter- stehen unter gemeinschaftlicher Führung mit einem externen 
unternehmen (Vorjahr: 97). Bei diesen Tochterunternehmen  Partnerunternehmen. Die Beteiligungen werden nach der Equity- 
bestehen keine Beschränkungen beim Zugriff auf die Ver- Methode bilanziert; notierte Marktpreise liegen nicht vor. 
mögenswerte und Schulden.
Die Gemeinschaftsunternehmen werden derzeit als unwesent-
An einigen Tochterunternehmen bestehen konzernfremde Minder- lich angesehen. Im Geschäftsjahr 2015 haben diese insgesamt 
heitsbeteiligungen, die jedoch nur Ergebnisanrechte haben. Für  ein Jahresergebnis von EUR 3,7 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) 
diese werden im Konzernabschluss Minderheitsanteile ausge- erzielt und werden zu einem Buchwert von insgesamt EUR 7,1 Mio. 
wiesen. Wesentliche Ausschüttungen wurden im Berichtsjahr an  (EUR 4,3 Mio.) bilanziert. Aus der At-Equity-Bewertung der 
Minderheitsgesellschafter nicht ausgezahlt. Zum 31. Dezember  Gemeinschaftsunternehmen resultiert ein Bewertungsgewinn 
2015 betrug die Anteilsquote nicht beherrschender Gesellschafter  von EUR 1,8 Mio. (Vorjahr: Bewertungsverlust EUR 0,5 Mio.). 
an der GSW Immobilien AG 6,2 % (Vorjahr: 7,9 %). 
Es bestehen keine maßgeblichen finanziellen Verpflichtungen 
Seit dem 1. Januar 2015 liegt die Beteiligung der Deutsche Wohnen  oder Garantien/Bürgschaften der Deutsche Wohnen gegenüber 
an der KATHARINENHOF® Gruppe bei 49 %. Dennoch erfolgt die  den Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen.
Vollkonsolidierung, da die Deutsche Wohnen über Lenkungs-
rechte verfügt, die maßgebliche Einflussmöglichkeiten auf die  Beteiligungen an nichtkonsolidierten Unternehmen
Tätigkeiten der KATHARINENHOF® Gruppe erlauben. Zudem  Die Deutsche Wohnen hält Anteile an 18 (Vorjahr: 19) nicht-
besitzt die Deutsche Wohnen mittels bestehender Andienungs-  konsolidierten Unternehmen, die im Konzern als unwesentlich 
und Put-Optionen-Regelungen die Verfügungsgewalt. angesehen werden. Bei diesen handelt es sich in der Regel  
um Beteiligungen an anderen Immobiliengesellschaften. Es 
bestehen keine wesentlichen Verpflichtungen gegenüber diesen 
Gesellschaften. 
Konzernabschluss  109
Konzernanhang
Das Gesamtrisiko der Deutsche Wohnen aus diesen Beteiligungen  Alle Vermögenswerte und Schulden, für die der beizulegende 
entspricht dem Buchwert. Die Buchwerte der nichtkonsoli- Zeitwert bestimmt oder im Abschluss ausgewiesen wird, werden 
dierten Unternehmen betragen am 31. Dezember 2015 rund  in die nachfolgend beschriebene Fair-Value-Hierarchie einge-
EUR 5,8 Mio. (Vorjahr: EUR 14,9 Mio.). ordnet, basierend auf dem Inputparameter der niedrigsten 
Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ins-
gesamt wesentlich ist:
C  B  ilanzierungs- und Bewertungsmethoden
• S tufe 1 – In aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
1   Bemessung des beizulegenden Zeitwerts oder Schulden notierte (nicht berichtigte) Preise. 
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem geordneten  • S tufe 2 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter 
Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am Bemessungs- der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden 
stichtag für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen  Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt direkt oder 
beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt  indirekt beobachtbar ist.
würde. Bei der Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wird 
davon ausgegangen, dass der Geschäftsvorfall, in dessen  • S tufe 3 – Bewertungsverfahren, bei denen der Inputparameter 
 Rahmen der Verkauf des Vermögenswerts oder die Übertragung  der niedrigsten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden 
der Schuld erfolgt, entweder auf dem: Zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem Markt nicht beob-
achtbar ist.
• H  auptmarkt für den Vermögenswert oder die Schuld oder
• v orteilhaftesten Markt für den Vermögenswert beziehungs- Bei Vermögenswerten und Schulden, die auf wiederkehrender 
weise die Schuld, sofern kein Hauptmarkt vorhanden ist,  Basis im Abschluss erfasst werden, bestimmt der Konzern, ob 
Umgruppierungen zwischen den Stufen der Hierarchie stattge-
erfolgt. funden haben, indem er am Ende jeder Berichtsperiode die 
Klassifizierung (basierend auf dem Inputparameter der niedrigs-
Der Konzern muss Zugang zum Hauptmarkt oder zum vor- ten Stufe, der für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
teilhaftesten Markt haben. Der beizulegende Zeitwert eines   insgesamt wesentlich ist) überprüft.
Vermögenswerts oder einer Schuld bemisst sich anhand der 
Annahmen, die Marktteilnehmer bei der Preisbildung für den 
Vermögenswert beziehungsweise die Schuld zugrunde legen  2   Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
würden. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die Markt-
teilnehmer in ihrem besten wirtschaftlichen Interesse handeln.  Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sind Immobilien, die 
n
zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wert- be
a
g
Der Konzern wendet Bewertungstechniken an, die unter den  steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf  An
e 
jeweiligen Umständen sachgerecht sind und für die ausreichend  im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten  er
eit
Daten zur Bemessung des beizulegenden Zeitwerts zur Ver-  werden. Zu den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  W
fügung stehen. Dabei ist die Verwendung beobachtbarer Input- gehören Grundstücke mit Wohn- und Geschäftsbauten, unbe-
faktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer Input- baute Grundstücke und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. 
faktoren möglichst gering zu halten.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden beim erst-
maligen Ansatz mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
einschließlich Nebenkosten bewertet. Nach erstmaligem Ansatz 
werden die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zu ihrem 
beizulegenden Zeitwert (auch Fair Value genannt) bewertet. 
Gewinne oder Verluste aus der Anpassung werden als Ertrag 
oder Aufwand im Konzernergebnis erfasst.
110 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zum 31. Dezember 2015 sowie 30. Juni 2015 und 31. Dezember  Die Buchwerte der Sachanlagen werden auf Wertminderung 
2014 erfolgte eine interne Bewertung für die Wohn- und  überprüft, sobald Indikatoren dafür vorliegen, dass der Buchwert 
Geschäftsbauten. Parallel wurde der Bestand durch CB Richard  eines Vermögenswerts seinen erzielbaren Betrag übersteigt.
Ellis GmbH, Frankfurt am Main, zum 31. Dezember 2015 sowie 
30. Juni 2015 und 31. Dezember 2014 bewertet und im Gesamt- Eine Sachanlage wird entweder bei Abgang ausgebucht oder 
wert bestätigt. Die Wertabweichung für die einzelne Immobilie  dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung des 
ist nicht größer als +/– 10 %, sofern eine absolute Wesentlich- Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet 
keitsgrenze von +/– TEUR 250 überstiegen wird. Im Gesamt- wird. Die aus der Ausbuchung des Vermögenswerts resultieren-
ergebnis weicht CB Richard Ellis um rund – 0,4 % (Vorjahr:  den Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen den 
– 0,2 %) von der internen Bewertung ab.  Nettoveräußerungserlösen und dem Buchwert ermittelt und in 
der Periode, in der der Posten ausgebucht wird, erfolgswirksam 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden ausgebucht,  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt 
werden und kein künftiger wirtschaftlicher Nutzen bei ihrem  Die Restwerte der Vermögenswerte, Nutzungsdauern und Ab-
Abgang erwartet wird. Gewinne oder Verluste aus der Still legung  schreibungsmethoden werden am Ende eines jeden Geschäfts-
oder dem Abgang einer als Finanzinvestition gehaltenen Immo- jahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
bilie werden im Jahr der Stilllegung oder der Veräußerung 
erfasst.
4  Immaterielle Vermögenswerte
Immobilien werden aus dem Bestand der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien übertragen, wenn eine Nutzungsände- In der Deutsche Wohnen werden ausschließlich erworbene 
rung vorliegt, die durch den Beginn der Selbstnutzung oder den  immaterielle Vermögenswerte bilanziert. Diese werden mit ihren 
Beginn der Entwicklung mit der Absicht des Verkaufs belegt wird. Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Für die 
immateriellen Vermögenswerte bestehen derzeit keine wirt-
schaftlichen beziehungsweise rechtlichen Restriktionen hin-
3  Sachanlagen sichtlich ihrer Nutzung.
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungs-
abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und kumu- dauer werden planmäßig über die jeweilige Nutzungsdauer 
lierter Wertminderungsaufwendungen angesetzt. Nachträgliche  linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt zwischen drei 
Anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich  und fünf Jahren. 
ist, dass der Deutsche Wohnen ein mit der Sachanlage verbun-
dener künftiger wirtschaftlicher Nutzen zufließen wird.  Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungs-
dauer, zu denen insbesondere der Geschäfts- oder Firmenwert 
Den planmäßigen linearen Abschreibungen liegen die geschätzten  zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
Nutzungsdauern der Vermögenswerte zugrunde. Die Nutzungs-
dauer für Gebäude beträgt 50 Jahre. Für das bewegliche Anlage-
vermögen betragen die Nutzungsdauern vier bis zehn Jahre.
Konzernabschluss  111
Konzernanhang
5  Fremdkapitalkosten Die Prüfung der Werthaltigkeit erfolgt durch Ermittlung des 
Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Fremdkapitalzinsen werden in der Periode als Aufwand erfasst,  anhand geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus Ist-Werten 
in der sie anfallen. Aus der Anwendung von IAS 23 (revised)  abgeleitet wurden und für einen Dreijahreszeitraum unter Fort-
ergaben sich keine Auswirkungen, da die relevanten Vermögens- schreibung mit einer branchenüblichen Wachstumsrate fort-
werte (Immobilien) bereits zum Zeitwert angesetzt werden.  entwickelt werden. Die Nutzungswerte der zahlungsmittel-
  generierenden Einheiten werden jedoch im Wesentlichen durch 
den Endwert bestimmt. Die Höhe des Endwerts hängt neben 
6   Wertminderung von   dem prognostizierten Cashflow im dritten Jahr der Mittelfrist-
nichtfinanziellen Vermögenswerten planung von der Wachstumsrate der Cashflows nach Ablauf  
der Mittelfristplanung und dem Diskontierungssatz ab. Die  
Die nichtfinanziellen Vermögenswerte umfassen im Wesent- Zahlungsströme nach dem Dreijahreszeitraum werden unter 
lichen Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und Vorräte.  Nutzung einer Wachstumsrate von 1,0 % (Vorjahr: 1,0 %) extra-
Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts- poliert, die das angenommene durchschnittliche Markt- oder 
punkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert  Branchenwachstum nicht überschreitet.
sein könnte. Liegen solche Anhaltspunkte vor, nimmt der Konzern 
eine Schätzung des erzielbaren Betrags des jeweiligen Vermö- Zur Ermittlung des Barwerts wird ein Diskontierungssatz auf 
genswerts vor. Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist  Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes des Konzerns von 
der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert  3,77 % (Vorjahr: 4,03 %) vor Steuern verwendet. 
eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der  Wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den 
erzielbare Betrag ist für jeden einzelnen Vermögenswert zu  Aufwandskategorien erfasst, die der Funktion des wertgemin-
bestimmen, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt keine   derten Vermögenswerts im Unternehmen entsprechen. 
Cashflows, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten  Für Vermögenswerte wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über-
sind. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts seinen  prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
erzielbaren Betrag, ist der Vermögenswert wertgemindert und  ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand nicht mehr länger 
wird auf seinen erzielbaren Betrag abgeschrieben.  besteht oder sich verringert hat. Wenn solche Anhaltspunkte 
vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren 
Im Rahmen von Unternehmens- und Geschäftserwerben erwor- Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand wird 
bene Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögens- nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der Erfassung des 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden mindestens  letzten Wertminderungsaufwands eine Änderung in den Schät-
n
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Zur Durchführung  zungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren  be
a
g
des Werthaltigkeitstests werden diese Vermögenswerte den- Betrags herangezogen wurden. Ist dies der Fall, so wird der  An
e 
jenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die  Buchwert des Vermögenswerts auf seinen erzielbaren Betrag  er
eit
erwartungsgemäß von den Synergien der Unternehmens- und  erhöht. Dieser Betrag darf jedoch nicht den Buchwert über- W
Geschäftserwerbe profitieren. Diese zahlungsmittelgenerieren- steigen, der sich nach Berücksichtigung planmäßiger Abschrei-
den Einheiten repräsentieren die unterste Ebene, auf der diese  bungen ergeben würde, wenn in den früheren Jahren kein Wert-
Vermögenswerte für Zwecke der Unternehmenssteuerung über- minderungsaufwand für den Vermögenswert erfasst worden 
wacht werden. Nach Erwerb der Kontrolle der GSW-Gruppe  wäre. Eine Wertaufholung wird im Periodenergebnis erfasst. 
besteht eine entsprechende zahlungsmittelgenerierende Einheit  Eine Zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen 
in den Vermietungsaktivitäten der GSW-Gruppe. Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt nicht.
112 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
7  Finanzielle Vermögenswerte Die in der Konzernbilanz der Deutsche Wohnen-Gruppe erfassten 
Forderungen und sonstigen Vermögenswerte werden der  
Finanzielle Vermögenswerte im Sinne von IAS 39 werden von der  Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordnet. Kredite und 
Deutsche Wohnen entweder Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 
  mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht in einem 
•  als finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum   aktiven Markt notiert sind. Nach der erstmaligen Erfassung  
beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaf-
• a ls Kredite und Forderungen, fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüg-
• a ls zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen oder lich etwaiger Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste 
•  als derivative Finanzinstrumente, die die Voraussetzungen  werden im Periodenergebnis erfasst, wenn die Kredite und  
eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen, Forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im 
Rahmen von Amortisationen. 
klassifiziert. 
Die Wertminderung auf die Forderungen aus Vermietung wird 
Die finanziellen Vermögenswerte werden bei der erstmaligen  auf Basis von Erfahrungswerten vorgenommen. Für die sonstigen 
Erfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle von  Forderungen und Vermögenswerte werden angemessene einzel-
anderen Finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam  fallbezogene Wertberichtigungen vorgenommen.
zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden 
darüber hinaus Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt  Die Zinssicherungsgeschäfte werden unabhängig davon, ob sie als 
dem Erwerb des Vermögenswerts zuzurechnen sind. Die Desig- effektive oder nicht effektive Sicherungsinstrumente klassifiziert 
nation der finanziellen Vermögenswerte in die Bewertungs- werden, zum beizulegenden Zeitwert auf Basis einer Mark-to-
kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen Ansatz. Umwidmungen  Market-Methode bewertet. 
werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, zum Ende 
des Geschäftsjahres vorgenommen. Ein finanzieller Vermögenswert (beziehungsweise ein Teil eines 
finanziellen Vermögenswerts oder ein Teil einer Gruppe ähnlicher 
Finanzanlagen sowie Wertpapiere und Ausleihungen werden der  finanzieller Vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn die ver-
Kategorie „Als zur Veräußerung verfügbar“ (AfS – Available for  traglichen Rechte auf Cashflows aus einem finanziellen Vermö-
Sale) zugeordnet und grundsätzlich zu Zeitwerten bilanziert. Die  genswert ausgelaufen sind.
Bilanzierung erfolgt jedoch zu Anschaffungskosten, sofern der 
Zeitwert nicht beziehungsweise nicht verlässlich zu bestimmen 
ist. Dies ist der Fall bei den bilanzierten festverzinslichen Wert- 8  Vorräte
papieren sowie den Ausleihungen, da für diese aufgrund fehlender 
Notierungen kein verlässlicher Marktwert zu ermitteln ist. Die Vorräte umfassen zum Verkauf bestimmte Grundstücke und 
Gebäude und andere Vorräte. Die zum Verkauf bestimmten 
In der Deutsche Wohnen werden, über die derivativen Finanz- Grundstücke und Gebäude werden im Rahmen des gewöhnlichen 
instrumente mit und ohne Sicherungszusammenhang hinaus,  Geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen Zeitraum von 
bislang keine zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen   zwölf Monaten übersteigen kann. 
Vermögenswerte und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz-
investitionen bilanziert. Die Zugangsbewertung erfolgt zu Anschaffungs- oder Herstel-
lungskosten. Zum Bilanzstichtag erfolgt die Bewertung mit dem 
niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert. Der Nettoveräußerungswert ist der 
geschätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufs-
erlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung 
und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten.
Konzernabschluss  113
Konzernanhang
9   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Wandelschuldverschreibung
Wandelschuldverschreibungen, die im Falle der Wandlung durch 
Zahlungsmittel in der Konzernbilanz umfassen den Kassen- die Gläubiger von der Gesellschaft wahlweise in bar oder in 
bestand und Bankguthaben. Aktien bedient werden können und für die ein Marktpreis anhand 
von Börsenkursen ermittelbar ist, werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert, der dem Nominal-
10   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte wert entspricht, bewertet. Die mit der Ausgabe verbundenen 
Transaktionskosten werden als Finanzaufwendungen realisiert. 
Die Deutsche Wohnen-Gruppe bilanziert als Finanzinvestition  Die Folgebewertung der Wandelschuldverschreibung erfolgt 
gehaltene Immobilien und damit verbundene Finanzverbindlich- zum Börsenkurs am jeweiligen Stichtag. Gewinne und Verluste 
keiten als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn  aus der Marktbewertung werden erfolgswirksam erfasst 
zum Bilanzstichtag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber   (Finanzverbindlichkeiten, bei denen zur Bewertung zum beizule-
der Eigentumsübergang später erfolgt. Die Bewertung von zur  genden Wert optiert wird).
Veräußerung gehaltenen Immobilien erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen Erfassung mit 
11  Finanzielle Verbindlichkeiten dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nach der erstmaligen 
Erfassung werden sie unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
Finanzielle Verbindlichkeiten im Sinne von IAS 39 werden von  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und 
der Deutsche Wohnen entweder Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden 
  ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen. 
• a ls sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden,  Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten
•  als finanzielle Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden   Nach IAS 32 (revised 2003) sind die Kündigungsmöglichkeiten 
Zeitwert bilanziert werden, oder des Kommanditisten ein entscheidendes Kriterium für die 
•  als derivative finanzielle Verbindlichkeiten, die die Voraus- Abgrenzung von Eigenkapital und Fremdkapital. Finanzinstru-
setzungen eines effektiven Sicherungsgeschäfts erfüllen,  mente, die dem Inhaber (hier: Kommanditisten) das Recht zur 
Rückgabe an den Emittenten gegen Zahlung eines Geldbetrags 
klassifiziert.  einräumen, stellen eine finanzielle Verbindlichkeit dar. Aufgrund 
der bestehenden Kündigungsrechte der Kommanditisten sind 
Finanzverbindlichkeiten und Unternehmensanleihen die Kommanditanteile und das „Nettovermögen der Anteils-
n
Darlehen und Unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen  eigner“ im Fremdkapital auszuweisen. Gemäß IAS 32.35 (revised  be
a
g
Erfassung mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der mit  2003) sind als Folge dessen die Ergebnisanteile der Kommandi- An
e 
der Kreditaufnahme direkt verbundenen Transaktionskosten  tisten im Finanzaufwand auszuweisen.  er
eit
bewertet. Nach der erstmaligen Erfassung werden die verzins- W
lichen Darlehen unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu  Das Nettovermögen der Kommanditisten muss zum Geschäfts-
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Gewinne und   jahresende in Höhe des Verkehrswerts (Fair Value) eines mög-
Verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die Schulden  lichen Rückzahlungsbetrags erfasst werden. Werterhöhungen 
ausgebucht werden sowie im Rahmen von Amortisationen.  werden dabei als Finanzierungsaufwand, Wertminderungen als 
Finanzierungsertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung erfasst. Die Höhe der Rückzahlungsverpflichtung richtet 
sich nach dem Gesellschaftsvertrag. 
114 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Innerhalb der Deutsche Wohnen bestehen Verbindlichkeiten  Aus beitragsorientierten Altersversorgungssystemen (Defined 
gegenüber den Fonds-Kommanditisten in Höhe von EUR 6,4 Mio.  Contribution Plans) zahlt die Deutsche Wohnen aufgrund gesetz-
(Vorjahr: EUR 6,3 Mio.). licher Bestimmungen Beiträge an staatliche Rentenversiche-
rungsträger. Die laufenden Beitragszahlungen werden als  
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen soziale Abgaben im Personalaufwand ausgewiesen. Mit Zahlung 
Entsprechend behandelt werden Minderheitsgesellschafter, die  der Beiträge bestehen für den Konzern keine weiteren Leis-
vertraglich zugesicherte Put-Optionen für ihre Anteile besitzen,  tungsverpflichtungen.
die die Deutsche Wohnen bei Ausübung erwerben müsste. Für 
diese Put-Optionen bestehen in der Deutsche Wohnen Verbind- Weiterhin besteht ein Altersversorgungsplan nach den Regeln 
lichkeiten in Höhe von EUR 16,8 Mio. (Vorjahr: EUR 0 Mio.). der Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst. Sie beruht auf der 
Mitgliedschaft einer Konzerngesellschaft in der Bayerischen 
Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die dieser  Versorgungskammer (nachfolgend BVK) – Zusatzversorgungs-
Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt  kasse der bayerischen Gemeinden sowie der Versorgungsanstalt 
oder erloschen ist. Wird eine bestehende finanzielle Verbind- des Bundes und der Länder (nachfolgend VBL). Die Zusatzver-
lichkeit durch eine andere finanzielle Verbindlichkeit desselben   sorgung umfasst eine teilweise oder volle Erwerbsminderungs-
Kreditgebers mit substanziell verschiedenen Vertragsbedingungen  rente sowie eine Altersrente als Vollrente oder Hinterbliebenen-
ausgetauscht oder werden die Bedingungen einer bestehenden  rente. Die von der BVK und der VBL erhobene Umlage bemisst 
Verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein solcher Austausch  sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen Entgelt der Mitar-
oder eine solche Änderung als Ausbuchung der ursprünglichen  beiter. Strukturelle Änderungen oder ein Ausstieg aus der VBL 
Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behan- können zu signifikanten Gegenwertforderungen führen.
delt. Die Differenz zwischen den jeweiligen Buchwerten wird im 
Periodenergebnis erfasst. Die BVK und die VBL stellen demnach jeweils einen leistungs-
orientierten gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber dar, 
der nach IAS 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter Plan bilanziert 
12   Pensionen und andere Leistungen nach  wurde, da die BVK keine ausreichenden Informationen für eine 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses Behandlung als leistungsorientierten Plan zur Verfügung stellt.
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen (Renten-,  Konkrete Informationen über etwaige Vermögensüber- oder 
Invaliditäts-, Witwenrenten- und Waisenrentenleistungen) aus  Vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 
Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an berechtigte  Auswirkungen auf die Deutsche Wohnen sind nicht bekannt.  
aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene  Aus etwaigen Vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten 
gebildet. Insgesamt bestehen Pensionszusagen für 822 Mitar- in der Zukunft sinkende/steigende Beitragszahlungen für die 
beiter (davon 311 aktive Mitarbeiter und 511 ausgeschiedene  Deutsche Wohnen an die BVK und die VBL resultieren.
Mitarbeiter und Rentner), die Rentenzahlungen auf Basis der 
Betriebszugehörigkeit und des Gehaltsniveaus bei Rentenein -
tritt vorsehen (Vorjahr: 834 Mitarbeiter, davon 325 Aktive und   13  Rückstellungen
509 Rentner). 
Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern eine 
Die Aufwendungen für die im Rahmen der leistungsorientierten  gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) Verpflichtung auf-
Pläne gewährten Leistungen werden unter Anwendung der   grund eines vergangenen Ereignisses besitzt, der Abfluss von 
Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Versicherungsmathe- Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung der  
matische Gewinne und Verluste werden ergebnisneutral innerhalb  Verpflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche Schätzung 
des zusammengefassten Konzernergebnisses in der Aufstellung  der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern der Konzern für 
der erfassten Erträge und Aufwendungen erfasst. eine passivierte Rückstellung zumindest teilweise eine Rück-
erstattung erwartet (wie zum Beispiel bei einem Versicherungs-
vertrag), wird die Erstattung als gesonderter Vermögenswert 
nur dann erfasst, wenn die Erstattung so gut wie sicher ist.  
Konzernabschluss  115
Konzernanhang
Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird in der Gewinn-  Verkauf von Immobilien
und Verlustrechnung nach Abzug der Erstattung ausgewiesen.  Erträge werden erfasst, wenn die mit dem Eigentum an den ver-
Ist die Wirkung des Zinseffekts wesentlich, werden Rückstellun- kauften Immobilien verbundenen maßgeblichen Risiken und 
gen zu einem Zinssatz vor Steuern abgezinst, der die für die  Chancen auf den Erwerber übergegangen sind und keine 
Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. Im Falle einer  wesentlichen Verfügungsrechte über die veräußerten Objekte 
Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte Erhöhung der  zurückbehalten worden sind.
Rückstellungen als Finanzierungsaufwendung erfasst.
Dienstleistungen
Erträge werden entsprechend der Erbringung der Dienstleistung 
14  Leasingverhältnisse erfasst. 
Bei Leasinggeschäften wird zwischen Finanzierungsleasing und  Aufwendungen
Operating Leasing unterschieden. Aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich ver-
ursacht worden sind.
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesent-
lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken  Zinsaufwendungen und Zinserträge
eines Vermögenswerts übertragen, werden als Finanzierungs- Zinsen werden periodengerecht als Aufwand oder Ertrag erfasst.
leasing bilanziert. Der Leasinggegenstand wird bei dem  
Leasingnehmer aktiviert und die korrespondierenden Verbind- Im Rahmen langfristiger erfolgsabhängiger Vergütungen bestehen 
lichkeiten werden passiviert. Bei Restlaufzeiten von über einem  aktienbasierte Vergütungskomponenten mit Barausgleich. Die 
Jahr erfolgt der Ansatz der Verpflichtung zum Barwert und wird  über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden 
jährlich aufgezinst.  Vergütungskomponenten entsprechen dem Zeitwert der gewähr-
  ten aktienbasierten Vergütung zum Bilanzstichtag. Die Bestim-
Alle übrigen Leasinggeschäfte werden als Operating-Leasing- mung der Zeitwerte erfolgt auf der Grundlage anerkannter 
verhältnis bilanziert. Zahlungen aus Operating-Leasingverhält- Bewertungsmodelle. In korrespondierender Höhe werden  
nissen werden grundsätzlich linear über die Vertragslaufzeit als  Verbindlichkeiten bilanziert.
Ertrag (aus Sicht des Leasinggebers) beziehungsweise Aufwand 
(aus Sicht des Leasingnehmers) erfasst.
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand
15  Ertrags- und Aufwandsrealisierung Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine 
hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen 
n
Erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der  gewährt werden und das Unternehmen die damit verbundenen  be
a
g
wirtschaftliche Nutzen an den Konzern fließen wird, und die  Bedingungen erfüllt. Im Falle von aufwandsbezogenen Zuwen- An
e 
Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Darüber  dungen werden diese planmäßig als Ertrag über den Zeitraum  er
eit
hinaus müssen zur Realisation der Erträge die folgenden Ansatz- erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden   W
kriterien erfüllt sein: Aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
Mieterträge Die Deutsche Wohnen hat Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Mieterträge werden monatlich über die Laufzeit der Leasing- in Form von Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen 
verhältnisse entsprechend dem Mietvertrag erfasst.  und zinsbegünstigten Darlehen erhalten.
Die Aufwendungszuschüsse, in Form von Mietzuschüssen,  
werden ertragswirksam in dem Zeitraum erfasst, in dem die 
jeweilige Miete vereinnahmt wird. Der Ausweis erfolgt in den 
Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung.
116 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Aufwendungs- und die zinsbegünstigten Darlehen sind Objekt- Latente Steueransprüche werden für alle abzugsfähigen tem-
darlehen und werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.  porären Unterschiede, noch nicht genutzten steuerlichen Ver-
Beide weisen im Vergleich zu marktüblichen Darlehen Vorteile  lustvorträge und nicht genutzten Steuergutschriften in dem Maße 
wie niedrige Zinsen oder zins- und tilgungsfreie Zeiträume auf.  erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes 
Die Darlehen sind mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet  Einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
worden und werden in der Folge mit den fortgeführten Anschaf- temporären Differenzen und die noch nicht genutzten steuer-
fungskosten bewertet. Dem stehen allerdings Restriktionen   lichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verwendet werden 
bei der Mietentwicklung der Immobilien gegenüber, die bei der  können. Hierzu gibt es folgende Ausnahmen:
Fair-Value-Ermittlung berücksichtigt wurden. 
•  Latente Steueransprüche aus abzugsfähigen temporären Diffe-
Außerdem hat die Deutsche Wohnen Investitionszuschüsse in  renzen, die aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswerts 
Höhe von EUR 0,1 Mio. (Vorjahr: EUR 0,9 Mio.) erhalten und von  oder einer Schuld bei einem Geschäftsvorfall entstehen, der 
den Anschaffungskosten abgesetzt. kein Unternehmenszusammenschluss ist und der zum Zeit-
punkt des Geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche 
Periodenergebnis noch das zu versteuernde Ergebnis beein-
17  Steuern flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche   • L atente Steueransprüche aus zu versteuernden temporären 
und Steuerschulden Differenzen, die im Zusammenhang mit Beteiligungen an 
Die tatsächlichen Steuererstattungsansprüche und Steuerschul- Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Anteilen 
den für die laufende Periode und für frühere Perioden sind mit  an Joint Ventures stehen, dürfen nur in dem Umfang erfasst 
dem Betrag zu bewerten, in dessen Höhe eine Erstattung von den  werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären 
Steuerbehörden beziehungsweise eine Zahlung an die Steuer- Unterschiede in absehbarer Zeit umkehren werden und ein 
behörden erwartet wird. Der Berechnung des Betrags werden  ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung  
die Steuersätze und Steuergesetze zugrunde gelegt, die am  stehen wird, gegen das die temporären Differenzen verwendet 
Bilanzstichtag gelten. werden können.
Latente Steuern Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem 
Die Bildung latenter Steuern erfolgt unter Anwendung der  Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang reduziert, in dem 
bilanz orientierten Verbindlichkeitsmethode auf alle zum Bilanz- es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu 
stichtag bestehenden temporären Differenzen zwischen dem  versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das 
Wertansatz eines Vermögenswerts beziehungsweise einer  der latente Steueranspruch zumindest teilweise verwendet  
Schuld in der Bilanz und dem steuerlichen Wertansatz. Latente  werden kann. Nicht angesetzte latente Steueransprüche werden 
Steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären  an jedem Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang angesetzt, 
Differenzen mit folgender Ausnahme erfasst: Die latente Steuer- in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 
schuld aus zu versteuernden temporären Differenzen, die im  versteuerndes Ergebnis die Realisierung des latenten Steuer-
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen,  anspruchs ermöglicht. 
assoziierten Unternehmen und Anteilen an Joint Ventures  
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche Verlauf der  Latente Steueransprüche und -schulden werden anhand der 
Umkehrung der temporären Differenzen gesteuert werden kann  Steuersätze bemessen, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Unter- ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, 
schiede in absehbarer Zeit nicht umkehren werden.  erwartet wird. Dabei werden die Steuersätze (und Steuervor-
schriften) zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind.
Konzernabschluss  117
Konzernanhang
Ertragsteuern, die sich auf Posten beziehen, die im sonstigen  Grundgeschäft. Bei Vorliegen einer effektiven Beziehung wird 
Ergebnis oder direkt im Eigenkapital erfasst werden, werden im  der effektive Teil der Wertveränderung des Sicherungsgeschäfts  
sonstigen Ergebnis oder direkt im Eigenkapital und nicht in der  erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Der nicht 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Allokation  effektive Teil wird erfolgswirksam innerhalb der Gewinn- und 
von GuV-wirksamen und -neutralen Veränderungen der aktiven  Verlustrechnung erfasst. Sofern die Voraussetzungen für das 
latenten Steuern erfolgt auf Basis einer angemessenen anteiligen  Hedge Accounting vorlagen, wurden die Zeitwerte der Siche-
Verrechnung (IAS 12.63c). rungsinstrumente als kurzfristige beziehungsweise langfristige 
Vermögenswerte/Schulden klassifiziert. Die Deutsche Wohnen 
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden  hat die Effektivität der abgeschlossenen Zinssicherungsge-
miteinander verrechnet, wenn der Konzern einen einklagbaren  schäfte auf prospektiver (Critical Terms Method) und retrospek-
Anspruch auf Aufrechnung der tatsächlichen Steuererstattungs- tiver Basis getestet. Bei derivativen Finanzinstrumenten, die 
ansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden hat und diese  nicht die Kriterien für eine Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-
sich auf Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts beziehen,  ten erfüllen, werden Gewinne oder Verluste aus Änderungen des 
die von derselben Steuerbehörde erhoben werden. beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Deutsche Wohnen sichert ausschließlich Cashflows, die aus 
18   Derivative Finanzinstrumente   zukünftigen Zinszahlungen resultieren.
und Sicherungsgeschäfte
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente, um sich  19  Aktienbasierte Vergütungen
gegen Zinsrisiken abzusichern. Diese derivativen Finanzinstru-
mente werden zu dem Zeitpunkt, zu dem der entsprechende  Der Vorstand der Deutsche Wohnen erhält seit dem Geschäfts-
Vertrag abgeschlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden  jahr 2014 aktienbasierte Vergütungen in Form von Bezugsrechten 
Zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden  (Aktienoptionen). Bei dem Aktienoptionsprogramm handelt es 
Zeitwerten bewertet. Derivative Finanzinstrumente werden als  sich grundsätzlich um einen Optionsplan, der mit Eigenkapital-
finanzielle Vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender  instrumenten erfüllt wird. 
Zeitwert positiv ist, und als finanzielle Schulden, wenn ihr beizu-
legender Zeitwert negativ ist. Die Bewertung erfolgt durch die  Die Aufwendungen, die aufgrund der Ausgabe der Aktienoptionen 
Mark-to-Market-Methode. entstehen, werden mit dem beizulegenden Zeitwert der gewährten 
Aktienoptionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung bewertet. Der 
Die Fair-Value-Ermittlung erfolgt über die Discounted-Cash- beizulegende Zeitwert wurde unter Anwendung allgemein aner-
flow-Methode, wobei individuelle Bonitäten und sonstige Markt- kannter Optionspreismodelle ermittelt. Die Aufwendungen aus 
n
gegebenheiten in Form von marktüblichen Bonitäts- beziehungs- der Ausgabe von Aktienoptionen werden bei gleichzeitiger ent- be
a
g
weise Liquiditätsspreads bei der Ermittlung des Barwerts  sprechender Erhöhung des Eigenkapitals (Kapitalrücklage) erfasst. An
e 
berücksichtigt werden. Gemäß den Vorgaben des IFRS 13.42 ff.  er
eit
werden das Risiko der Nichterfüllung (Kontrahentenrisiko) sowie  Der verwässernde Effekt der ausstehenden Aktienoptionen wird  W
das eigene Ausfallrisiko in die Bewertung einbezogen. bei der Berechnung der Ergebnisse je Aktie als zusätzliche  
Verwässerung berücksichtigt, sofern sich aus der Ausgabe der 
Die Deutsche Wohnen bilanziert abgeschlossene Zinsswaps   Optionen und den diesen zugrunde liegenden Konditionen eine 
auf Basis der Hedge-Accounting-Regelungen des IAS 39. Vor- rechnerische Verwässerung für die bestehenden Aktionäre ergibt.
aussetzung für Hedge Accounting ist neben einer vorliegenden 
Dokumentation des Sicherungszusammenhangs zwischen 
Sicherungs- und Grundgeschäft der Nachweis über die Effek-
tivität der Sicherungsbeziehung zwischen Sicherungs- und  
118 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
D  Angaben zur Konzernbilanz  Ableitung der Bewertung auf Basis der Einzelimmobilien:
1   Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien • F estlegung der Marktmiete zum Stichtag,
• E ntwicklung der Miete pro m2 Mietfläche aus der Fortschrei-
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden zum  bung der Marktmiete und der Ist-Miete,
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Zeitwerte haben sich im  •  Entwicklung der Kosten (Instandhaltung, Verwaltung, Miet-
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: ausfallwagnis und nicht umlagefähige Betriebskosten, Erbbau-
zinsen (soweit einschlägig)),
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 •  Ermittlung des Cashflows aus jährlichen Ein- und Auszahlungen 
sowie des Terminal Value am Ende des Jahres zehn, basierend 
Periodenbeginn 9.611,0 8.937,1
auf dem stabilisierten erwarteten Cashflow des Jahres elf 
Zukäufe 712,4 139,7
oder einem zu erwartenden Verkaufspreis abzüglich Verkaufs-
Sonstige Zugänge 103,7 70,1
kosten,
Abgang durch Verkauf – 165,1 – 95,7
• E  rmittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen Fair Value 
Anpassung des  
beizulegenden Zeitwerts 1.734,1 952,7 zum Stichtag.
Umbuchung – 137,0 – 392,9
Periodenende 11.859,1 9.611,0 Die Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätze wurden auf 
der Basis von immobilienspezifischen Risikoeinschätzungen 
Die Umbuchung umfasst im Wesentlichen die in die zur Veräu- abgeleitet. 
ßerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte umgeglieder-  
ten Immobilien des laufenden Geschäftsjahres.  Für den Instandhaltungsaufwand werden in der Immobilien-
bewertung für jeden Bewertungsgegenstand typisierte und 
Für die Bewertung (Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie – Bewertung  objektspezifische Ansätze verwendet. Dabei sind der jeweilige 
auf Basis von Bewertungsmodellen) zum 31. Dezember 2015  Objektzustand sowie Erfahrungswerte aus in der Vergangenheit 
und zum 31. Dezember 2014 wurden folgende Grundsätze ange- regelmäßig entstandenen Instandhaltungen in den objektspezi-
wandt, die im Rahmen der internen periodischen Wertermittlung  fischen Ansatz eingeflossen.
entwickelt wurden:
Das Bewertungsergebnis von EUR 1.734,1 Mio. ist vollständig 
Bewertung auf Basis von festgelegten Clustern: erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung abgeb ildet. 
Bis zu einer marktgerechten Veräußerung der bewerteten 
•  Ableitung von jährlichen Mietsteigerungsraten und Ziel- Objekte sind die Bewertungsergebnisse unrealisiert.
leerständen basierend auf den Lage- und Objekteigenschaften 
der Immobilien, Eine Überprüfung der Wertermittlung durch eine Bewertung 
•  Ableitung von Kapitalisierungs- und Diskontierungszinssätzen. unabhängiger Dritter erfolgt zu jedem Bilanzstichtag. Die ange-
wandten Bewertungsmethoden für die interne Wertermittlung 
und für die Bewertung durch Dritte entsprechen sich dabei.
Konzernabschluss  119
Konzernanhang
Die nachfolgende Übersicht fasst die auf die einzelnen Cluster  Gesamtimmobilienwerts aufweisen. Sub-Cluster, die diesen 
angewandten Bewertungsparameter zusammen. Dabei wurden  Wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. 
alle Sub-Cluster der Haupt-Cluster Core+, Core und Non-Core  Die angegebenen Werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen 
angegeben, die insgesamt einen Mindestanteil von 10 % des   Cluster vorliegenden Korridore sowie den gewichteten Durch-
schnitt (Angabe in Klammern):
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2015 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Buchwert in EUR Mio. 8.745 2.041 10.786 946 127
Buchwert in EUR/m2 1.372 1.251 1.348 893 641
Anteil Buchwert in % 73,7 17,2 90,9 8,0 1,1
Ist-Miete in EUR/m2 5,89 6,29 5,97 5,49 4,79
Mietwachstum p.a. in % 2,59 2,15 2,51 1,30 1,03
Leerstandsrate in % 1,7 1,5 1,7 2,0 6,3
Multiplikator 19,4 16,5 18,7 13,6 12,0
Diskontierungsfaktor in % 5,7 6,1 5,8 6,7 7,4
Kapitalisierungsfaktor in % 4,6 5,2 4,7 5,6 6,3
Instandhaltungskosten p.a. in EUR/m2 9,80 9,41 9,72 9,07 8,03
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2014 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Buchwert in EUR Mio. 6.757 1.856 8.613 850 149
Buchwert in EUR/m2 1.106 1.129 1.111 803 621
Anteil Buchwert in % 70,3 19,3 89,6 8,8 1,6
Ist-Miete in EUR/m2 5,66 6,14 5,75 5,32 4,82
Mietwachstum p.a. in % 2,20 1,64 2,06 0,74 0,32
Leerstandsrate in % 1,7 2,3 1,9 3,7 4,4
Multiplikator 16,2 15,3 16,0 12,8 11,6
Diskontierungsfaktor in % 6,2 6,4 6,2 6,6 7,2
Kapitalisierungsfaktor in % 5,1 5,3 5,2 5,6 6,0
Instandhaltungskosten p.a. in EUR/m2 10,05 9,52 9,95 9,09 8,16
n
e
b
a
g
n
A
e 
Es können Wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren  auf den Diskontierungsfaktor auswirken oder eine Verminde- er
eit
Inputfaktoren bestehen. So könnte sich beispielsweise eine  rung der Leerstandsrate zu potenziell höherem Mietwachstum  W
Erhöhung der Leerstandsrate aufgrund eines höheren Risikos   führen. Weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare  
Mieten auch höhere Instandhaltungsaufwendungen erfordern.
120 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Bei einer Anpassung der wesentlichen Bewertungsparameter  zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte Wert-
(Mietwachstum 20 % geringer als geplant; Erhöhung des Dis-   anpassungen bezogen auf den Buchwert der Immobilien:
kontierungszinses um 0,1 %; Erhöhung des Kapitalisierungs-   
 
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2015 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Mietwachstum in % – 4,11 – 3,52 – 4,00 – 2,43 – 1,99
Diskontierungsfaktor in % – 0,73 – 0,75 – 0,74 – 0,71 – 0,71
Kapitalisierungsfaktor in % – 1,33 – 1,20 – 1,31 – 0,97 – 0,84
Core+ Core Non-Core
31. Dezember 2014 Berlin Sonstige Summe Summe Summe
Mietwachstum in % – 3,46 – 2,60 – 3,29 – 1,41 – 0,50
Diskontierungsfaktor in % – 0,92 – 0,75 – 0,88 – 0,68 – 0,50
Kapitalisierungsfaktor in % – 1,42 – 1,09 – 1,35 – 1,05 – 1,16
Die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien sind mit Sicher- Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen mit Dritten 
heiten für die Darlehen belastet. Darüber hinaus gibt es in Einzel- (unterstellte gesetzliche Kündigungsfrist: drei Monate) und mit 
fällen Regelungen, dass sich der Zustand der Immobilien nicht   dem derzeitigen Immobilienbestand wird die Deutsche Wohnen 
verschlechtern darf, beziehungsweise sind durchschnittliche  Mindestleasingzahlungen in 2016 in Höhe von ca. EUR 174 Mio. 
Mindestinvestitionen auf Quadratmeterbasis festgelegt worden. (Vorjahr: EUR 155 Mio.) erhalten.
Weiterhin wird die Deutsche Wohnen aus den Immobilien im 
2  Leasingverhältnisse Zusammenhang mit dem Betreuten Wohnen und den Pflegeleis-
tungen Mindestleasingzahlungen im Jahr 2016 in Höhe von ca. 
Die Mietverträge, die die Deutsche Wohnen mit ihren Mietern  EUR 63 Mio. (Vorjahr: EUR 61 Mio.), zwischen einem und fünf 
abgeschlossen hat, werden nach IFRS als Operating Leasing  Jahren von ca. EUR 252 Mio. (Vorjahr: EUR 244 Mio.) und mehr 
eingestuft. Entsprechend ist der Konzern Leasinggeber in einer  als fünf Jahren von ca. EUR 315 Mio. (Vorjahr: EUR 305 Mio.) 
Vielzahl von Operating-Leasingverhältnissen (Mietverhältnissen)  erhalten. Dabei wurde eine Restmietzeit von fünf Jahren nach 
unterschiedlichster Gestaltung über als Finanzinvestition gehal- dem fünften Jahr unterstellt. Die Mietverträge sind grundsätz-
tene Immobilien, aus denen er den überwiegenden Teil seiner  lich unbefristet und enden mit dem Ableben der Mieter bezie-
Einnahmen und Erträge erzielt. hungsweise bei Zahlungsverzug ist eine Kündigung seitens des 
Vermieters möglich.
Die daraus resultierenden Mieteinnahmen beliefen sich auf  
EUR 634,0 Mio. (Vorjahr: EUR 626,3 Mio.). Die direkt mit den als  Die Deutsche Wohnen unterliegt teilweise Einschränkungen bei 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusammenhang  Mieterhöhungen gegenüber bestimmten Vorrechtsmietern sowie 
stehenden Aufwendungen betrugen EUR 114,7 Mio. (Vorjahr:  im Zusammenhang mit Förderungen in Form von zinsbegünstig-
EUR 120,4 Mio.). ten Darlehen oder Investitionszuschüssen. Des Weiteren sind 
rechtliche Auflagen bei der Privatisierung von Wohnungen ein-
zuhalten.
Konzernabschluss  121
Konzernanhang
3  Sachanlagen
In dieser Position werden nach IAS 16 klassifizierte Grundstücke und Gebäude sowie technische Anlagen und Betriebs- und  
Ges chäftsausstattung ausgewiesen. Diese haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2015
Selbst genutzte  Technische Anlagen  Betriebs- und   Summe 
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung
Anschaffungskosten        
Beginn der Periode 15,1 9,7 16,3 41,1
Zugänge 0,1 22,5 3,8 26,4
 Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
 Abgänge 0,0 – 1,1 – 1,7 – 2,8
Umbuchungen – 0,8 0,0 0,1 – 0,7
Ende der Periode 14,4 31,1 18,5 64,0
Kumulierte Abschreibungen        
Beginn der Periode 2,7 3,6 8,9 15,2
Zugänge 0,6 2,4 2,4 5,4
 Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
 Abgänge 0,0 – 0,5 – 1,6 – 2,1
Umbuchungen – 0,2 0,0 0,0 – 0,2
Ende der Periode 3,1 5,5 9,7 18,3
Restbuchwerte 11,3 25,6 8,8 45,7
31.12.2014
Selbst genutzte  Technische Anlagen  Betriebs- und   Summe 
EUR Mio. Immobilien und Maschinen Geschäftsausstattung
Anschaffungskosten        
Beginn der Periode 15,1 9,8 14,6 39,5
Zugänge 0,0 0,0 3,5 3,5
 Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 – 0,1 – 0,1 n
e
b
 Abgänge 0,0 – 0,1 – 1,7 – 1,8 ga
n
Umbuchungen 0,0 0,0 0,0 0,0 e A
er
Ende der Periode 15,1 9,7 16,3 41,1 eit
W
Kumulierte Abschreibungen        
Beginn der Periode 2,0 2,7 8,0 12,7
Zugänge 0,7 0,9 2,1 3,7
 Zu- und Abgänge durch Unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
 Abgänge 0,0 0,0 – 1,2 – 1,2
Umbuchungen 0,0 0,0 0,0 0,0
Ende der Periode 2,7 3,6 8,9 15,2
Restbuchwerte 12,4 6,1 7,4 25,9
Die in den Sachanlagen enthaltenen Grundstücke und Gebäude (EUR 11,3 Mio., Vorjahr: EUR 12,4 Mio.) sind im Wesentlichen  
grundpfandrechtlich besichert.
122 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
4  Immaterielle Vermögenswerte 6    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt ent- Die Forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
wickelt:
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
Forderungen aus Vermietung 10,2 13,1
Anschaffungskosten     Forderungen aus Verkauf  
Beginn der Periode 556,9 555,7 von Grundstücken 2,1 3,3
Zugänge 2,3 1,5 Forderungen aus sonstigen  
Lieferungen und Leistungen 1,1 1,3
 Zu- und Abgänge durch  
Unternehmenserwerb 0,0 – 0,3   13,4 17,7
 Abgänge – 5,2 –
Ende der Periode 554,0 556,9 Die Forderungen aus Vermietung sind unverzinslich und grund-
sätzlich überfällig. Die Wertberichtigungen werden aufgrund der 
Kumulierte Abschreibungen
Altersstruktur und/oder in Abhängigkeit davon, ob es sich um 
Beginn der Periode 10,8 8,6
Zugänge 2,0 2,3 aktive oder ehemalige Mieter handelt, gebildet. Es sind auf nahezu 
 Abgänge – 5,1 – 0,1 sämtliche überfällige Forderungen Wertberichtigungen gebildet 
Ende der Periode 7,7 10,8 worden.
Restbuchwerte 546,3 546,1
Im Geschäftsjahr 2015 wurden Mietforderungen in Höhe von 
  Davon Firmenwert 535,1 535,1
EUR 4,4 Mio. (Vorjahr: EUR 4,9 Mio.) abgeschrieben beziehungs-
weise wertberichtigt. Die Wertberichtigung auf Forderungen zum 
Aus dem Werthaltigkeitstest ergab sich im Geschäftsjahr 2015  31. Dezember 2015 betrug EUR 19,1 Mio. (Vorjahr: EUR 25,2 Mio.). 
keine Abschreibung des Geschäfts- und Firmenwerts.
Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind unverzinslich 
und weisen grundsätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf. 
5   Zum Verkauf bestimmte Grundstücke  
und Gebäude Die Forderungen aus Verkauf von Grundstücken sind voll wert-
haltig und nur zu einem sehr geringfügigen Teil überfällig. 
Der Anstieg der zum Verkauf bestimmten Grundstücke und 
Gebäude ergibt sich aus der Strukturierung des Immobilienport- Die sonstigen Forderungen sind unverzinslich und weisen grund-
folios und der Zuordnung von Grundstücken zum Verkaufs- sätzlich eine Fälligkeit von 1 bis 90 Tagen auf.
bereich. Im Geschäftsjahr 2015 wurden Erlöse in Höhe von  
EUR 36,7 Mio. (Vorjahr: EUR 58,1 Mio.) erzielt. Den Erlösen  
standen Buchwertabgänge in Höhe von EUR 25,6 Mio. (Vorjahr: 
EUR 39,7 Mio.) gegenüber.
Konzernabschluss  123
Konzernanhang
7  Derivative Finanzinstrumente 9  Eigenkapital
Der Deutsche Wohnen-Konzern hat mehrere Zinssicherungs- In Bezug auf die Entwicklung des Eigenkapitals wird auf die  
geschäfte mit einem Nominalbetrag in Höhe von EUR 1,1 Mrd.  Aufstellung über Veränderungen des Konzerneigenkapitals ver-
(Vorjahr: EUR 2,0 Mrd.) abgeschlossen. Die im Rahmen des   wiesen.
Cashflow Hedge Accounting gesicherten Cashflows aus den 
Grundgeschäften werden in den Jahren 2016 bis 2025 anfallen.  a) Gezeichnetes Kapital
Die Strikesätze betragen zwischen – 0,18 % und 3,56 % (Vorjahr:  Das Grundkapital der Deutsche Wohnen AG betrug per 31. Dezem-
0,60 % bis 4,95 %). Der saldierte Fair Value dieser Geschäfte zum  ber 2015 rund EUR 337,41 Mio. (Vorjahr: EUR 294,26 Mio.), ein-
31. Dezember 2015 beträgt EUR 44,8 Mio. (Vorjahr: EUR 145,0 Mio.).  geteilt in rund 337,41 Mio. Stückaktien mit einem rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von EUR 1,00 je Aktie. Es werden aus-
Wesentliche Bonitätsrisiken existieren nicht, da die Zinsswaps  schließlich Inhaberaktien geführt. 
nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen wurden. Bei Ände-
rungen des Zinsniveaus ändern sich die Marktwerte entsprechend.  Alle Aktien sind mit den gleichen Rechten und Pflichten verbun-
Erträge und Aufwendungen werden für den effektiven Teil des  den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
Hedging im Eigenkapital erfasst, der nicht effektive Teil wird im  und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn des 
laufenden Ergebnis erfasst. Sollte sich das Zinsniveau um 50  Unternehmens. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben 
Basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich der  sich im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes, ins-
beizulegende Zeitwert der Zinssicherungsgeschäfte um rund  besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. Aktien mit 
EUR 20,6 Mio./EUR – 21,3 Mio. (Vorjahr: EUR 48 Mio./EUR – 48 Mio.). Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Dem Vorstand der Deutsche Wohnen AG sind keine Beschrän-
8  Zahlungsmittel kungen bekannt, die die Stimmrechte oder Übertragung der Aktien 
betreffen.
Die Zahlungsmittel in Höhe von EUR 661,6 Mio. (Vorjahr:  
EUR 396,4 Mio.) bestehen im Wesentlichen aus Guthaben bei  Bei Kapitalerhöhungen werden die neuen Aktien als Inhaberaktien 
Kreditinstituten und Kassenbeständen. Guthaben bei Kredit- ausgegeben.
instituten werden mit variablen Zinssätzen für täglich kündbare  
Guthaben verzinst. Kurzfristige Einlagen erfolgen für unterschied- Entwicklung des genehmigten Kapitals
liche Zeiträume, die in Abhängigkeit vom jeweiligen Zahlungs-
mittelbedarf des Konzerns zwischen einem Tag und drei Monaten  TEUR 2015 
betragen. Zum Bilanzstichtag standen der Deutsche Wohnen- 
Genehmigtes Kapital 2014/I   n
Gruppe Zahlungsmittel in Höhe von EUR 10,6 Mio. (Vorjahr:   be
Stand zum 1. Januar 2015 85.000 ga
EUR 16,9 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dies betrifft im  An
Barkapitalerhöhung vom 4. Juni 2015 – 42.167 e 
Wesentlichen Barsicherheiten sowie Kaufpreiseingangskonten  er
Aufhebungsbeschluss der Hauptversammlung   eit
für veräußerte Immobilien sowie die Zahlungsmittel des DB 14  vom 12. Juni 2015 – 42.833 W
und der KATHARINENHOF® Gruppe. Stand zum 31. Dezember 2015 0
Genehmigtes Kapital 2015/I
Hauptversammlungsbeschluss vom 12. Juni 2015 100.000
Inanspruchnahmen 0
Stand zum 31. Dezember 2015 100.000
124 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015,  (Genehmigtes Kapital 2015/I). Den Aktionären ist im Rahmen 
eingetragen im Handelsregister am 14. Juli 2015, ist der Vor- des genehmigten Kapitals grundsätzlich ein Bezugsrecht einzu-
stand ermächtigt worden, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  räumen. Der Vorstand ist jedoch nach näherer Maßgabe der 
das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 11. Juni  Satzung ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustim-
2018 um bis zu EUR 100 Mio. einmalig oder mehrmals durch  mung des Aufsichtsrats für bestimmte Fälle auszuschließen. 
Ausgabe von bis zu 100 Mio. neuen, auf den Inhaber lautenden   Zeitgleich mit der Eintragung des Genehmigten Kapitals 2015/I 
Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen  wurde das Genehmigte Kapital 2014/I aufgehoben.
Entwicklung des bedingten Kapitals
EUR Mio.  2013/I 2014/I 2014/II 2014/III 2015/I Summe
Stand zum 1. Januar 2015 16.076 50.000 6.957 12.880 – 85.913
Beschlüsse der Hauptversammlung vom 12. Juni 2015 – – 25.000 – – 50.000 25.000
Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Andienungsaktien 
(GSW-Beherrschungsvertrag) – – – 985 – – – 985
Stand zum 31. Dezember 2015 16.076 25.000 5.971 12.880 50.000 109.927
Das Grundkapital ist um weitere bis zu insgesamt rund   Erwerb eigener Aktien
EUR 109,93 Mio. durch Ausgabe von bis zu rund 109,93 Mio.  Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus  
neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit Gewinn- §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung 
berechtigung grundsätzlich ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer  durch die Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 (TOP 14). Durch 
Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2013/I, Bedingtes  Beschluss der Hauptversammlung vom 11. Juni 2014 ist der  
Kapital 2014/I, Bedingtes Kapital 2014/II, Bedingtes Kapital  Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 10. Juni 
2014/III sowie Bedingtes Kapital 2015/I). 2019 ermächtigt, unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrund-
satzes (§ 53a AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu ins-
Ausgabe von Optionsrechten, Options- oder Wandelanleihen,  gesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – 
Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung 
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung  der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
vom 12. Juni 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  entsprechend den erteilten Maßgaben zu erwerben und zu ver-
bis zum 11. Juni 2020 einmalig oder mehrmalig auf den Inhaber  wenden. Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien 
lautende Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen und/ dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche 
oder Genussrechte mit Options- oder Wandlungsrecht (bezie- die Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr 
hungsweise einer Kombination dieser Instrumente) im Nennbe- nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 
trag von bis zu EUR 1.500 Mio. zu begeben und deren Gläubigern  10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen.
Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf Aktien der 
Deutsche Wohnen AG mit einem anteiligen Betrag des Grund- Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels in eigenen 
kapitals von bis zu EUR 50 Mio. zu gewähren.  Aktien ausgenutzt werden.
Zum Bilanzstichtag verfügt die Gesellschaft über keine eigenen 
Aktien.
Konzernabschluss  125
Konzernanhang
b) Kapitalrücklage d) Nicht beherrschende Anteile
In 2015 erfolgte eine Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe  Der Anteil der nicht beherrschenden Anteile bezieht sich im 
von EUR 50 Mio. (Vorjahr: keine).  Wesentlichen auf die Ergebnisanteile Dritter an den vollkonsoli-
dierten Beteiligungsunternehmen, bei denen die Deutsche Wohnen 
Die Kapitalrücklage hat sich in 2015 um EUR 823,0 Mio. (Vorjahr:  nicht zu 100 % beteiligt ist. 
EUR 133,6 Mio.) erhöht. Dieser Betrag resultiert aus Zuzahlun-
gen aus der Ausgabe neuer Inhaberaktien zur Erfüllung des 
Abfindungsangebots an die GSW-Aktionäre im Zusammenhang  10  Finanzverbindlichkeiten
mit dem Beherrschungsvertrag sowie im Rahmen der Bezugs-
rechtskapitalerhöhung im Juni 2015. Mit den Aufgeldzahlungen  Die Gesellschaft hat insbesondere zur Finanzierung von Immobi-
wurden die für die Kapitalerhöhungen angefallenen Kosten   lien- und Unternehmenstransaktionen und von objektbezogenen 
in Höhe von EUR 20,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,3 Mio.) sowie die   Immobilienkäufen bei Kreditinstituten Darlehen aufgenommen.
auf diese Kosten entfallenden Ertragsteuereffekte in Höhe von 
EUR 6,5 Mio. (Vorjahr: EUR 0,4 Mio.) verrechnet. Die Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr 2015 Bankdarlehen 
im Umfang von rund EUR 1,3 Mrd. refinanziert und dabei auch  
Weiterhin hat sich die Kapitalrücklage durch die aktienbasierte  Mittel aus der im Juli 2015 platzierten Unternehmensanleihe ver-
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr um EUR 0,7 Mio. (Vorjahr:  wendet. Die mit der Neuaufnahme der Bankdarlehen zusammen-
EUR 1,4 Mio.) erhöht. hängenden Transaktionskosten wurden in Höhe von EUR 2,0 Mio. 
von den Darlehensverbindlichkeiten abgesetzt und werden über 
c) Kumuliertes Konzernergebnis die Darlehenslaufzeit erfolgswirksam mit der Effektivzins-
Das kumulierte Konzernergebnis umfasst die Gewinnrücklagen  methode verteilt.
der Deutsche Wohnen sowie den kumulierten Ergebnisvortrag. 
Insgesamt haben sich die Finanzverbindlichkeiten im Wesent-
Die gesetzliche Rücklage ist für Aktiengesellschaften vorge- lichen durch die Refinanzierung sowie laufende Tilgungen  
schrieben. Nach § 150 Abs. 2 AktG ist ein Betrag von 5 % des  reduziert. 
Jahresüberschusses des Geschäftsjahres zu thesaurieren. Die 
gesetzliche Rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % des Grund- Die Finanzverbindlichkeiten sind zu rund 83 % (Vorjahr: rund 
kapitals. Dabei sind bestehende Kapitalrücklagen nach § 272  84 %) fest verzinslich beziehungsweise über Zinssicherungs-
Abs. 2 Nr. 1 – 3 HGB in der Weise zu berücksichtigen, dass sich die  geschäfte abgesichert. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt 
erforderliche Zuführung zur gesetzlichen Rücklage entsprechend  rund 2,0 % (Vorjahr: rund 2,7 %). 
mindert. Bemessungsgrundlage ist das am Abschlussstichtag 
rechtswirksam bestehende und in der jeweiligen Jahresbilanz in  Die zukünftige Prolongationsstruktur auf Basis der heutigen 
n
dieser Höhe auszuweisende gezeichnete Kapital. Die gesetzliche  Restschuld stellt sich wie folgt dar: be
a
g
Rücklage beträgt unverändert EUR 1,0 Mio.  An
e 
er
eit
W
  Buchwert Nominalwert            
EUR Mio.  31.12.2015 31.12.2015 2015 2016 2017 2018 2019 >- 2020
Prolongationsstruktur 2015 3.780,4 3.879,7 – 18,8 14,3 21,3 78,9 3.746,4
Prolongationsstruktur 2014 4.779,0 4.888,2 89,2 44,8 70,2 703,2 797,5 3.183,3
Die Verbindlichkeiten werden in nahezu voller Höhe grund-
pfandrechtlich besichert.
126 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
11  Anleihen und Wandelschuldverschreibungen bung der Anleihe entstandenen Kosten in Höhe von EUR 3,6 Mio. 
wurden erfolgsneutral von der Unternehmensanleihe abgesetzt.
Im Juli 2015 hat die Deutsche Wohnen eine Unternehmens-
anleihe mit fünfjähriger Laufzeit und einem Nominalbetrag von  Insgesamt hat die Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2015 fol-
EUR 500 Mio. emittiert. Die im Zusammenhang mit der Bege-  gende Anleihen und Wandelschuldverschreibungen ausstehend:
Emission Laufzeitende  Nominal  Coupon Buchwert Wandlungspreis
Typ   (Max.)  EUR Mio.  % p.a.  EUR Mio.   EUR/Aktie
Wandelanleihe 2013 2020 250,0 0,5 403,8 17,788
Wandelanleihe 2014 2021 400,0 0,875 561,6 21,412
Summe Wandelanleihen     650,0   965,4  
Unternehmensanleihe 2015 2020 500,0 1,375 498,3 –
12  Pensionsverpflichtungen Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschaftsbarwert  
der Versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathe-
Die betriebliche Altersversorgung besteht aus leistungs- und  matischen Methoden auf Basis eines externen Gutachters unter 
beitragsorientierten Altersversorgungsplänen. Die durch- folgenden Annahmen berechnet: 
schnittliche Laufzeit der Zusagen beträgt ca. 14,5 Jahre (Vorjahr: 
14,9 Jahre), Zahlungen aus Altersversorgungsplänen für 2016  in % 31.12.2015 31.12.2014
werden in Höhe von EUR 3,9 Mio. (abzüglich Zahlungen auf 
Abzinsungsfaktor 2,03 1,96
Planvermögen) erwartet (Vorjahr: EUR 3,7 Mio.).
Gehaltsdynamik 2,50 2,50
Rententrend 1,75 1,75
Die Pensionsrückstellungen werden gemäß IAS 19 nach der 
Erhöhung der  
Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die  Beitragsbemessungsgrenze 2,25 2,25
zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versicherungs- Sterbetafeln R 05G R 05G
mathematischer Verfahren bei vorsichtiger Einschätzung der 
relevanten Einflussgrößen bewertet. Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehaltssteige-
rungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der Inflation  
und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen jährlich 
geschätzt werden.
Die im Rahmen der BauBeCon-Akquisition übernommenen 
Pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba – 
Unterstützungskasse zur Förderung der betrieblichen Altersver-
sorgung e.V. – und als Planvermögen bilanziert. Die Bewertung 
erfolgte mit einer Verzinsung in Höhe von 2,03 %.
Konzernabschluss  127
Konzernanhang
Die folgende Übersicht zeigt den Finanzierungsstatus der Pensi- Die Pensionszusagen erstrecken sich auf Alters-, Invaliden-, 
onspläne des Konzerns, welcher gleichzeitig dem Bilanzausweis  Witwen/r- und Waisenrente. Bezugsbasis ist das letzte feste  
entspricht: Jahresbruttogehalt. Je nach Stellung im Unternehmen gibt es 
unterschiedliche Leistungspläne.
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
Der anteilige Aufwand aus der Aufzinsung wird in der Gewinn- 
Barwert der Pensionsverpflichtung 72,1 75,4
und Verlustrechnung unter dem Posten „Zinsaufwand“ und die 
   Abzüglich beizulegender  
Zeitwert der Planvermögen – 7,5 – 7,8 laufenden Rentenzahlungen, Dienstzeitaufwand sowie Anpas-
  64,6 67,7 sungen der laufenden Renten im Posten „Personalaufwand“ 
erfasst. 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Barwerts der 
leistungsorientierten Verpflichtungen und des beizulegenden  Für die beitragsorientierten Altersversorgungen sind insgesamt 
Zeitwerts des Planvermögens:  Aufwendungen in Höhe von EUR 5,9 Mio. (Vorjahr: EUR 8,2 Mio.) 
angefallen. Damit betragen die gesamten Aufwendungen für 
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 Altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert)  
EUR 6,4 Mio. (Vorjahr: EUR 8,6 Mio.). Für das Jahr 2016 werden 
Pensionsverpflichtung, Periodenbeginn 75,4 63,3
auf Basis des derzeitigen Mitarbeiterbestands Aufwendungen in 
Pensionszahlungen – 3,6 – 3,5
Höhe von ca. EUR 6,8 Mio. anfallen.
Zugang Unternehmenserwerbe –  – 
Zinsaufwand 1,4 2,1
Ein Anstieg des Zinssatzes um 0,25 % hätte eine Verringerung 
Dienstzeitaufwand 0,5 0,3
der Pensionsverpflichtung um 3,8 % zur Folge, ein Anstieg des 
Rentenanpassung der Pensionskassen 0,0 0,1
Gehaltstrends um 0,5 % hätte einen Anstieg der Pensions-
Versicherungsmathematische  
Gewinne/Verluste – 1,7 13,1 verpflichtungen um 0,4 % zur Folge. 
Pensionsverpflichtung, Periodenende 72,1 75,4
   Davon Pensionspläne mit   Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit 
Finanzierung durch Planvermögen 10,6 11,3
der zum 31. Dezember 2015 ermittelten Versorgungsverpflich-
   Davon Pensionspläne ohne  
Finanzierung durch Planvermögen 61,5 64,1 tungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für die als wesent-
lich eingestuften versicherungsmathematischen Parameter  
Planvermögen, Periodenbeginn 7,8 8,0
isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum  
Zinsertrag aus Planvermögen 0,1 0,3
31. Dezember 2015 berechneten Barwert der Pensionsverpflich-
Einzahlungen in das Planvermögen 0,0 0,0
tungen separat aufzuzeigen. Da den Sensitivitätsanalysen die 
Rentenzahlungen aus dem Planvermögen – 0,4 – 0,4
durchschnittliche Duration der erwarteten Versorgungsverpflich-
Versicherungsmathematische Verluste 0,0 0,0 n
tungen zugrunde liegt und folglich die erwarteten Auszahlungs- be
Planvermögen, Periodenende 7,5 7,8 ga
zeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur zu näherungs- An
e 
weisen Informationen beziehungsweise Tendenzaussagen. er
eit
Die Pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:  W
Weitere Änderungen der relevanten versicherungsmathemati-
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 schen Parameter, die innerhalb des nächsten Jahres zu einer 
wesentlichen Anpassung der Buchwerte der Pensionsrückstel-
Zinsaufwand – 1,3 – 1,8
lung führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch.
Dienstzeitaufwand – 0,5 – 0,3
Rentenanpassung der Pensionskassen 0,0 – 0,1
Es bestehen Rückstellungen für Zusagen im Falle von Berufs-
  – 1,8 – 2,2
unfähigkeit zugunsten der Vorstände in Höhe von TEUR 7  
(Vorjahr: TEUR 4), die auch in den Pensionsrückstellungen abge-
bildet werden.
128 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
13   Verbindlichkeiten gegenüber   Aus dem Finanzierungsleasing ergeben sich folgende Verbind-
Fonds-Kommanditisten lichkeiten:
31.12.2015
Die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH hat den Kommanditisten des DB 
Fällig innerhalb   Fällig in   Fällig nach  
14 einzelvertraglich ein Andienungsrecht für die Kommanditanteile 
EUR Mio. eines Jahres 1 bis 5 Jahren 5 Jahren
ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 eingeräumt. Danach ist der 
Zahlungen 2,6 10,2 11,8
Konzern dazu verpflichtet, die Anteile auf Aufforderung zu anfäng-
  Zinsanteil 0,3 1,1 1,0
lich (im Jahr 2005) 105 % des eingezahlten Kapitalanteils zu 
  Tilgungsanteil 2,3 9,2 10,7
erwerben. Der zugesagte Kaufpreis für die Anteile steigt ab dem 
Jahr 2005 um jährlich fünf Prozentpunkte. Weiterhin werden 
ausstehende Dividendenzahlungen für angediente Kommandit-
anteile berücksichtigt. Bei den Anteilsverkäufen im Geschäfts- 15  Sonstige Rückstellungen
jahr 2015 wurde das Andienungsrecht nicht mit abgetreten.
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr wie folgt ent-
wickelt: Revitali- Restruk  tu- Sonstige  Summe 
EUR Mio. sierung rierung
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 Beginn der Periode 5,5 7,2 23,7 36,4
Änderung des  
Verbindlichkeiten zu Beginn der Periode 6,3 4,0
Konsolidierungskreises 0,0 0,0 0,0 0,0
Auszahlung für Andienung 0,0 – 0,1
Inanspruchnahme – 0,3 – 7,1 – 8,6 – 16,0
Anteilsverkäufe 0,0 2,4
Auflösung 0,0 0,0 – 1,6 – 1,6
Auflösung 0,0 – 0,2
Ausweisänderung1) 0,0 0,0 – 0,8 – 0,8
Aufzinsung 0,1 0,2
Zuführung 0,3 6,2 4,9 11,4
Verbindlichkeiten zum Ende der Periode 6,4 6,3
Ende der Periode 5,5 6,3 17,6 29,4
  Davon langfristig 1,0 0,0 11,3 12,3
  Davon kurzfristig 4,5 6,3 6,3 17,1
Der Ausweis der Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Komman-
ditisten zum 31. Dezember 2015 erfolgt in voller Höhe (Vorjahr:  1) E rfolgsneutraler Zugang durch Ausweisänderung (vorher Verbindlichkeiten)
EUR 6,3 Mio.) als kurzfristig, da die Auszahlungen für die rest-
lichen Andienungen in 2016 erwartet werden. Die Rückstellung für Revitalisierung (EUR 5,5 Mio., Vorjahr:  
EUR 5,5 Mio.) resultiert aus dem Privatisierungsvertrag zwischen 
dem Land Berlin und der GEHAG. Danach wurde die GEHAG ver-
14  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing pflichtet, einen Betrag in Höhe von ursprünglich TEUR 25.565 
für die Wohnumfeldverbesserung zu investieren. Regelungen 
Die Deutsche Wohnen hat im Geschäftsjahr 2015 den wesent- hinsichtlich des Zeitraums bestehen nicht. Die Berechnung 
lichen Teil der Wärmeversorgungsleistungen für ihre Liegen- unterstellt wie im Vorjahr einen Zeitraum bis 2017 und einen 
schaften an einen spezialisierten Wärmebetreiber ausgelagert.  Zinssatz in Höhe von rund 2,06 %. Die Zuführung betrifft den 
Die mit dem Betreiber abgeschlossenen Contractingverein- Aufzinsungseffekt der Rückstellung. 
barungen wurden als Finanzierungsleasing eingestuft und inso-
fern bilanziert. Die Rückstellung für Restrukturierung umfasst im Wesentlichen 
Verpflichtungen aus der Sozialplanvereinbarung bei der GSW 
Immobilien AG.
Die sonstigen Rückstellungen (EUR 17,6 Mio., Vorjahr: EUR 23,7 Mio.) 
umfassen eine Vielzahl von Drittverpflichtungen.
Konzernabschluss  129
Konzernanhang
16  Steuerschulden Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
den Pensionen sowie die Zeitwertänderungen der effektiven 
Die Steuerschulden (EUR 37,5 Mio., Vorjahr: EUR 46,1 Mio.)  Sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral im Eigenkapital 
beinhalten im Wesentlichen Steuer rückstellungen für laufende  erfasst. Die daraus resultierenden latenten Steuern werden eben-
Steuern sowie für mögliche Steuerrisiken aus Betriebsprüfungen  falls ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf EUR – 3,1 Mio. 
bei der GSW. (Vorjahr: EUR 5,0 Mio.) für die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste sowie auf EUR – 22,8 Mio. (Vorjahr:  
EUR 2,9 Mio.) für die Zeitwertänderungen der effektiven Siche-
17  Latente Steuern rungsgeschäfte. Weitere ergebnisneutral erfasste Effekte ergaben 
sich nicht (Vorjahr: EUR – 0,2 Mio.).
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:
Die Deutsche Wohnen-Gruppe hat körperschaftsteuerliche  
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014 Veränderung Verlustvorträge in Höhe von EUR 1,3 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,4 Mrd.) 
und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von  
Aktive latente Steuern      
EUR 1,1 Mrd. (Vorjahr: EUR 1,1 Mrd.). Der nicht aktivierte körper-
Immobilien 1,9 5,2 – 3,2
schaftsteuerliche Verlustvortrag beträgt ca. EUR 0,3 Mrd.  
Pensionen 8,2 7,6 0,7
(Vorjahr: EUR 0,4 Mrd.), der gewerbesteuerliche Verlustvortrag 
Verlustvorträge 280,4 276,5 3,9
ca. EUR 0,2 Mrd. (Vorjahr: EUR 0,3 Mrd.). Die Verlustvorträge 
Zinssicherungsgeschäfte 13,4 40,3 – 26,9
verfallen grundsätzlich nicht. 
Darlehen 0,8 2,1 – 1,3
Sonstige 20,7 20,1 0,6
  325,5 351,7 – 26,2
Passive latente Steuern
Darlehen 20,2 26,9 6,6
Immobilien 1.078,1 510,5 – 567,5
Sonstige 11,5 20,6 9,1
  1.109,8 557,9 – 551,9
Latente Steuern netto – 784,3 – 206,2 – 578,1
Davon
   Direkt im sonstigen 
Ergebnis erfasst – 25,5 7,6
  Ergebniswirksam – 552,6 – 115,3
  – 578,1 – 107,7 n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
130 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
E  A  ngaben zur Konzern-  4   Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen
Gewinn- und Verlustrechnung
Das Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen setzt sich wie 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem  folgt zusammen:
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
EUR Mio. 2015 2014
Einnahmen für Pflege und  
1   Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung
Betreutes Wohnen 67,2 68,2
Pflege- und Verwaltungskosten – 17,9 – 18,6
Die Einnahmen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen sich  Personalaufwendungen – 33,7 – 33,3
wie folgt zusammen:   15,6 16,3
EUR Mio. 2015 2014
5   Verwaltungskosten
Sollmieten 648,1 640,4
Zuschüsse 4,6 7,1
Die Verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
  652,7 647,5
Erlösschmälerungen – 18,7 – 21,2
  634,0 626,3 EUR Mio. 2015 2014
Personalkosten 45,9 56,9
2   Aufwendungen aus der   Sachkosten
Wohnungsbewirtschaftung IT-Kosten 6,7 9,0
Gebäudekosten 7,6 8,7
Die Aufwendungen aus der Wohnungsbewirtschaftung setzen  Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 4,1 5,7
sich wie folgt zusammen: Kommunikationskosten 2,3 2,1
Druck- und Telekommunikationskosten 2,5 2,2
Reisekosten 1,2 1,2
EUR Mio. 2015 2014
Versicherungen 0,8 0,5
Instandhaltungskosten 86,1 88,8 Sonstige 3,6 4,2
Nicht umlagefähige Betriebskosten 12,7 13,8   28,8 33,6
Inkasso 6,3 8,9
  74,7 90,5
Sonstige Kosten 9,7 9,0
  114,8 120,5
Im Deutsche Wohnen-Konzern waren im Geschäftsjahr durch-
schnittlich 763 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr: 990 Mitarbeiter), 
3   Ergebnis aus Verkauf die dem Bereich Wohnen zuzuordnen sind.
Das Verkaufsergebnis berücksichtigt die Verkaufserlöse, Ver-
kaufskosten und Buchwertabgänge der als Finanzinvestition  6  Sonstige Aufwendungen/Erträge
gehaltenen Immobilien und der zum Verkauf bestimmten 
Grundstücke und Gebäude. Die sonstigen Aufwendungen und Erträge enthalten im Wesent-
lichen Restrukturierungskosten in Höhe von EUR 11,6 Mio.  
(Vorjahr: EUR 15,2 Mio.) und Transaktionskosten in Höhe von 
  EUR 47,5 Mio. (Vorjahr: EUR 2,8 Mio.). 
Konzernabschluss  131
Konzernanhang
7  Aktienbasierte Vergütung Rahmen der Gewichtung des jeweiligen Erfolgsziels ausübbar 
werden. Das jeweilige Minimalziel ist bei 75 %iger Zielerreichung 
Der 2014 aufgelegte Aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal  und das jeweilige Maximalziel ist bei 150 %iger Zielerreichung 
12.879.752 Bezugsrechte an Mitglieder des Vorstands der   erreicht. Die jeweiligen Mindest- und Maximalziele werden von 
Deutsche Wohnen AG und an ausgewählte Führungskräfte des  der Gesellschaft auf Basis der Vierjahresplanung der Gesell-
Deutsche Wohnen-Konzerns zu den folgenden Konditionen aus- schaft vor der Ausgabe der jährlichen Tranche von Aktienoptionen 
gegeben werden können: festgelegt. Die je Tranche ausübbare Anzahl von Aktienoptionen 
entspricht, vorbehaltlich von Sonderregelungen bei Beendigung 
Die Bezugsrechte werden bis zum Ablauf von vier Jahren nach  des Dienst- oder Anstellungsverhältnisses des Bezugsberech-
Eintragung des bedingten Kapitals im Handelsregister, mindes- tigten vor Ablauf der Wartezeit, der Anzahl sämtlicher Aktien-
tens aber bis zum Ablauf von 16 Wochen nach der Beendigung  optionen der jeweiligen Tranche multipliziert mit dem Prozentsatz, 
der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018 in jährlichen  der sich aus der Summe der Prozentsätze aufgrund der Erreichung 
Tranchen an Bezugsberechtigte ausgegeben. Die Höhe der jähr- eines Erfolgsziels oder mehrerer Erfolgsziele nach Maßgabe der 
lichen Tranchen ermittelt sich durch die Division der angestrebten  vorstehenden Bestimmungen ergibt, und unter Berücksichti-
variablen Vergütung der jeweiligen Bezugsberechtigten durch  gung der voranstehenden Gewichtung der Erfolgsziele, sodass 
einen Referenzwert. Der Referenzwert entspricht dem arithme- eine unterschiedliche Erreichung der Erfolgsziele zugunsten der 
tischen Mittel der Schlusskurse der Deutsche Wohnen-Aktie an  Bezugsberechtigten kompensiert wird.
30 Tagen vor Ausgabe der jeweiligen Aktienoptionen.
Am Ende der Wartezeit wird anhand der erreichten Erfolgsziele 
Die Bezugsrechte dürfen nach Ablauf von vier Jahren (Wartezeit)  die Anzahl der zuteilbaren Bezugsrechte je Bezugsberechtigtem 
erstmals und danach innerhalb von drei Jahren (Ausübungszeit)  ermittelt. Bei Erwerb der Aktien (Einlösung der zugeteilten 
ausgeübt werden und verfallen nach Ablauf des entsprechenden  Bezugsrechte) muss der Bezugsberechtigte EUR 1,00 je Aktie  
Zeitraums.  zahlen. Die nach Ausübung der Optionen erworbenen Aktien 
haben volle Stimmrechte und Dividendenberechtigung. 
Die Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende 
Bedingungen erfüllt werden: Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden insgesamt 78.849 
Bezugsrechte ausgegeben.
•  der Dienstvertrag mit dem Bezugsberechtigten während der 
Wartezeit nicht aus einem Grund, den er zu vertreten hat   Für die Berechnung des Werts der ausgegebenen Optionen 
(§ 626 Abs. 1 BGB), beendet wird und  wurde angenommen, dass die Erfolgsziele „Adjusted NAV je 
•  die Erfolgsziele „Adjusted NAV je Aktie“ (Gewichtung 40 %),  Aktie“ und „FFO I (ohne Verkauf) je Aktie“ zum Ende der Warte-
„FFO I (ohne Verkauf) je Aktie“ (Gewichtung 40 %) und „Aktien- zeit zu 150 % erreicht werden. Bezogen auf die Erreichung des 
n
kurs“ (Gewichtung 20 %) erreicht werden.  Ziels „Aktienkurs“ wurde anteilig der Wert der Bezugsrechte auf  be
a
g
Basis einer angenommenen Volatilität von 27 %, eines risikolosen  An
e 
Die Erfolgsziele für jede einzelne Tranche der Aktienoptionen  Zinssatzes von 1,5 % sowie einer erwarteten Dividendenrendite  er
eit
bestehen in der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen  von 2,75 % berechnet. Die Verteilung des ermittelten Options- W
ermittelten Entwicklung (i) des Adjusted NAV je Aktie, (ii) des  werts für die Bezugsrechte auf den Erdienungszeitraum erfolgte 
FFO I (ohne Verkauf) je Aktie und (iii) der Aktienkursentwicklung  unter Berücksichtigung der vertraglichen Sonderregelungen zur 
im Vergleich zum EPRA/NAREIT Germany Index. Beendigung des Dienstverhältnisses der Bezugsberechtigten.
Innerhalb jedes der vorgenannten Erfolgsziele gibt es wiederum  Der im Konzernabschluss erfasste Aufwand für das Aktien-
ein Mindestziel, das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die  optionsprogramm beläuft sich auf EUR 1,0 Mio.
Hälfte der auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen 
ausübbar wird, sowie ein Maximalziel, bei dessen Erreichen 
sämtliche auf dieses Erfolgsziel entfallenden Aktienoptionen im  
132 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
8   Finanzaufwendungen Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Die Finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: EUR Mio. 2015 2014
Tatsächlicher Steueraufwand – 21,5 – 16,5
EUR Mio. 2015 2014
Steueraufwand auf  
Kapitalerhöhungskosten – 6,5 – 0,4
Laufende Zinsen 127,0 183,4
Aufzinsung von Verbindlichkeiten   Latenter Steueraufwand
und Pensionen 9,5 3,0
Immobilien – 571,3 – 266,8
Einmalaufwendungen im  
Verlustvorträge 3,9 155,3
Zusammenhang mit der Refinanzierung  58,7 82,2
Darlehen und  
  195,3 268,6
Wandelschuldverschreibungen 13,2 – 1,0
Sonstige Rückstellungen 4,6 – 2,1
Zinssicherungsgeschäfte – 11,6 – 4,7
9  Ertragsteuern Pensionen 1,3 – 2,9
Sonstige 7,3 6,7
Bei in Deutschland ansässigen Unternehmen in der Rechtsform    – 552,6 – 115,3
einer Kapitalgesellschaft fallen Körperschaftsteuern in Höhe von 
  – 580,6 – 132,2
15 % (Vorjahr: 15 %) sowie ein Solidaritätszuschlag in Höhe von 
5,5 % der geschuldeten Körperschaftsteuer an. Zusätzlich unter-
liegen diese Gesellschaften der Gewerbesteuer, deren Höhe sich  Eine Überleitung des Steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus 
in Abhängigkeit von gemeindespezifischen Hebesätzen bestimmt.  der folgenden Übersicht: 
Unternehmen in der Rechtsform der Personengesellschaft 
unterliegen ausschließlich der Gewerbesteuer. Das um die  EUR Mio. 2015 2014
Gewerbesteuer geminderte Ergebnis wird dem Gesellschafter 
Konzernergebnis vor Steuern 1.787,2 1.021,4
für Zwecke der Körperschaftsteuer zugerechnet. Mit Anwendung 
  Anzuwendender Steuersatz in % 30,18 30,18
ab dem Veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte 
Erwarteter Steueraufwand – 539,3 – 308,3
Nutzung der körperschaft- und gewerbesteuerlichen Verlust-
Permanente Effekte aus nicht  
vorträge zu berücksichtigen. Dabei ist eine positive steuerliche  abzugsfähigen Aufwendungen und  
Bemessungsgrundlage bis zu EUR 1 Mio. unbeschränkt, darüber  gewerbesteuerlichen Korrekturen – 7,7 – 3,2
Veränderung der nicht erfassten latenten 
hinausgehende Beträge sind bis maximal 60 % um einen vor-
Steuern auf Verlustvorträge – 55,8 184,2
handenen Verlustvortrag zu kürzen.
Periodenfremde Ertragsteuern 8,1 – 2,3
Sonstige Effekte 14,1 – 2,6
Der für 2015 erwartete Ertragsteuersatz der Konzernobergesell-
  – 580,6 – 132,2
schaft Deutsche Wohnen AG wird sich nominal auf 30,18 % (Vor-
jahr: 30,18 %) belaufen. 
Die laufenden Ertragsteuern berücksichtigen im Geschäftsjahr 
2015 periodenfremde Erträge in Höhe von EUR 8,1 Mio. (Vorjahr: 
Aufwendungen EUR 2,3 Mio.). 
Konzernabschluss  133
Konzernanhang
F  Segmentberichterstattung Ferner können Wohnungsprivatisierungen im Zusammenhang 
mit dem zukünftigen Erwerb von Portfolios zum Zwecke der 
Die Deutsche Wohnen berichtet auf Basis der Informationsgrund- Portfoliobereinigung sowie zur Finanzierung erfolgen.
lagen der Entscheidungsträger der Deutsche Wohnen-Gruppe 
nach Geschäftssegmenten. Auf die Segmentinformationen nach  Bezüglich bestimmter Wohnungen, vor allem in Rheinland-Pfalz 
geografischen Regionen wurde verzichtet, da sich die Immo- sowie im Hinblick auf einzelne Bestände der GEHAG- sowie der 
bilien und damit sämtliche operativen Tätigkeiten in Deutschland  BauBeCon-Gruppe, unterliegt die Deutsche Wohnen Privatisie-
befinden.  rungsbeschränkungen aufgrund der Erwerbsverträge. Vor dem 
Hintergrund dieser Verpflichtungen ist sie in ihrer Privatisierungs-
Die Deutsche Wohnen fokussiert sich im Rahmen ihrer Geschäfts- entscheidung zum Teil an bestimmte Vorgaben (zum Beispiel 
aktivitäten auf die folgenden drei Haupttätigkeitsbereiche: Verkauf an Mieter, soziale Rahmenbedingungen) gebunden. 
Diese Beschränkungen sehen zum Teil auch vor, dass für einen 
bestimmten Zeitraum eine Veräußerung der betroffenen Objekte 
1  Wohnungsbewirtschaftung gänzlich ausgeschlossen ist. 
Die wesentliche Geschäftstätigkeit der Deutsche Wohnen besteht 
in der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien im Rahmen eines  3  Pflege und Betreutes Wohnen
aktiven Bestandsmanagements. Das Bestandsmanagement 
umfasst die Modernisierung und Instandhaltung des Immobilien- Der Bereich Pflege und Betreutes Wohnen wird über die  
portfolios der Deutsche Wohnen, das Management von Miet- KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-
verträgen, die Betreuung der Mieter und die Vermarktung von  GmbH (KATHARINENHOF®) und ihre Tochtergesellschaften 
Wohnungen. Der Fokus in der Bewirtschaftung liegt dabei auf  betrieben und umfasst die Vermarktung und Bewirtschaftung 
der Optimierung der Mieterlöse. Daher werden im Rahmen der  von Pflege- und Wohnimmobilien für Senioren sowie die  
baulichen Unterhaltung laufend mögliche Maßnahmen mit  Dienstleistungen rund um die Betreuung der in den Immobilien 
Mietsteigerungspotenzial geprüft, Mieterwechsel für Wertstei- lebenden Senioren.
gerungen genutzt sowie Versorgungsleistungen nach Maßgabe 
größtmöglicher Einsparungen eingekauft und an den Mieter  Konzerninterne Transaktionen betreffen im Wesentlichen 
weitervermittelt. Geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen Bedin-
gungen durchgeführt werden.
2  Verkauf Die Segmentberichterstattung ist als Anlage 2 dem Konzern-
anhang beigefügt (    149). 
n
Der Geschäftsbereich Verkauf ist die weitere Säule des opera- be
a
g
tiven Geschäfts des Deutsche Wohnen-Konzerns. Die Privatisie- Die Überleitung des Segmentvermögens zur Konzernbilanz ist  An
e 
rung kann zum einen im Wege der Einzelprivatisierung, also durch  der folgenden Tabelle zu entnehmen:  er
eit
Verkauf einzelner Wohnungen (zum Beispiel an Mieter), aber  W
auch durch Blockverkäufe erfolgen.  EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
Segmentvermögen 13.366,5 11.090,5
Der Geschäftsbereich Verkauf umfasst alle Aspekte der Vor-
Latente Steuern 325,5 351,7
bereitung und Durchführung des Verkaufs von Wohnungen  
Forderungen aus Ertragsteuern 8,1 4,0
aus dem eigenen Portfolio im Rahmen der Portfoliooptimierung  
  13.700,1 11.446,2
und -bereinigung. 
 
134 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
G  A  ngaben zur Kapitalflussrechnung H  Ergebnis je Aktie
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel   Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
des Konzerns durch Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse im Laufe   wird das Konzernergebnis durch die gewichtete Anzahl der im 
des Geschäftsjahres verändert haben. Entsprechend IAS 7  Geschäftsjahr im Umlauf befindlichen Aktien geteilt.
(„Cash Flow Statements“) wird zwischen Zahlungsströmen aus 
laufender Geschäftstätigkeit und aus Investitions- und Finanzie- Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis beträgt: 
rungstätigkeit unterschieden. 
EUR Mio. 2015 2014
Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge 
Konzernergebnis zur Berechnung  
enthalten im Wesentlichen die Buchgewinne aus Verkäufen  des unverwässerten Ergebnisses 1.161,4 855,9
(2015: EUR 90,4 Mio.; Vorjahr: EUR 64,5 Mio.). Insgesamt sind     .  /. Zinsen aus der Wandelanleihe  
der Deutsche Wohnen aus Immobilienverkäufen EUR 680,3 Mio.  (nach Steuern) 0,0 0,9
(Vorjahr: EUR 261,3 Mio.) zugeflossen. Die Auszahlungen für     .  /. Bewertungseffekt aus der  
Wandelanleihe (nach Steuern) 0,0 38,5
Investitionen enthalten Auszahlungen für Modernisierungs-
Bereinigtes Konzernergebnis  
maßnahmen und Akquisitionen von als Finanzinvestition gehal- zur Berechnung des  
tenen Immobilien und zum Verkauf bestimmten Grundstücken  verwässerten Ergebnisses 1.161,4 895,3
und Gebäuden. 
Die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien (verwäs-
Dem Konzern standen zum Stichtag insgesamt EUR 10,6 Mio.  sert und unverwässert) beträgt:
(Vorjahr: EUR 16,9 Mio.) nicht zur freien Verfügung. Dabei handelt 
es sich um die Zahlungsmittel des DB 14, der KATHARINENHOF®  TStück 2015 2014
Gruppe sowie Liquidität auf Kaufpreissammelkonten, die nur für 
Ausgegebene Aktien, Periodenbeginn 294.260 286.217
Sondertilgungen bei Finanzierungen verwendet werden dürfen. 
Zugang ausgegebene Aktien  
Aus den vertraglichen Konditionen dieser Zahlungsmittel ergibt  im jeweiligen Geschäftsjahr 43.152 8.043
sich eine Fristigkeit von bis zu drei Monaten.  Ausgegebene Aktien, Periodenende 337.412 294.260
Durchschnittlich ausgegebene  
Dem Konzern stehen finanzielle Mittel in Höhe von EUR 10 Mio.  Aktien unverwässert 320.849 291.6271)
(Vorjahr: EUR 10 Mio.) aus Finanzierungszusagen zur Verfügung,  Verwässernde Aktienanzahl  
die bis zum Bilanzstichtag nicht in Anspruch genommen wurden. durch Wandlungsrecht 28 13.7971)
Durchschnittlich ausgegebene  
Aktien verwässert 320.876 305.4241)
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cashflow aus laufender  1) B erücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015  
(sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
Geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom Konzern-
jahresergebnis indirekt abgeleitet. 
Konzernabschluss  135
Konzernanhang
Das Ergebnis je Aktie für die fortzuführenden Geschäftsbereiche  Risiken werden in Einklang mit den vom Management festge-
beträgt:  legten Risikomanagementleitlinien auf qualifizierte und zeitnahe 
Weise überwacht. Die Risikomanagementleitlinien legen die  
EUR 2015 2014 Rollen und Verantwortlichen fest, fixieren die Grundsätze des 
RMS und definieren die Rahmenbedingungen für die Bewertung 
Ergebnis je Aktie    
und Steuerung der Risiken. Unter Anwendung von Risiko-
Unverwässert 3,62 2,93
frühwarnsystemen wird das Risiko proaktiv gesteuert.
Verwässert 3,62 2,93
Im Folgenden werden die Maßnahmen in Bezug auf das Finanz-
Im Jahr 2015 ist eine Dividende für das Geschäftsjahr 2014 in  risikomanagement beschrieben:
Höhe von EUR 129,9 Mio. beziehungsweise EUR 0,44 je Aktie 
ausgeschüttet worden. Für 2015 ist eine Dividende in Höhe   Die wesentlichen durch den Konzern verwendeten Finanz-
von EUR 0,54 je Aktie geplant. Basierend auf der Anzahl der am   instrumente – mit Ausnahme derivativer Finanzinstrumente – 
31. Dezember 2015 ausstehenden Aktien entspricht dies einer  umfassen Bankdarlehen, Wandelschuldverschreibungen, eine  
Dividendenausschüttung von insgesamt EUR 182,2 Mio. Unter nehmensanleihe und Zahlungsmittel. Der Hauptzweck 
dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäfts-
tätigkeit des Konzerns. Der Konzern verfügt über verschiedene 
I  Sonstige Angaben weitere finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
wie zum Beispiel Forderungen und Verbindlichkeiten aus  
1  Risikomanagement Lieferungen und Leistungen, die unmittelbar im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit entstehen. 
Allgemeines zum Risikomanagement
Das Risikomanagementsystem (RMS) ist ein Mittel zur Errei- Des Weiteren geht der Konzern auch derivative Geschäfte in Form 
chung des zentralen Unternehmensziels, die Profitabilität der  von Zinsswaps ein. Zweck dieser derivativen Finanzinstrumente 
Deutsche Wohnen – die sich hauptsächlich auf die Bewirt- ist das Risikomanagement von Zinsrisiken, die sich aus der 
schaftung und Entwicklung des eigenen Wohnungsbestands  Geschäftstätigkeit des Konzerns und seinen Finanzierungs-
konzentriert – nachhaltig sicherzustellen. Es bildet die Grund- quellen ergeben. Ein Handel mit den Zinsswaps erfolgte nicht 
lage der aktiven Risikosteuerung und dient als Informations- und wird auch in Zukunft nicht erfolgen.
grundlage des Vorstands und des Aufsichtsrats zur aktuellen 
Risikosituation im Unternehmen.
Das Risikomanagement wird als kontinuierlicher Prozess durch-
n
geführt, der in folgende Phasen unterteilt ist: be
a
g
n
A
e 
• F estlegung der Vorgaben er
eit
• R  isikoidentifizierung und -analyse W
•  Risikosteuerung 
•  Berichterstattung
•  Risikocontrolling
136 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die folgende Tabelle zeigt die Einteilung der Finanzinstrumente 
in die entsprechenden Klassen nach IFRS 7.6 mit der Zuordnung 
zu den Bewertungskategorien nach IAS 39:
  Bewertungs- Zu fortgeführten   Zum   Keine   Keine Finanz- Summe 
  kategorie   Anschaffungskosten   Fair Value   Bewertungs- instrumente  Bilanzposten 
  nach IAS 39  bewertet bewertet  kategorie  gemäß IAS 32/   
      gemäß IAS 39  out of scope    
        IFRS 7   
           
EUR Mio. Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert 31.12.2015
Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen LaR 13,4 13,4 0,0 0,0 0,0 13,4
Sonstige Vermögenswerte
  Wertpapiere (at cost) AfS 0,3 n/a 0,0 0,0 0,0 0,3
  Finanzanlagen und Ausleihungen AfS 15,2 n/a 0,0 0,0 7,1 22,3
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 10,0 10,2 0,0 0,0 0,0 10,0
Derivative Finanzinstrumente FAHfT 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Zahlungsmittel LaR 661,6 661,6 0,0 0,0 0,0 661,6
Summe finanzielle Verbindlichkeiten   700,3 685,1 0,0 0,0 7,1 707,4
Finanzverbindlichkeiten FLaC 3.780,4 3.915,6 0,0 0,0 0,0 3.780,4
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 0,0 0,0 965,4 0,0 0,0 965,4
Unternehmensanleihe FLaC 498,3 502,8 0,0 0,0 0,0 498,3
Verbindlichkeiten gegenüber  
Fonds-Kommanditisten FLHfT 0,0 0,0 6,4     6,4
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen FLaC 164,2 164,2 0,0 0,0 30,4 194,6
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasingverhältnissen – 0,0 0,0 0,0 22,2 0,0 22,2
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLaC 74,0 74,0 0,0 0,0 0,2 74,2
Derivative Finanzinstrumente FLHfT 0,0 0,0 18,5 26,3 0,0 44,8
Summe   4.517,0 4.656,6 990,4 48,5 30,5 5.586,4
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)   
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)   
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)  
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)  
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)   
Konzernabschluss  137
Konzernanhang
  Bewertungs- Zu fortgeführten   Zum   Keine   Keine Finanz- Summe 
  kategorie   Anschaffungskosten   Fair Value   Bewertungs- instrumente  Bilanzposten 
  nach IAS 39  bewertet bewertet  kategorie  gemäß IAS 32/   
      gemäß IAS 39  out of scope    
        IFRS 7   
           
EUR Mio. Buchwert Fair Value Buchwert Buchwert Buchwert 31.12.2014
Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen LaR 17,7 17,7 0,0 0,0 0,0 17,7
Sonstige Vermögenswerte
  Wertpapiere (at cost) AfS 0,3 n/a 0,0 0,0 0,0 0,3
  Finanzanlagen und Ausleihungen AfS 24,0 n/a 0,0 0,0 4,3 28,3
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 9,5 9,5 0,0 0,0 0,9 10,4
Derivative Finanzinstrumente FAHfT 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0 0,1
Zahlungsmittel LaR 396,4 396,4 0,0 0,0 0,0 396,4
Summe finanzielle Verbindlichkeiten   447,9 423,6 0,1 0,0 5,2 453,1
Finanzverbindlichkeiten FLaC 4.773,0 4.773,0 0,0 0,0 0,0 4.773,0
Wandelschuldverschreibungen FLHfT 0,0 0,0 748,7 0,0 0,0 748,7
Verbindlichkeiten gegenüber  
Fonds-Kommanditisten FLHfT 0,0 0,0 6,3 0,0 0,0 6,3
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen FLaC 112,8 112,8 0,0 0,0 25,2 138,0
Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasingverhältnissen – 0,0 0,0 0,0 1,2 0,0 1,2
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLaC 34,9 29,3 0,0 0,0 9,1 44,0
Derivative Finanzinstrumente FLHfT 0,0 0,0 51,1 93,9 0,0 145,0
Zur Veräußerung bestimmte  
Finanzverbindlichkeiten (IFRS 5) FLaC 6,0 6,0 0,0 0,0 0,0 6,0
Summe   4.926,7 4.921,1 806,1 95,1 34,3 5.862,1
AfS – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale)    n
LaR – Darlehen und Forderungen (Loans and Receivables)    be
a
FAHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (Financial Assets Held for Trade)   ng
FLaC – Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Cost)   e A
FLHfT – Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities Held for Trade)    er
eit
W
138 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Ermittlung der Zeitwerte der finanziellen Vermögenswerte  Die Ermittlung des Zeitwerts der Wandelschuldverschreibungen 
und Schulden für Zwecke der Bewertung oder der erläuternden  erfolgt anhand des Börsenkurses (Stufe 1 der Fair-Value- 
Anhangangabe – mit Ausnahme der Wandelschuldverschrei- Hierarchie).
bungen – erfolgte auf Basis der Stufe 2 der Fair-Value-Hierar-
chie (DCF-Bewertungsverfahren, unter Verwendung von beob- Die folgende Übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
achtbaren Marktparametern, insbesondere von Marktzinsen).   Auszahlungen: 
  Buchwert    
EUR Mio. 31.12.2015     2016 2017 2018 >- 2019
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten          
Finanzverbindlichkeiten 3.780,4   115,3 118,2 122,3 4.220,9
Wandelschuldverschreibungen 965,4   4,8 4,8 4,8 663,0
Unternehmensanleihe 498,3   6,9 6,9 6,9 513,8
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten 1) 6,4   6,4      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 194,6   194,6      
Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen 22,2   2,6 2,6 2,6 16,8
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 74,2   73,7 0,5    
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten  18,5   4,8 4,7 4,1 5,1
Summe 5.560,1   409,0 137,6 140,6 5.419,5
1) D ie tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
  Buchwert    
EUR Mio. 31.12.2014    2015 2016 2017 >- 2018
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten          
Finanzverbindlichkeiten 1) 4.773,0   344,1 166,1 187,0 4.626,3
Wandelschuldverschreibungen 1) 748,7   4,8 4,8 4,8 667,8
Verbindlichkeiten gegenüber Fonds-Kommanditisten 2) 6,3   6,5      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 112,8   112,8      
Sonstige Verbindlichkeiten  
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverhältnissen 1,2   1,2      
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 34,9   34,9      
Zur Veräußerung bestimmte Finanzverbindlichkeiten (IFRS 5) 6,0   6,0      
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1)  51,1   13,5 14,0 12,8 15,6
Summe 5.734,0   523,8 184,8 204,5 5.309,7
1)  Vorjahreswerte angepasst/ergänzt
2) D ie tatsächlichen Auszahlungen sind vom Andienungsverhalten der Kommanditisten abhängig und somit unsicher in der Einschätzung der Auszahlung.
Konzernabschluss  139
Konzernanhang
Gewinne und Verluste aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
31.12.2015
Aus   Aus   Aus   Aus   Netto- 
  Zinsen Dividenden Folgebewertungen Abgang verlust
Zum    Wert- Wert- 
EUR Mio.       Fair Value  berichtigung aufholung      
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte   0,0           0,0
Darlehen und Forderungen – 0,8       15,5 – 9,8   4,9
Zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten bewertete finanzielle  
Verbindlichkeiten 135,4           58,7 194,1
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle  
Verbindlichkeiten  
(zu Handelszwecken gehalten) 1,2     213,7       214,9
Summe 135,8 0,0   213,7 15,5 – 9,8 58,7 413,9
31.12.2014
Aus   Aus   Aus   Aus   Netto- 
  Zinsen Dividenden Folgebewertungen Abgang verlust
Zum    Wert- Wert- 
EUR Mio.       Fair Value  berichtigung aufholung      
Darlehen und Forderungen         4,9     4,9
Zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten bewertete finanzielle  
Verbindlichkeiten 182,7             182,7
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle  
Verbindlichkeiten  
(zu Handelszwecken gehalten) 2,5     112,1       114,6
Summe 185,2 0,0   112,1 4,9 0,0 0,0 302,2
n
e
b
a
g
n
A
e 
Zeitwertänderungen der Wandelschuldverschreibungen auf- Ausfallrisiko er
eit
grund veränderter Ausfallrisiken ergaben sich im Berichtsjahr  Ausfallrisiken beziehungsweise das Risiko, dass ein Vertrags- W
nicht. partner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,  
werden mittels der Verwendung von Kreditlinien und Kontroll-
Die sich aus den Finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  verfahren gesteuert. Sofern angemessen, beschafft sich das 
Risiken des Konzerns bestehen aus zinsbedingten Cashflow- Unternehmen Sicherheiten. Für die Deutsche Wohnen besteht 
risiken, Liquiditätsrisiken und Ausfallrisiken sowie Marktrisiken.  weder bei einem einzelnen Vertragspartner noch bei einer 
Die Unternehmensleitung erstellt und überprüft Richtlinien zum  Gruppe von Vertragspartnern mit ähnlichen Merkmalen eine 
Risikomanagement für jedes dieser Risiken, die im Folgenden  erhebliche Konzentration des Ausfallrisikos. Das maximale  
dargestellt werden: Ausfallrisiko ergibt sich in Höhe der bilanziell ausgewiesenen 
Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte.
140 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Liquiditätsrisiko Der Buchwert der Zahlungsmittel kommt ihrem Zeitwert auf-
Der Konzern überwacht täglich das Risiko eines Liquiditäts- grund der kurzen Laufzeit dieser Finanzinstrumente sehr nahe. 
engpasses mittels eines Liquiditätsplanungs-Tools. Dieses Tool  Bei Forderungen und Schulden, denen normale Handelskredit-
berücksichtigt die Ein- und Auszahlungen aus dem operativen  bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen 
Geschäft sowie die Auszahlungen der finanziellen Schulden. Anschaffungskosten beruhende Buchwert dem Zeitwert eben-
falls sehr nahe.
Die Deutsche Wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
Liquidität zur Bedienung zukünftiger Verpflichtungen zu ver- Zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zins-
fügen. Die Deutsche Wohnen hat derzeit eine Fremdkapitalquote  gesicherten Darlehen ergeben, wenn das Marktzinsniveau unter 
von ca. 50 % (Vorjahr: 57 %) beziehungsweise eine Loan to Value  das Niveau der im Konzern abgeschlossenen Darlehenszinsen 
Ratio von 38,0 % (Vorjahr: 51,0 %).  absinkt. In einem solchen Fall nimmt die Deutsche Wohnen 
regelmäßig Verhandlungen mit den Banken auf und nimmt 
Zinsbedingte Cashflowrisiken Anpassungen und Refinanzierungen vor, um Zinsnachteile zu 
Das Zinsänderungsrisiko, dem der Konzern ausgesetzt ist, ent- vermeiden.
steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen Schulden 
mit variablem Zinssatz. Saldierung finanzieller Vermögenswerte und  
finanzieller Verbindlichkeiten
Die Steuerung der Zinsaufwendungen des Konzerns erfolgt  Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden  
durch eine Kombination von festverzinslichem und variabel   aufgrund von Globalnettingvereinbarungen nur dann saldiert, 
ver zinslichem Fremdkapital. Zur kosteneffizienten Gestaltung   wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer Rechtsanspruch  
dieser Kombination schließt der Konzern Zinsswaps ab, nach  auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf Nettobasis  
denen der Konzern in festgelegten Zeitabständen die unter  beabsichtigt ist. Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen 
Bezugnahme auf einen vereinbarten Nennbetrag ermittelte   Geschäftsverlauf nicht durchsetzbar, schafft die Globalnetting-
Differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen  vereinbarung nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung. In 
Beträgen mit dem Vertragspartner austauscht. Mit diesen  diesem Falle werden die finanziellen Vermögenswerte und  
Zinsswaps wird das zugrunde liegende Fremdkapital abge- Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen in 
sichert. Ein Zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für  der Bilanz ausgewiesen.
nicht durch Zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche 
Finanzverbindlichkeiten. Bezogen auf diese Finanzverbind- Zur Sicherung von Cashflowrisiken geht die Deutsche Wohnen 
lichkeiten und die Wandelschuldverschreibungen hätte eine  Finanztermingeschäfte ein. Diesen Derivaten liegen standardi-
Erhöhung/Verminderung des Zinssatzes um 1 % zum Bilanz- sierte Nettingvereinbarungen mit den Banken zugrunde, woraus 
stichtag zu einem Anstieg/einer Verringerung des Zinsaufwands  sich ein bedingter Anspruch auf Verrechnung ergeben kann, der 
um EUR 6,5 Mio./EUR – 3,9 Mio. (Vorjahr: EUR 7,9 Mio.) geführt.  zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschäfte am Bilanz-
Bezogen auf das Konzerneigenkapital hätte eine Zinssatzanpas- stichtag führt. 
sung in gleicher Höhe zu einem Anstieg/einer Verringerung um 
rund EUR 41 Mio. (Vorjahr: rund EUR 96 Mio.) geführt.  In der Bilanz des Geschäftsjahres 2015 wurden Forderungen aus 
noch nicht abgerechneten Betriebskosten von EUR 296,1 Mio. 
Marktrisiken (Vorjahr: EUR 167,6 Mio.) mit erhaltenen Anzahlungen aus 
Die nicht zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente der  Betriebskostenvorauszahlungen in Höhe von EUR 315,0 Mio. 
Deutsche Wohnen umfassen in erster Linie Zahlungsmittel,   (Vorjahr: EUR 174,4 Mio.) verrechnet. Bei den Derivaten bestan-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige   den keine bedingten Aufrechnungsansprüche mit den Verbind-
kurzfristige Vermögenswerte, Finanzverbindlichkeiten, Ver- lichkeiten aus Derivaten.
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige  
Verbindlichkeiten. 
Konzernabschluss  141
Konzernanhang
2  Kapitalsteuerung 3  Sicherungsbeziehungen
Vorrangiges Ziel der Kapitalsteuerung des Konzerns ist es, sicher- Zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 bestehen ver-
zustellen, dass er zur Unterstützung seiner Geschäftstätigkeit  schiedene Zinssicherungsgeschäfte, bei denen variable Zins-
und zur Maximierung des Shareholder Value ein hohes Bonitäts- konditionen gegen fixe ausgetauscht werden. Der nicht effektive 
rating und eine gute Eigenkapitalquote aufrechterhält. Teil, dessen Wertveränderung in der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt EUR 2,9 Mio. (Vor-
Bei der Steuerung der Kapitalstruktur werden die Verbindlich- jahr: Aufwand EUR – 11,8 Mio.).
keiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern 
sowie die Zahlungsmittel berücksichtigt.  Weiterhin wurden aus der Ablösung von Swaps EUR – 5,8 Mio. 
aus dem sonstigen kumulierten Eigenkapital aufwandswirksam 
Wesentliche Kennzahlen bei der Kapitalsteuerung sind: aufgelöst.
• E  igen-/Fremdkapitalquote und Verschuldungsgrad
   Der Konzern strebt dabei eine Eigenkapitalquote von 40 % an.   4  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Zukünftige Investitionen werden daher unter anderem vor dem 
Hintergrund einer ausgewogenen Finanzierung getätigt. Die  Im Rahmen des Erwerbs des „OLAV“-Portfolios erfolgte Anfang 
Eigenkapitalquote zum Stichtag beträgt 50 % (Vorjahr: 43 %). Januar 2016 der wirtschaftliche Übergang von vier bestands-
haltenden Immobiliengesellschaften mit insgesamt rund 8.700 
• Loan to Value Ratio Wohneinheiten auf den Deutsche Wohnen-Konzern. Dabei handelt 
   Das Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und dem Wert der  es sich um keine Unternehmenszusammenschlüsse. Weitere 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien wird als Loan to  Teile dieses Portfolios mit weiteren rund 4.800 Wohneinheiten 
Value Ratio bezeichnet.  werden voraussichtlich im ersten und zweiten Quartal 2016 
erfolgen.
EUR Mio. 31.12.2015 31.12.2014
Mit dem wirtschaftlichen Übergang zum 1. Januar 2016 hat die 
Finanzverbindlichkeiten 3.780,4 4.779,0 GSW Immobilien AG 51 % an der FACILITA Berlin GmbH, Berlin, 
Wandelschuldverschreibungen 965,4 748,7 hin zuerworben. Es handelt sich dabei um einen Unternehmens-
Unternehmensanleihen 498,3   zusammenschluss. Eine Kaufpreisallokation steht derzeit noch 
  5.244,1 5.527,7
aus. Es wird jedoch erwartet, dass keine stillen Vermögenswerte 
Zahlungsmittel – 661,6 – 396,4 oder Schulden aufzudecken sind, da die Buchwerte den Markt-
Nettofinanzverbindlichkeiten 4.582,5 5.131,3 werten entsprechen und diese der Höhe nach unwesentlich sind. 
n
Die FACILITA wird mit dem Erwerbszeitpunkt vollkonsolidiert.  be
Als Finanzinvestition   ga
gehaltene Immobilien 11.859,1 9.611,0 Die bilanziellen Auswirkungen sind unwesentlich. An
e 
Zlaunrg Vfreirsätiugßee Vreurnmg öggeehnasltweenret e  137,6 392,9 Am 12. Februar 2016 teilte die Vonovia mit, dass die Mindest- Weiter
Zum Verkauf bestimmte   annahmeschwelle des feindlichen Übernahmeangebots an die 
Grundstücke und Gebäude 66,9 58,1
Aktionäre der Deutsche Wohnen nicht erreicht worden ist.
  12.063,6 10.062,0
Loan to Value Ratio in % 38,0 51,0 Weitere wesentliche Ereignisse nach dem Stichtag sind uns nicht 
bekannt.
142 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
5   Sonstige finanzielle Verpflichtungen   7  Dienstleistungen des Abschlussprüfers
und Haftungsverhältnisse
Der Abschlussprüfer der Deutsche Wohnen AG und des Konzerns 
Aus Erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle Ver- ist die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs gesellschaft. 
pflichtungen in Höhe von EUR 2,4 Mio. (Vorjahr: EUR 1,9 Mio.). Im Berichtsjahr sind folgende Aufwendungen netto entstanden:
Aus Geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich IT-Dienstleis- TEUR 2015 2014
tungen resultieren sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe 
Abschlussprüfung 600 510
von insgesamt EUR 12,5 Mio. (Vorjahr: EUR 19,9 Mio.).
Sonstige Bestätigungs-  
  und Bewertungsleistungen 431 236
Aus sonstigen Dienstleistungsverträgen bestehen sonstige  Erstattung Versicherungsprämien 506 0
finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 5,7 Mio.  Steuerberatung 110 252
(Vorjahr: EUR 5,7 Mio.). Sonstige Beratungsleistungen 58 0
  1.705 998
Zudem bestehen kurzfristige Verpflichtungen aus dem Erwerb 
mehrerer Immobilienportfolios in Höhe von EUR 1.004,1 Mio.  Der Anstieg ergibt sich im Wesentlichen aufgrund der sonstigen 
(Vorjahr: EUR 166,5 Mio.). Bestätigungsleistungen sowie der Versicherungsprämien im 
Zusammenhang mit der Erstellung eines Wertpapierprospekts.
Eine Konzerngesellschaft (Rhein-Pfalz Wohnen GmbH) ist als 
Sanierungs- und Entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 
Baugesetzbuch). Die von den Gemeinden übertragenen Aufgaben  8   Angaben über Beziehungen zu  
erfüllt die Rhein-Pfalz Wohnen GmbH als deren Treuhänderin.  nahestehenden Unternehmen und Personen
Im GSW-Teilkonzern bestehen Grundschuldeintragungen aus  Als nahestehende Unternehmen und Personen werden Unter-
Bauverpflichtungen in Höhe von insgesamt EUR 10,6 Mio. nehmen und Personen betrachtet, die über die Möglichkeit ver-
fügen, die Deutsche Wohnen-Gruppe zu beherrschen oder einen 
maßgeblichen Einfluss auf deren Finanz- und Geschäftspolitik 
6  Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen auszuüben. Bei der Bestimmung des maßgeblichen Einflusses, 
den nahestehende Personen beziehungsweise nahestehende 
Aus Leasingverträgen resultieren Zahlungen bis zu einem Jahr  Unternehmen der Deutsche Wohnen-Gruppe auf die Finanz- und 
in Höhe von EUR 1,7 Mio. (Vorjahr: EUR 5,4 Mio.), von einem bis  Geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden Beherrschungs-
zu fünf Jahren von EUR 4,5 Mio. (Vorjahr: EUR 6,5 Mio.) und von  verhältnisse berücksichtigt.
länger als fünf Jahren von EUR 2,9 Mio. (Vorjahr: EUR 3,9 Mio.).
Nahestehende Unternehmen
Die in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen, gemein-
schaftlich geführten und assoziierten Unternehmen sind als 
nahestehende Unternehmen zu betrachten. 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen
Im Konzern bestehen Dienstleistungs- und Cash-Management-
verträge. Die Leistungen zwischen den Gesellschaften werden 
im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
 
Konzernabschluss  143
Konzernanhang
Nahestehende Personen
Folgende Personen sind als nahestehende Personen zu betrachten:
Name  Beruf  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien  
   im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Michael Zahn  Volkswirt  GSW Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 02.06.2015)  
Vorstandsvorsitzender    TLG Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
    Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats) 
    GEHAG GmbH, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 26.03.2015)  
    G+D Gesellschaft für Energiemanagement GmbH, Magdeburg  
    (Vorsitzender des Beirats)  
    Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin (Vorsitzender des Beirats)  
    DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats seit 21.09.2015)
Lars Wittan   Dipl.-Betriebswirt  Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mbH, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats)  
Vorstandsmitglied    
Andreas Segal   Jurist  GSW Immobilien AG, Berlin  
Vorstandsmitglied     (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats vom 02.06.2015 bis 10.11.2015) 
(bis 10.11.2015)    
Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Wohnen AG
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Name  Beruf  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien  
   im Sinne des § 125 Abs. 1 S. 5 AktG
Uwe E. Flach   Senior Advisor Oaktree GmbH,  DO Deutsche Office AG, Köln  
Vorsitzender   Frankfurt am Main  (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 03.11.2015)  
    DZ Bank AG, Frankfurt am Main (Mitglied des Beirats)   
    GSW Immobilien AG, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 02.06.2015) 
    metabo Aktiengesellschaft, Nürtingen (Mitglied des Aufsichtsrats seit 12.02.2015)
Dr. Andreas Kretschmer  Hauptgeschäftsführer der   BIOCEUTICALS Arzneimittel AG, Bad Vilbel (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
Stellvertretender   Ärzteversorgung Westfalen-Lippe  Amprion GmbH, Dortmund (stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
Vorsitzender  Einrichtung der Ärztekammer  GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.06.2015) 
  Westfalen-Lippe – KöR –, Münster  
Dr. h.c. Wolfgang Clement  Publizist und   Daldrup & Söhne AG, Grünwald (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
  Unternehmens berater   DIS Deutscher Industrie Service AG, Düsseldorf (Mitglied des Aufsichtsrats)  
  Bundesminister a.D.   Peter Dussmann-Stiftung, Berlin (Mitglied des Stiftungsrats)  
  Ministerpräsident a.D.  Dussmann Stiftung & Co. KGaA, Berlin (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
    Landau Media Monitoring AG & Co. KG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats)   en
b
    RWE Power AG, Essen (Mitglied des Aufsichtsrats) ga
n
Matthias Hünlein  Managing Director   GSW Immobilien AG, Berlin (Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.06.2015)   e A
  Tishman Speyer Properties    er
  Deutschland GmbH,     Weit
  Frankfurt am Main  
Dr. Florian Stetter  Vorstandsvorsitzender   CalCon Deutschland AG, München (Mitglied des Aufsichtsrats)  
  Rockhedge Asset Management AG,  ENOVO s.r.o., Bratislava, Slowakische Republik (Managing Partner)  
  Krefeld    
Claus Wisser   Geschäftsführer der Claus Wisser  AVECO Holding AG, Frankfurt am Main (Vorsitzender des Aufsichtsrats)  
  Vermögensverwaltungs GmbH,  DFV Deutsche Familienversicherung AG, Frankfurt am Main  
  Frankfurt am Main   (Mitglied des Aufsichtsrats) 
Transaktionen mit nahestehenden Personen
In 2015 gab es keine Transaktionen mit nahestehenden Personen.
144 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
9   Vergütungen für Vorstand und Aufsichtsrat 10  Corporate Governance
Die vertraglich gewährte Vergütung für Vorstand und Aufsichts- Vorstand und Aufsichtsrat haben die nach § 161 AktG vorge-
rat setzte sich wie folgt zusammen: schriebene Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex abgegeben und mit Veröffentlichung im Internet unter
EUR Mio. 2015 2014  www.deutsche-wohnen.com den Aktionären dauerhaft 
zugänglich gemacht.
Bezüge des Vorstands    
Erfolgsunabhängige Vergütung 1,7 1,5
Frankfurt am Main, den 18. Februar 2016
Erfolgsabhängige Vergütung 2,5 0,5
Sonstige  2,3 0,5
Summe 6,5 2,5
Bezüge des Aufsichtsrats    
Fixe Vergütungsbestandteile 0,5 0,2
Variable Vergütungsbestandteile – –
Summe 0,5 0,2
Michael Zahn  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Vorstand 
Die erfolgsunabhängigen Bestandteile der Vorstandsvergütung 
enthalten eine Festvergütung sowie Nebenleistungen für Dienst-
wagen. Die erfolgsabhängigen Bestandteile enthalten sowohl 
Short Term Incentives, die kurz- und langfristig ausgestaltet 
sind, als auch Long Term Incentives, die seit 2014 Vergütungen 
aus dem Aktienoptionsprogramm enthalten. 
Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine Fest-
vergütung.
Pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschie-
dene Vorstände oder Aufsichtsräte bestehen nicht. 
Im Übrigen verweisen wir auf den Vergütungsbericht im zusam-
mengefassten Lagebericht ab    90.
Konzernabschluss  145
Konzernanhang
Anlage 1 zum Konzernanhang
ANTEILSBESITZ 1)
zum 31. Dezember 2015
Anteil am  Eigen -  Ergebnis  Stichtag 
  Kapital kapital
Firma und Sitz % TEUR TEUR  
Tochterunternehmen, vollkonsolidiert        
AGG Auguste-Viktoria-Allee Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
Algarobo Holding B.V., Baarn, Niederlande 100,00 12.010,2 3.337,5 2015
Aufbau-Gesellschaft der GEHAG mit beschränkter Haftung, Berlin 100,00 5.509,2 1.020,6 2015
BauBeCon Assets GmbH, Berlin 100,00 37.747,0 8.116,3 2015
BauBeCon BIO GmbH, Berlin 100,00 8.626,5 0,0 2015
BauBeCon Immobilien GmbH, Berlin 100,00 366.357,4 10.117,1 2015
BauBeCon Wohnwert GmbH, Berlin 100,00 26.710,2 0,0 2015
DB Immobilienfonds 14 Rhein-Pfalz Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 89,52 31.470,1 1.286,5 2014
Deutsche Wohnen Asset Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 2) 25,0 0,0 2015
Deutsche Wohnen Berlin I GmbH, Berlin  
(vormals: ESTAVIS Berlin Hohenschönhausen GmbH, Berlin) 94,00 1.488,1 0,0 2015
Deutsche Wohnen Berlin X GmbH, Berlin (vormals: Larry Condo S.à r.l., Luxemburg) 94,80 11.144,0 2.810,1 2015
Deutsche Wohnen Berlin XI GmbH, Berlin (vormals: Larry Condo Holdco S.à r.l., Luxemburg) 94,80 15.112,7 7.608,0 2015
Deutsche Wohnen Berlin XII GmbH, Berlin (vormals: Larry Berlin I S.à r.l., Luxemburg) 94,80 3.518,3 1.249,7 2015
Deutsche Wohnen Berlin XIII GmbH, Berlin (vormals: Larry Berlin II S.à r.l., Luxemburg) 94,80 6.776,7 738,6 2015
Deutsche Wohnen Berlin XIV GmbH, Berlin  
(vormals: Larry Berlin Lichtenberg S.à r.l., Luxemburg) 94,80 8.306,1 164,9 2015
Deutsche Wohnen Berlin XV GmbH, Berlin  
(vormals: Larry II Berlin Marzahn S.à r.l., Luxemburg) 94,80 10.937,1 – 1.164,8 2015
Deutsche Wohnen Berlin XVI GmbH, Berlin  
(vormals: Larry II Berlin Hellersdorf S.à r.l., Luxemburg) 94,80 6.283,0 – 313,9 2015
Deutsche Wohnen Berlin XVII GmbH, Berlin  
(vormals: Larry II Greater Berlin S.à r.l., Luxemburg) 94,80 6.634,0 703,8 2015
Deutsche Wohnen Berlin XVIII GmbH, Berlin (vormals: Larry II Potsdam S.à r.l., Luxemburg) 94,80 4.774,5 1.517,8 2015
Deutsche Wohnen Beteiligungen Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 2) 1.025,0 0,0 2015
Deutsche Wohnen Beteiligungsverwaltungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 3) 20,0 10,3 2015
Deutsche Wohnen Construction and Facilities GmbH, Berlin 100,00 2) 275,0 0,0 2015
Deutsche Wohnen Corporate Real Estate GmbH, Berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2015
Deutsche Wohnen Direkt Immobilien GmbH, Frankfurt am Main 100,00 921.466,4 – 2.013,5 2015
Deutsche Wohnen Dresden I GmbH, Berlin 100,00 5.019,8 973,9 2015
n
e
Deutsche Wohnen Dresden II GmbH, Berlin 100,00 3.117,8 633,0 2015 ab
g
n
Deutsche Wohnen Energy GmbH, Berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2015 A
e 
Deutsche Wohnen Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2015 eiter
Deutsche Wohnen Immobilien Management GmbH, Berlin 100,00 2) 1.331,9 499,4 2015 W
Deutsche Wohnen Kundenservice GmbH, Berlin (vormals: GSW Wohnwert GmbH, Berlin) 100,00 2) 25,7 0,0 2015
Deutsche Wohnen Management GmbH, Berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2015
Deutsche Wohnen Management- und Servicegesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 2) 25,6 0,0 2015
1) Darüber hinaus besteht eine mittelbare Beteiligung an einer Arbeitsgemeinschaft. 
2) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
146 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Anteil am  Eigen -  Ergebnis  Stichtag 
  Kapital kapital
Firma und Sitz % TEUR TEUR  
Deutsche Wohnen Reisholz GmbH, Berlin  100,00 2) 3.563,5 0,0 2015
Deutsche Wohnen Service Center GmbH, Berlin 100,00 152,9 73,2 2015
Deutsche Wohnen Service Magdeburg GmbH, Berlin 100,00 295,6 5,7 2015
Deutsche Wohnen Service Merseburg GmbH, Merseburg 100,00 105,6 – 0,9 2015
Deutsche Wohnen Zweite Fondsbeteiligungs GmbH, Berlin 100,00 2) 25,2 0,0 2015
DWRE Alpha GmbH, Berlin 100,00 343,8 26,1 2015
DWRE Braunschweig GmbH, Berlin 100,00 16.325,2 0,0 2015
DWRE Dresden GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
DWRE Erfurt GmbH, Berlin 100,00 880,2 0,0 2015
DWRE Halle GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
DWRE Hennigsdorf GmbH, Berlin 100,00 1.085,3 0,0 2015
DWRE Leipzig GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
DWRE Merseburg GmbH, Berlin 100,00 1.068,4 0,0 2015
Eisenbahn-Siedlungs-Gesellschaft Berlin mit beschränkter Haftung, Berlin 94,90 11.889,8 0,0 2015
Fortimo GmbH, Berlin 100,00 6.127,2 0,0 2015
Gehag Acquisition Co. GmbH, Berlin 100,00 926.697,4 – 1.742,3 2015
GEHAG Beteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 3) 21.912,1 432,6 2015
GEHAG Dritte Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 378,8 0,0 2015
GEHAG Erste Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 45,0 0,0 2015
GEHAG Erwerbs GmbH & Co. KG, Berlin 99,99 3) 45.904,8 593,9 2015
GEHAG GmbH, Berlin 100,00 1.653.144,0 63.789,2 2015
GEHAG Grundbesitz I GmbH, Berlin 100,00 26,0 0,0 2015
GEHAG Grundbesitz II GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
GEHAG Grundbesitz III GmbH, Berlin 100,00 – 28,9 0,0 2015
GEHAG Vierte Beteiligung SE, Berlin 100,00 20.220,5 0,0 2015
GEHAG Zweite Beteiligungs GmbH, Berlin 100,00 17.431,5 0,0 2015
GGR Wohnparks Alte Hellersdorfer Straße GmbH, Berlin 100,00 5.859,9 156,3 2015
GGR Wohnparks Kastanienallee GmbH, Berlin 100,00 24.572,9 3.295,4 2015
GGR Wohnparks Nord Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 6.680,3 0,0 2015
GGR Wohnparks Süd Leipziger Tor GmbH, Berlin 100,00 3.390,2 0,0 2015
Grundstücksgesellschaft Karower Damm mbH, Berlin 100,00 2) 1.099,3 0,0 2015
GSW Acquisition 3 GmbH, Berlin 100,00 2) 77.608,8 0,0 2015
GSW Berliner Asset Invest Verwaltungs-GmbH, Berlin 100,00 40,9 – 9,0 2015
GSW Corona GmbH, Berlin 100,00 2) 3.071,6 0,0 2015
2) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
Konzernabschluss  147
Konzernanhang
Anteil am  Eigen -  Ergebnis  Stichtag 
  Kapital kapital
Firma und Sitz % TEUR TEUR  
GSW Fonds Weinmeisterhornweg 170 –178 GbR, Berlin 51,16 – 5.724,4 – 22,2 2015
GSW Gesellschaft für Stadterneuerung mbH, Berlin 100,00 406,1 223,4 2015
GSW Grundvermögens- und Vertriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 2) 90.255,7 0,0 2015
GSW Immobilien AG, Berlin 93,83 1.288.756,6 256.509,2 2015
GSW Immobilien GmbH & Co. Leonberger Ring KG, Berlin 94,00 3) 413,5 50,9 2015
GSW Pegasus GmbH, Berlin 100,00 2) 2.746,5 0,0 2015
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co. Zweite Beteiligungs KG, Berlin 93,44 3) – 16.578,2 6.391,9 2015
Hamnes Investments B.V., Baarn, Niederlande 100,00 8.992,3 1.256,1 2015
Haus und Heim Wohnungsbau-GmbH, Berlin 100,00 2.798,7 0,0 2015
HESIONE Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main 100,00 82,5 17,7 2015
Holzmindener Straße/Tempelhofer Weg Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
Intermetro GmbH, Berlin 100,00 8.501,4 284,7 2015
KATHARINENHOF Seniorenwohn- und Pflegeanlage Betriebs-GmbH, Berlin 49,00 2.124,5 3.974,5 2015
KATHARINENHOF Service GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
Larry I Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 2) 77.057,2 17,9 2015
Larry II Targetco (Berlin) GmbH, Berlin 100,00 2) 70.878,6 17,5 2015
LebensWerk GmbH, Berlin 100,00 457,1 0,0 2015
Main-Taunus Wohnen GmbH & Co. KG, Eschborn 99,99 3) 12.292,8 7.946,7 2015
Marienfelder Allee 212 – 220 Grundstücksgesellschaft b.R., Berlin 94,00 7.236,1 582,3 2015
Muldershof XVIII B.V., Rijssen, Niederlande 94,90 83.709,3 10.615,1 2014
Rhein-Main Wohnen GmbH, Frankfurt am Main 100,00 2) 1.039.947,0 25.981,2 2015
Rhein-Mosel Wohnen GmbH, Mainz 100,00 2) 362.716,2 7.451,4 2015
Rhein-Pfalz Wohnen GmbH, Mainz 100,00 2) 767.758,0 86.334,3 2015
RMW Projekt GmbH, Frankfurt am Main 100,00 2) 16.238,3 0,0 2015
Seniorenresidenz „Am Lunapark“ GmbH, Leipzig 100,00 102,3 0,0 2015
SGG Scharnweberstraße Grundstücks GmbH, Berlin 100,00 25,0 0,0 2015
Sophienstraße Aachen Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 2.193,0 0,0 2015
Stadtentwicklungsgesellschaft Buch mbH, Berlin 100,00 2.138,3 – 81,6 2015
Wohn- und Pflegewelt Lahnblick GmbH, Bad Ems 100,00 314,5 – 148,8 2015
Wohnanlage Leonberger Ring GmbH, Berlin 100,00 850,9 825,9 2015
n
Wohnungsbaugesellschaft „Aufbau 97“ mbH, Berlin 94,90 3.876,2 – 12,5 2015 be
a
g
Zisa Grundstücksbeteiligungs GmbH & Co. KG, Berlin 94,90 3) – 118,4 20,0 2015 n
A
e 
Zisa Verwaltungs GmbH, Berlin 100,00 19,7 – 5,4 2015 er
Zweite GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Berlin 100,00 20,5 – 3,8 2015 Weit
2) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264 Abs. 3 HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
3) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften nach § 264b HGB aufgrund der Einbeziehung in diesen Konzernabschluss
148 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
Anteil am  Eigen -  Ergebnis  Stichtag 
  Kapital kapital
Firma und Sitz % TEUR TEUR  
Gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
B&O Deutsche Service GmbH, Berlin 49,00 145,0 – 5,0 2014
FACILITA Berlin GmbH, Berlin 49,00 2.036,6 1.056,1 2014
Funk Schadensmanagement GmbH, Berlin 49,00 214,8 114,8 2014
G+D Gesellschaft für Energiemanagement mbH, Magdeburg 49,00 1.060,8 72,9 2014
GIM Immobilien Management GmbH, Berlin 49,00 227,3 52,3 2014
GSZ Gebäudeservice und Sicherheitszentrale GmbH, Berlin 33,33 216,5 134,1 2014
SIWOGE 1992 Siedlungsplanung und Wohnbauten Gesellschaft mbH, Berlin 50,00 4.948,9 378,3 2014
Assoziierte Unternehmen, konsolidiert at equity
Zisa Beteiligungs GmbH, Berlin 49,00 – 17,1 –13,1 2014
Beteiligungen, nicht konsolidiert
AVUS Immobilien Treuhand GmbH & Co. KG, Berlin 100,00 388,2 – 22,7 2014
DCM GmbH & Co. Renditefonds 506 KG, München 99,004) – 41,6 k. A. 2013
DCM GmbH & Co. Renditefonds 507 KG, München 99,00 4) – 19,2 k. A. 2013
DCM GmbH & Co. Renditefonds 508 KG, München 99,00 4) 134,3 k. A. 2013
DCM GmbH & Co. Renditefonds 510 KG, München 99,00 4) 240,4 k. A. 2013
GbR Fernheizung Gropiusstadt, Berlin 45,59 621,5 – 32,8 2015
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgemeinschaft Am Brosepark KG i.L., Berlin 5,00 60,8 148,8 2014
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgemeinschaft Gudvanger Straße KG i.L., Berlin 5,60 – 2.695,6 1.839,3 2014
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgemeinschaft Köpenicker Landstraße KG i.L., Berlin 5,68 – 758,9 631,4 2014
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgemeinschaft Neue Krugallee KG i.L., Berlin 5,91 169,6 – 87,0 2014
GSW Verwaltungs- und Betriebsgesellschaft mbH & Co.  
Grundstücksgemeinschaft Ostseestraße KG i.L., Berlin 7,81 429,1 25,3 2014
IMMEO Berlin 67. GmbH, Essen 6,00 – 3.179,1 125,8 2014
IMMEO Berlin 78. GmbH, Essen 6,00 702,7 1.087,5 2014
IMMEO Berlin 79. GmbH, Essen 6,00 – 729,5 192,2 2014
IMMEO Berlin I S.à r.l., Luxemburg (vormals: JP Residential I S.A., Luxemburg) 5,10 8.017,7 – 682,6 2014
IMMEO Berlin V S.à r.l., Luxemburg (vormals: JP Residential V S.à r.l., Luxemburg) 5,60 14.886,4 – 1.101,8 2014
IMMEO Dresden GmbH, Österreich  
(vormals: SIGNA Real Estate Capital Partners Dresden Holding AG, Österreich) 5,11 6.227,1 – 686,4 2014
STRABAG Residential Property Services GmbH, Berlin 0,49 246,7 0,0 2014
4) Keine Beherrschungsmöglichkeit, da Beherrschungsmöglichkeit gesellschaftsvertraglich ausgeschlossen
Konzernabschluss  149
Konzernanhang
Anlage 2 zum Konzernanhang
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
für das Geschäftsjahr 2015
Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz
EUR Mio. 2015 2014   2015 2014   2015 2014
Segmente            
Wohnungsbewirtschaftung 633,9 626,3   14,3 5,7   648,2 632,0
Verkauf 674,0 257,4   8,5 4,3   682,5 261,7
Pflege und Betreutes Wohnen 67,2 68,2   0,0 0,0   67,2 68,2
Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und  
sonstige operative Aktivitäten 1,7 7,4   72,2 48,6   73,9 56,0
Konsolidierungen und sonstige Überleitung – 1,7 – 7,4   – 95,0 – 58,6   – 96,7 – 66,0
  1.375,1 951,9   0,0 0,0   1.375,1 951,9
Segmentergebnis Vermögen Abschreibungen
EUR Mio. 2015 2014   31.12.2015 31.12.2014   2015 2014
Segmente            
Wohnungsbewirtschaftung 519,2 505,8   12.271,9 10.022,6   – 1,3 – 1,5
Verkauf 68,9 52,4   209,7 457,1   – 0,1 – 0,1
Pflege und Betreutes Wohnen 15,6 16,3   174,0 159,1   – 1,9 – 2,0
Überleitung Konzernabschluss
Zentralfunktion und  
sonstige operative Aktivitäten – 138,7 – 120,0   710,9 451,7   – 2,4 – 2,5
Konsolidierungen und sonstige Überleitung 0,0 – 0,1   0,0 0,0   0,0 0,0
  465,0 454,4   13.366,5 11.090,5   – 5,7 – 6,1
 
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
150 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Zu dem Konzernabschluss und dem Bericht über die Lage der  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Gesellschaft und des Konzerns haben wir folgenden Bestäti-
gungsvermerk erteilt: Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
„Wir haben den von der Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am  wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzend  
Main, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus Bilanz,  nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  
Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung,  Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
 Kapitalflussrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung   ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  
und Anhang – sowie den Bericht über die Lage der Gesellschaft  der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis   Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht 
31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernab- in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
schluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des  zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Konzerns nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.“
und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der  Berlin, 2. März 2016
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine  Ernst & Young GmbH
Beurteilung über den Konzernabschluss und über den Bericht  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu  Wehner    Gerlach
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße,  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungs-
vorschriften und durch den Bericht über die Lage der Gesell-
schaft und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichen-
der Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des  
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück-
sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und Bericht 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend 
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 
Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern abschluss 
einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidie-
rungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidie-
rungsgrundsätze und der wesentlichen Einschät zungen der 
gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstel-
lung des Konzernabschlusses und des Berichts über die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auffassung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Weitere Angaben  151
Bestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss zum 31. Dezember 2015 ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Bericht über die 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Geschäftsverlauf 
 einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht lichen  
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“
Frankfurt am Main, 18. Februar 2016
Michael Zahn  Lars Wittan
Vorstandsvorsitzender  Vorstand
n
e
b
a
g
n
A
e 
er
eit
W
152 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
GLOSSAR
Cost Ratio Fair Value
Personal- und Sachkosten im Verhältnis zur Vertragsmiete. Der Fair Value ist der Betrag, zu dem ein Vermögenswert z wischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängi-
D&O-Versicherung gen Geschäftspartnern getauscht werden könnte.
Versicherungsschutz zugunsten von Organen juristischer 
 Personen bei Inanspruchnahme aufgrund von Schäden, die sie  FFO
durch eine Pflichtverletzung verursacht haben und für die sie  Funds from Operations: Aus Sicht der Gesellschaft eine für 
zusätzlich persönlich einstehen müssen. Immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 
Kennziffer, die sich aus der Konzern-Gewinn- und Verlust-
EBIT rechnung ableitet. Ausgehend vom Periodenergebnis werden 
Earnings before Interest and Taxes; Ergebnis vor Zinsen und  Bereinigungen um Abschreibungen,  Sondereffekte, nicht 
Steuern.  liquiditätswirksame F inanzaufwendungen beziehungsweise 
-erträge und nicht liquiditätswirksame Steuer aufwendungen 
EBITDA beziehungsweise -erträge vorgenommen. Der FFO II (inkl. Ver-
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortisation;  kauf) wird um das  Ergebnis aus dem Verkauf bereinigt, um den 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. FFO I (ohne Verkauf) zu e rmitteln.
EBT Financial Covenants
Earnings before Taxes; Ergebnis vor Steuern. Die Gesellschaft  In einigen Finanzierungsverträgen enthaltene Vereinbarungen, 
ermittelt diese Kennzahl auch als bereinigtes Ergebnis vor  in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des Kredit-
 Steuern (Bereinigtes EBT): Das EBT (wie berichtet) wird berei-  vertrags auf die Einhaltung bestimmter, in der Nebenabrede 
nigt um das Ergebnis aus der Fair-Value-Anpassung der als  festgelegter Finanzkennzahlen verpflichtet.
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien, das Ergebnis aus 
der Marktwertanpassung derivativer Finanzinstrumente sowie  Leerstandsquote
sonstige Einmaleffekte. Die Leerstandsquote beschreibt das Verhältnis der Erlös - 
sch mälerungen zur Sollmiete, jeweils zum betrachteten  Stichtag.
EPRA Earnings Die EPRA Leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
Bei der Ermittlung der EPRA Earnings, welche das wieder- annualisierten Marktmiete der Leerstandsflächen zur Markt-
kehrende Ergebnis aus dem operativen Kerngeschäft repräsen- miete des Gesamtportfolios.
tieren, werden insbesondere Bewertungseffekte und das  
Ver kaufsergebnis bereinigt. LTV Ratio
Loan to Value Ratio: Beschreibt das Verhältnis der Summe der 
Erlösschmälerungen Nettofinanzverbindlichkeiten zum Wert der als Finanzinvesti- 
Die Erlösschmälerungen entsprechen der Summe der jeweils  tion gehaltenen Immobilien zuzüglich der zur Veräußerung 
letzten vertraglich vereinbarten Nettokaltmietzahlungen für die   ge haltenen langfristigen Vermögenswerte und der zum Verkauf 
während des betrachteten Zeitraums oder zum betrachteten  bestimmten Grundstücke und Gebäude.
Stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Weitere Angaben  153
Glossar
Modernisierungsmaßnahmen Net Operating Income (NOI)
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der  Das Net Operating Income ist das operative Ergebnis aus der 
Bäder, der Einbau neuer Stränge und Fenster, die Überholung  Wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem Rahmen 
oder nachträgliche Anbringung von Balkonen sowie die Durch- anfallenden Personal- und Sachkosten.
führung von Energiesparmaßnahmen wie zum Beispiel der  
Einbau von I solierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen. Nettokaltmiete
Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; Nebenkosten (wie zum 
Multiple Marktmiete Beispiel Müllabfuhr, Wasser, Hausmeister) und Heizkosten sind 
Nettokapitalwert dividiert durch die Marktmiete im Dezember  darin nicht enthalten.
des Berichtsjahres multipliziert mit 12.
Neuvermietungsmiete
Multiple Vertragsmiete Die Neuvermietungsmiete ermittelt die Deutsche Wohnen durch 
Nettokapitalwert dividiert durch die Vertragsmiete im Dezember  Errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat lichen Netto-
des Berichtsjahres multipliziert mit 12. kaltmietzahlungen pro m2 auf Basis der neu ab geschlossenen 
Mietverträge im preisfreien Bestand für die jeweils betrachteten 
Net Asset Value (NAV) Immobilien während des jeweiligen Geschäftsjahres.
Gibt den Substanzwert oder inneren Wert eines Immobilien-
unternehmens an. Der EPRA NAV berechnet sich auf Basis des  Sollmiete
Eigenkapitals (vor Minderheiten) bereinigt um Effekte aus der  Die Sollmiete ist die Summe aus Vertragsmieten und Erlös-
Ausübung von Optionen, Wandelanleihen und anderer Rechte  schmälerungen.
am Eigenkapital sowie unter Bereinigung der Marktwerte der 
derivativen Finanzinstrumente sowie der latenten Steuern (netto  Vertragsmiete
der Aktiv- und Passivsalden), das heißt unter Bereinigung von  Die Vertragsmiete ist die Summe der vertraglich vereinbarten 
Positionen, die keinen Einfluss auf die langfristige Entwicklung  Nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten Zeit-
des Konzerns haben. raums oder zum betrachteten Stichtag vermieteten Flächen der 
jeweils betrachteten Immobilien.
Für den Adjusted NAV wird der EPRA NAV um den im Rahmen 
der Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG entstandenen  Vertragsmiete pro m2
Goodwill bereinigt. Vertraglich geschuldete Nettokaltmiete der vermieteten Wohnun-
gen durch die vermietbare Fläche.
Vervielfältiger
Vergleiche Multiple Vertragsmiete/Multiple Marktmiete.
154 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
QUARTALSÜBERSICHT
für das Geschäftsjahr 2015
Gewinn- und Verlustrechnung   Q1 Q2 Q3 Q4 2015
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 132,5 126,6 133,9 126,2 519,2
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 9,3 36,9 14,6 8,1 68,9
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 3,8 4,1 4,1 3,6 15,6
Verwaltungskosten EUR Mio. – 18,7 – 18,1 – 18,0 – 19,9 – 74,7
EBITDA EUR Mio. 119,0 141,1 116,4 88,5 465,0
EBT (bereinigt) EUR Mio. 91,7 111,0 100,1 81,6 384,4
EBT (wie berichtet) EUR Mio. – 27,2 833,7 – 21,1 1.001,8 1.787,2
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. – 44,2 587,0 – 21,2 684,9 1.206,6
Ergebnis nach Steuern EUR je Aktie – 0,161) 1,88 – 0,13 2,03 3,62
FFO I EUR Mio. 71,3 71,4 86,0 74,3 303,0
FFO I EUR je Aktie 0,241) 0,23 0,26 0,21 0,94
FFO II EUR Mio. 80,6 108,3 100,6 82,4 371,9
FFO II EUR je Aktie 0,271) 0,35 0,30 0,24 1,16
Bilanz   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 9.757,1 10.740,3 10.850,7 11.859,1 11.859,1
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 1.108,6 867,6 804,5 901,2 901,2
Eigenkapital EUR Mio. 4.846,0 6.231,2 6.224,5 6.872,0 6.872,0
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 4.968,3 4.455,0 4.544,8 4.582,5 4.582,5
Loan-to-Value-Ratio (LTV) in % 50,4 40,9 41,4 38,0 38,0
Bilanzsumme EUR Mio. 11.819,4 12.527,7 12.563,2 13.700,1 13.700,1
Net Asset Value (NAV)   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 5.296,1 6.839,3 6.814,7 7.762,4 7.762,4
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 17,961) 20,27 20,20 23,01 23,01
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 18,831) 20,69 20,81 23,54 23,54
Marktwerte   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
Fair Value Immobilien2) EUR Mio. 9.801 10.287 10.710 11.721 11.721
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche2) EUR pro m2 1.065 1.160 1.165 1.282 1.282
1) Wie berichtet, ohne die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
2) Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
Weitere Angaben  155
Quartalsübersicht
Mehrjahresübersicht
MEHRJAHRESÜBERSICHT
für die Geschäftsjahre 2013 – 2015
Gewinn- und Verlustrechnung   2013 2014 2015
Ergebnis der Wohnungsbewirtschaftung EUR Mio. 292,3 505,8 519,2
Ergebnis aus Verkauf EUR Mio. 23,0 52,4 68,9
Ergebnis aus Pflege und Betreutes Wohnen EUR Mio. 13,2 16,3 15,6
Verwaltungskosten EUR Mio. – 52,9 – 90,5 – 74,7
EBITDA EUR Mio. 252,9 454,5 465,0
EBT (bereinigt) EUR Mio. 131,9 283,3 384,4
EBT (wie berichtet) EUR Mio. 217,9 1.021,5 1.787,2
Ergebnis nach Steuern EUR Mio. 212,7 889,3 1.206,6
Ergebnis nach Steuern  1) EUR je Aktie 1,215) 2,932) 3,62
FFO I EUR Mio. 114,5 217,6 303,0
FFO I EUR je Aktie 0,655) 0,752) 0,94
FFO II EUR Mio. 137,5 270,0 371,9
FFO II EUR je Aktie 0,785) 0,932) 1,16
Bilanz   31.12.2013 31.12.2014 31.12.2015
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien EUR Mio. 8.937,1 9.611,0 11.859,1
Kurzfristige Vermögenswerte EUR Mio. 401,2 4) 882,9 901,2
Eigenkapital EUR Mio. 3.944,3 4.876,1 6.872,0
Nettofinanzverbindlichkeiten EUR Mio. 5.215,3 4) 5.131,3 4.582,5
Loan-to-Value-Ratio (LTV) in % 57,4 4) 51,0 38,0
Bilanzsumme EUR Mio. 10.127,0 4) 11.446,2 13.700,1
Net Asset Value (NAV)   31.12.2013 31.12.2014 31.12.2015
EPRA NAV (unverwässert) EUR Mio. 4.153,0 4) 5.326,0 7.762,4
EPRA NAV (unverwässert) EUR je Aktie 14,51 4),5) 17,862) 23,01
EPRA NAV (verwässert) EUR je Aktie 14,695) 18,402) 23,54
Marktwerte   31.12.2013 31.12.2014 31.12.2015
Fair Value Immobilien  3) EUR Mio. 8.881 9.785 11.721
Fair Value je m2 Wohn- und Nutzfläche  3) EUR pro m2 944 1.062 1.282
1)  Auf Basis von rund 320,85 Mio. durchschnittlich ausgegebenen Aktien in 2015 beziehungsweise rund 291,63 Mio. in 2014
2) Berücksichtigt die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
3)  Berücksichtigt nur Wohn- und Geschäftsbauten
4)  Änderung der Vorjahresangaben durch Änderung der Kaufpreisallokation (PPA) für die Erstkonsolidierung der GSW Immobilien AG rückwirkend per 30.11.2013
5) Wie berichtet, ohne die Auswirkungen der Kapitalerhöhung von Juni 2015 (sogenanntes Scrip-Adjustment von rund 1,01)
156 Deutsche Wohnen AG GESCHÄFTSBERICHT 2015
KONTAKT UND IMPRESSUM  
Torsten Klingner
Leiter Investor Relations
Telefon 030 897 86 5413
Telefax 030 897 86 5419
Büro Berlin
Deutsche Wohnen AG
Mecklenburgische Straße 57
14197 Berlin
Herausgeber
Deutsche Wohnen AG, Frankfurt am Main
Konzept, Gestaltung und Realisation
HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg
Bildnachweis
Georgios Anastasiades, Berlin
Andreas Pohlmann, München
Anja Steinmann, Mülheim an der Ruhr
Reproduktion
PX2@Medien GmbH & Co. KG, Hamburg
Druck
Hartung Druck + Medien GmbH, Hamburg
Dieser Geschäftsbericht liegt in deutscher und 
englischer Sprache vor. Beide Versionen stehen
unter   www.deutsche-wohnen.com zum
Download zur Verfügung.
12 210
FINANZKALENDER 2016
18.03.2016 Veröffentlichung Konzern-/Jahresabschluss 2015 – Geschäftsbericht 2015
13.05.2016 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 31.03.2016/Ergebnisse zum 1. Quartal
25. – 26.05.2016  Kempen & Co. European Property Seminar, Amsterdam
08. – 10.06.2016 Deutsche Bank dbAccess German, Swiss & Austrian Conference, Berlin
22.06.2016 Ordentliche Hauptversammlung 2016, Frankfurt am Main
23.06.2016 Morgan Stanley Europe & EEMEA Property Conference, London
12.08.2016 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.06.2016/Halbjahresergebnisse
13. – 14.09.2016 Bank of America Merrill Lynch Global Real Estate Conference, New York
19. – 21.09.2016 Berenberg & Goldman Sachs German Corporate Conference, München
20. – 22.09.2016 Baader Investment Conference, München
04. – 06.10.2016 Expo Real, München
15.11.2016 Veröffentlichung Zwischenbericht zum 30.09.2016/Neunmonatsergebnisse
29. – 30.11.2016 UBS Global Real Estate Conference, London
05. – 08.12.2016 Berenberg European Conference, London
5
1
0
2
T 
H
C
RI
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
 
  
 
G 
U
N
E
G
DEUTSCHE WOHNEN AG T 
H
C
Firmensitz NI
T 
Pfaffenwiese 300 S
I
T 
65929 Frankfurt am Main K
E
F
R
E
Büro Berlin P
 
Mecklenburgische Straße 57  
 
14197 Berlin N 
E
N
H
Telefon 030 897 86 0 WO
Telefax  030 897 86 1000 E 
H
C
S
T
U
info@deutsche-wohnen.com E
D
www.deutsche-wohnen.com