
geschäftsbericht 
2018
www.deutsche-boerse.com
g  eschäftsbericht 2018
i nhalt
198 konzernabschluss /  
3  wichtige kennzahlen
5 die gruppe deutsche börse:  
-anhang
ein überblick
198 konzern-gewinn- und verlustrechnung
199 konzern-gesamtergebnisrechnung
8 vorstand und  
200 konzernbilanz
202  konzern-kapitalflussrechnung
aufsichtsrat
204  konzern-eigenkapitalentwicklung
8 brief des vorstandsvorsitzenden 206 grundlagen und methoden
12 der vorstand 254 erläuterungen zur konzern-gewinn-  
14 der aufsichtsrat und verlustrechnung
16 bericht des aufsichtsrats 268 erläuterungen zur konzernbilanz
312 sonstige erläuterungen
347 versicherung der gesetzlichen vertreter 
(bilanzeid)
28 zusammengefasster 
348 bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
l  agebericht
 
28 grundlagen des konzerns  
42 die aktie der deutsche börse ag 356 gruppe deutsche börse international
43  wirtschaftsbericht 357 glossar
86 nachtragsbericht 362 impressum / kontakt / markenverzeichnis
86 zusammengefasste   363 über diesen bericht
  nichtfinanzielle erklärung 364 finanzkalender
111 risikobericht
136 chancenbericht
143 prognosebericht
150 deutsche börse ag  
(erläuterungen auf basis des hgb) 
157 vergütungsbericht
180  zusammengefasste erklärung zur 
 unternehmensführung und corporate 
governance-bericht
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
g  eschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen (teil 1)
veränderung 
2018 2017 in %
i nhalt
konzern-gewinn- und verlustrechnung
nettoerlöse mio. € 2.779,7 2.462,3 13
  davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft mio. € 204,5 132,6 54
operative kosten (ohne abschreibung und wertminderungsaufwand) mio. € − 1.340,2 − 1.131,6 18
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) mio. € 1.443,2 1.528,5 − 6
198 konzernabschluss /   abschreibung und wertminderungsaufwand mio. € 210,5 159,9 32
3  wichtige kennzahlen
den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss mio. € 824,3 874,3 − 6
5 die gruppe deutsche börse:  
-anhang ergebnis je aktie (unverwässert) € 4,46 4,68 − 5
ein überblick
konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 1.298,2 1.056,2 23
198 konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzernbilanz
199 konzern-gesamtergebnisrechnung
8 vorstand und   langfristige vermögenswerte mio. € 15.642,0 10.883,7 44
200 konzernbilanz
eigenkapital mio. € 4.963,4 4.959,4 0
202  konzern-kapitalflussrechnung
aufsichtsrat zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten mio. € 2.283,2 1.688,41) 35
204  konzern-eigenkapitalentwicklung
kennzahlen des geschäfts
dividende je aktie € 2,702) 2,45 10
8 brief des vorstandsvorsitzenden 206 grundlagen und methoden
dividendenausschüttungsquote % 493)4) 533) − 8
12 der vorstand 254 erläuterungen zur konzern-gewinn-  
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt) 5.397 5.183 4
14 der aufsichtsrat und verlustrechnung
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse) % 30 26 15
16 bericht des aufsichtsrats 268 erläuterungen zur konzernbilanz
steuerquote % 27,03) 27,03) 0
312 sonstige erläuterungen
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt) 5) % 213) 183) 17
347 versicherung der gesetzlichen vertreter 
bruttoschulden / ebitda 1,2 1,4 − 14
(bilanzeid)
28 zusammengefasster  zinsdeckungsgrad % 40,8 32,7 25
348 bestätigungsvermerk des  
die aktie
unabhängigen abschlussprüfers
l  agebericht eröffnungskurs 6) € 96,80 77,54
höchster kurs 7) € 121,15 100,25
niedrigster kurs 7) € 95,30 74,27
 
28 grundlagen des konzerns  
schlusskurs € 104,95 96,80
42 die aktie der deutsche börse ag 356 gruppe deutsche börse international
43  wirtschaftsbericht 357 glossar 1)  im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2017: 599,8 mio. €).
2)  vorschlag an die hauptversammlung 2019
86 nachtragsbericht 362 impressum / kontakt / markenverzeichnis 3)  bereinigt um sondereffekte; für details der bereinigung siehe den konzernabschluss des jeweiligen jahres
86 zusammengefasste   363 über diesen bericht 4) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2019
5)  den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzerneigenkapital eines geschäftsjahres  
  nichtfinanzielle erklärung 364 finanzkalender basierend auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse
6) schlusskurs des vorhandelstages
111 risikobericht
7) intraday-kurs
136 chancenbericht
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
143 prognosebericht geringfügige abweichungen ergeben.
150 deutsche börse ag  
(erläuterungen auf basis des hgb) 
157 vergütungsbericht
180  zusammengefasste erklärung zur 
 unternehmensführung und corporate 
governance-bericht
33
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen (teil 2)
veränderung 
2018 2017 in %
kennzahlen der märkte
xetra ®, börse frankfurt und tradegate
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.719,6 1.467,6 17
eurex ®
zahl der gehandelten kontrakte mio. 1.951,8 1.675,9 16
clearstream
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 11.302,7 11.245,9 1
investment fund services 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 2.384,9 2.218,7 7
kennzahlen zu transparenz und sicherheit
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 8) % 91 91 0
zahl der berechneten indizes 11.547 12.422 − 7
anzahl nachhaltiger indexkonzepte   131 117 12
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems 9) % 99,912 99,968
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems9)  % 99,963 99,967
durchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte 10) bio. € 23,5 20,6 14
8)  marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der  
insgesamt an der frankfurter  wertpapierbörse gelisteten unternehmen
9)  die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindikatoren nach drs 20, § 289 abs. 3 i. v. m. abs. 1 satz 3 hgb,  
für die eine prognose erstellt wird.
10)  durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte.  
das clearingvolumen ist doppelt gezählt.
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
geringfügige abweichungen ergeben.
44
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht  lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen weitere informationen
die gruppe deutsche börse: ein überblick 
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen (teil 2)
veränderung  als international tätige börsenorganisation und innovativer marktinfrastrukturanbieter deckt die gruppe 
2018 2017 in % deutsche börse mit ihren produkten, dienstleistungen und technologien die gesamte wertschöpfungs kette 
kennzahlen der märkte im finanzgeschäft ab. ihre geschäftsfelder reichen vom vorhandel (pre-trading), d. h. der berechnung 
xetra ®, börse frankfurt und tradegate von indizes und der bereitstellung von marktdaten, über den handel und das clearing (die verrechnung) 
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.719,6 1.467,6 17
von anlageinstrumenten bis hin zum nachhandel (post-trading), d. h. der verwahrung von wertpapieren 
eurex ® und anderen finanzinstrumenten wie auch sicherheiten- und liquiditätsmanagement. darüber hinaus 
zahl der gehandelten kontrakte mio. 1.951,8 1.675,9 16
entwickelt die gruppe moderne it-lösungen und bietet weltweit it-services. 
clearstream
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 11.302,7 11.245,9 1
investment fund services  trading & clearing
pre-trading
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 2.384,9 2.218,7 7
kennzahlen zu transparenz und sicherheit
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 8) % 91 91 0
finanzderivate
zahl der berechneten indizes 11.547 12.422 − 7
index
commodities
anzahl nachhaltiger indexkonzepte   131 117 12
daten devisenhandel
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems 9) % 99,912 99,968
wertpapierhandel
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems9)  % 99,963 99,967 information 
durchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte 10) bio. € 23,5 20,6 14 technology
8)  marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der  
insgesamt an der frankfurter  wertpapierbörse gelisteten unternehmen
9)  die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindikatoren nach drs 20, § 289 abs. 3 i. v. m. abs. 1 satz 3 hgb,  
für die eine prognose erstellt wird.
nachhandel 
10)  durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte.  
 (abwicklung  
das clearingvolumen ist doppelt gezählt.
und verwahrung) 
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben  
investment  
geringfügige abweichungen ergeben.
fund services
sicherheiten-
management
post-trading
  pre-trading
institutionelle und private anleger benötigen schnelle und präzise informationen, um am kapitalmarkt erfolgreich zu 
sein. die gruppe deutsche börse unterstützt die anlageentscheidungen ihrer kunden weltweit durch eine vielzahl von 
intelligenten datenbasierten produkten und indexfamilien, auch für gezieltes investieren in nachhaltige anlageformen. 
 index: indizes informieren transparent und zuverlässig über die kursentwicklung von unternehmen in einer 
branche, einem land oder einer ganzen region und sind damit auch ein gradmesser für deren wirtschaftlichen 
erfolg. zudem dienen sie als benchmark für die bewertung von anlagestrategien. die konzeption und berechnung 
von indizes betreibt die gruppe deutsche börse über ihre tochtergesellschaft stoxx ltd. das unternehmen 
 bietet mit seinem umfangreichen und innovativen indexangebot viele möglichkeiten für anleger, die lage am 
 internationalen kapitalmarkt zu analysieren und in strategien zu investieren. emittenten können dank des viel-
fältigen angebots finanzprodukte für unterschiedlichste investitionsstrategien auflegen. stoxx stellt intelligent 
aufbereitete daten zur verfügung und ermöglicht „customised“ – d. h. auf individuelle bedürfnisse von emittenten 
zugeschnittene – indizes.  
unsere marken: dax®, stoxx® 
4 55
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
 daten: zuverlässige und hochwertige marktinformationen sind voraussetzung für das vertrauen in den kapital-
markt. die gruppe deutsche börse macht aus rohdaten, wie sie auf den handels- und clearingplattformen 
permanent in großer zahl erzeugt werden, intelligente und informationell angereicherte datenströme. die 
 wichtigsten produkte sind orderbuchdaten aus den kassa- und terminmärkten. die vermarktung von lizenzen 
für echtzeit- und historische handelsdaten sowie die lieferung von analytischen kennzahlen fasst die gruppe 
im segment data (datengeschäft) zusammen. services für emittenten zur erfüllung ihrer regulatorischen 
bericht erstattung runden das angebot der deutschen börse im bereich marktinformationen ab.  
unsere marke: deutsche börse
   trading & clearing 
trading und clearing von anlageinstrumenten bilden den kern des geschehens auf dem kapitalmarkt. die gruppe 
deutsche börse organisiert und betreibt regulierte märkte für aktien, derivate, rohstoffe, währungen und weitere 
anlageklassen. nach dem abschluss der geschäfte stellen die clearinghäuser der gruppe deren erfüllung sicher. 
das reduziert das ausfallrisiko für käufer und verkäufer und schafft effizienz für die kunden. 
 finanzderivate: derivate ermöglichen die absicherung von markt- und preisrisiken. das sog. „hedging“ steigert 
die planungssicherheit nicht nur für unternehmen, sondern für alle markteilnehmer – und trägt so zum gesamt-
wirtschaftlichen wachstum bei. die terminbörse eurex ist einer der weltweit größten märkte für den handel 
von finanzderivaten. sie ermöglicht zunehmend auch den handel bislang ausschließlich bilateral gehandelter 
 instrumente („futurisierung“) sowie das clearing außerbörslicher transaktionen. beides steigert die sicherheit 
und stabilität des kapitalmarktes.  
unsere marken: eurex®, eurex clearing, eurex repo®
 commodities: rohstoffpreise unterliegen häufig größeren schwankungen. diese können durch derivate abge-
sichert werden. die gruppe deutsche börse betreibt mit der eex group führende europäische marktplätze 
für strom- und gasprodukte sowie einen regulierten, transparenten markt für emissionshandelszertifikate. durch 
den handel dieser zertifikate können emittenten von treibhausgasen überschüssige oder fehlende emissions-
rechte erwerben bzw. verkaufen, gleichzeitig bestimmt der regulierer die gesamtmenge an treibhausgas-
emissionen und optimiert so den volkswirtschaftlichen nutzen. im stromhandel tragen die märkte der eex dazu 
bei, dass der anteil erneuerbarer energien gesteigert werden kann. beispiele hierfür sind neue derivate, mit 
 denen sich marktteilnehmer gegen zunehmende preisspitzen und wetterrisiken absichern können.  
unsere marken: european commodity clearing, european energy exchange, nodal clear, nodal exchange, 
 pegas®, powernext
 devisenhandel: der devisenmarkt ist einer der umsatzstärksten finanzmärkte der welt. der elektronische 
 handel von währungen (foreign exchange, fx) ist weltweit auf dem vormarsch; die plattform 360t® des 
gleichnamigen unternehmens der gruppe deutsche börse gehört zu den pionieren auf diesem gebiet. 360t 
 erweitert seine handelssysteme stetig um zusätzliche funktionalitäten. damit erhalten kunden immer neue 
möglichkeiten, die bislang im währungshandel nicht verfügbar waren – beispiele sind ein elektronisches 
 handelsbuch und zentrales clearing.  
unsere marke: 360t®
 wertpapierhandel: im handel mit wertpapieren liegen die wurzeln des börsengeschäfts. mit xetra® betreibt 
die gruppe deutsche börse den weltweiten referenzmarkt für deutsche aktien und ist europaweit die nummer 
eins beim handel börsengehandelter indexfonds (exchange-traded funds, etfs). sie ist träger der frankfurter 
wertpapierbörse (fwb®), die für die börsenzulassung und -notierung von wertpapieren unterschiedliche 
 segmente und transparenzstandards für große und kleine, nationale und internationale unternehmen bietet. 
 initiativen im vorbörslichen umfeld ergänzen das angebot. damit leistet die börse einen wichtigen beitrag 
zur finanzierung der realwirtschaft und zur förderung der innovationsfähigkeit in deutschland und europa. 
unsere marken: börse frankfurt, deutsche börse, deutsche börse cash market, deutsche börse venture network®, 
fwb®, tradegate, xetra®
66
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht  lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen weitere informationen
 daten: zuverlässige und hochwertige marktinformationen sind voraussetzung für das vertrauen in den kapital-
markt. die gruppe deutsche börse macht aus rohdaten, wie sie auf den handels- und clearingplattformen    post-trading 
permanent in großer zahl erzeugt werden, intelligente und informationell angereicherte datenströme. die 
 wichtigsten produkte sind orderbuchdaten aus den kassa- und terminmärkten. die vermarktung von lizenzen 
für echtzeit- und historische handelsdaten sowie die lieferung von analytischen kennzahlen fasst die gruppe  haben wertpapiere den besitzer gewechselt und wurden dem richtigen depot zugeordnet, müssen sie verwahrt 
im segment data (datengeschäft) zusammen. services für emittenten zur erfüllung ihrer regulatorischen  und gemanagt werden. diese aufgabe übernimmt bei der gruppe deutsche börse der nachhandelsdienstleister 
bericht erstattung runden das angebot der deutschen börse im bereich marktinformationen ab.   clearstream. zusätzliche services wie wertpapierleihe und sicherheitenmanagement sowie dienste für fonds 
unsere marke: deutsche börse  sorgen für ein effizientes liquiditätsmanagement und die erfüllung regulatorischer anforderungen. verwahrte 
 papiere erfüllen zahlreiche funktionen und erhöhen die liquidität; nachhandelsdienstleistungen tragen damit 
 entscheidend zur stabilität und effizienz von kapitalmarkttransaktionen bei. 
   trading & clearing 
 nachhandel (abwicklung und verwahrung): die korrekte abwicklung (settlement), d. h. die buchung der 
 wertpapiere in die depots, und die sichere verwahrung (custody) von wertpapieren für banken und deren kunden 
sind entscheidend für die sicherheit der kapitalmärkte. als marktführer mit jahrzehntelanger erfahrung betreibt 
trading und clearing von anlageinstrumenten bilden den kern des geschehens auf dem kapitalmarkt. die gruppe 
clearstream den deutschen zentralverwahrer (central securities depository, csd) und damit den – gemessen am 
deutsche börse organisiert und betreibt regulierte märkte für aktien, derivate, rohstoffe, währungen und weitere 
volumen – größten csd in der eurozone sowie einen der beiden internationalen zentralverwahrer (inter national 
anlageklassen. nach dem abschluss der geschäfte stellen die clearinghäuser der gruppe deren erfüllung sicher. 
central securities depository, icsd) in europa. im verwahrgeschäft werden moderne technologien wie blockchain 
das reduziert das ausfallrisiko für käufer und verkäufer und schafft effizienz für die kunden. 
immer wichtiger; die gruppe deutsche börse ist ein schrittmacher dieser entwicklung.  
unsere marken: clearstream, luxcsd, regis-tr 
 finanzderivate: derivate ermöglichen die absicherung von markt- und preisrisiken. das sog. „hedging“ steigert 
die planungssicherheit nicht nur für unternehmen, sondern für alle markteilnehmer – und trägt so zum gesamt-
 investment fund services: services für fonds (ifs) sind zentral für die effizienz auf den kapitalmärkten, denn 
wirtschaftlichen wachstum bei. die terminbörse eurex ist einer der weltweit größten märkte für den handel 
in diesem bereich lagern erhebliche werte, die im sinne der marktqualität auch für andere services nützlich 
von finanzderivaten. sie ermöglicht zunehmend auch den handel bislang ausschließlich bilateral gehandelter 
sind (z. b. wertpapierleihe und sicherheitenmanagement). der wachstumsbereich ifs der gruppe deutsche 
 instrumente („futurisierung“) sowie das clearing außerbörslicher transaktionen. beides steigert die sicherheit 
börse bündelt die abwicklung und verwahrung von börsengehandelten investment- und hedgefonds. kunden 
und stabilität des kapitalmarktes.  
können ihr gesamtes fondsportfolio über die fondsverarbeitungsplattform vestima® abwickeln und verwahren.  
unsere marken: eurex®, eurex clearing, eurex repo®
unsere marken: clearstream, vestima® 
 commodities: rohstoffpreise unterliegen häufig größeren schwankungen. diese können durch derivate abge-
 sicherheitenmanagement: sicherheitenmanagement und wertpapierleihe führen zu effizienzgewinnen an den 
sichert werden. die gruppe deutsche börse betreibt mit der eex group führende europäische marktplätze 
märkten und umfassen eine ganze reihe von anlageklassen. zusammen mit der wertpapierfinanzierung (global 
für strom- und gasprodukte sowie einen regulierten, transparenten markt für emissionshandelszertifikate. durch 
securities financing, gsf) bilden sie wachstumsfelder der gruppe deutsche börse im nachhandelsbereich. 
den handel dieser zertifikate können emittenten von treibhausgasen überschüssige oder fehlende emissions-
die gruppe deutsche börse hat einen service zur maximalen integration von kundenbüchern aufgebaut. dieser 
rechte erwerben bzw. verkaufen, gleichzeitig bestimmt der regulierer die gesamtmenge an treibhausgas-
umfasst das effiziente verfügbarmachen und die optimierung des verwahrten vermögens und wird künftig 
emissionen und optimiert so den volkswirtschaftlichen nutzen. im stromhandel tragen die märkte der eex dazu 
noch erweitert. so können die diversen papiere in den depots zusätzlich nutzbar gemacht werden – im sinne 
bei, dass der anteil erneuerbarer energien gesteigert werden kann. beispiele hierfür sind neue derivate, mit 
effizienter und stabiler märkte weltweit.  
 denen sich marktteilnehmer gegen zunehmende preisspitzen und wetterrisiken absichern können.  
unsere marken: clearstream, eurex clearing, eurex repo®
unsere marken: european commodity clearing, european energy exchange, nodal clear, nodal exchange, 
 pegas®, powernext
 devisenhandel: der devisenmarkt ist einer der umsatzstärksten finanzmärkte der welt. der elektronische 
  information technology
 handel von währungen (foreign exchange, fx) ist weltweit auf dem vormarsch; die plattform 360t® des 
gleichnamigen unternehmens der gruppe deutsche börse gehört zu den pionieren auf diesem gebiet. 360t 
 erweitert seine handelssysteme stetig um zusätzliche funktionalitäten. damit erhalten kunden immer neue 
marktinfrastrukturanbieter sind v. a. technologieunternehmen. moderne it-lösungen finden sich im kern aller 
möglichkeiten, die bislang im währungshandel nicht verfügbar waren – beispiele sind ein elektronisches 
 angebote der gruppe deutsche börse – im vorhandels-, handels- und nachhandelsbereich. bei der weiter-
 handelsbuch und zentrales clearing.  
entwicklung ihrer systeme geht die gruppe innovative wege und baut z. b. eine sichere cloud-infrastruktur auf, 
unsere marke: 360t®
die alle regulatorischen anforderungen erfüllt. höchste priorität hat die zuverlässigkeit, d. h. der unterbrechungs-
freie betrieb aller systeme. ohne sie gäbe es weder eine transparente preisbildung noch eine sichere verwahrung. 
 wertpapierhandel: im handel mit wertpapieren liegen die wurzeln des börsengeschäfts. mit xetra® betreibt 
auch innovationen wie neue produkte im bereich daten und künstliche intelligenz (ki) sind nur ein gewinn,  
die gruppe deutsche börse den weltweiten referenzmarkt für deutsche aktien und ist europaweit die nummer 
wenn sie zuverlässig funktionieren. 
eins beim handel börsengehandelter indexfonds (exchange-traded funds, etfs). sie ist träger der frankfurter 
unsere marken: deutsche börse, 7 market technology®: c7®, f7®, m7®, n7®, t7®
wertpapierbörse (fwb®), die für die börsenzulassung und -notierung von wertpapieren unterschiedliche 
 segmente und transparenzstandards für große und kleine, nationale und internationale unternehmen bietet. 
 initiativen im vorbörslichen umfeld ergänzen das angebot. damit leistet die börse einen wichtigen beitrag 
zur finanzierung der realwirtschaft und zur förderung der innovationsfähigkeit in deutschland und europa. 
unsere marken: börse frankfurt, deutsche börse, deutsche börse cash market, deutsche börse venture network®, 
fwb®, tradegate, xetra®
6 77
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | brief des vorstandsvorsitzenden
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
brief des vorstandsvorsitzenden
dr. theodor weimer
vorsitzender des vorstands
8
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | brief des vorstandsvorsitzenden
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
frankfurt am main, 8. märz 2019
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
sehr geehrte damen und herren,
das zurückliegende jahr 2018 markiert die rückkehr der deutschen börse auf einen pfad kräftigen 
wachstums und gewohnt hoher reputation. wir haben mit unserer „roadmap 2020“, die wir am 
30. mai 2018 dem kapitalmarkt vorgestellt haben, dem unternehmen nach innen und außen eine 
richtung gegeben. wir wollten mit dieser strategie zeigen, dass wir auch aus eigener kraft deutlich 
wachsen und uns im harten globalen wettbewerb behaupten können. 
das ist uns gelungen – und zwar auf ganzer linie: wir haben unsere bereits hohen erwartungen 
übertroffen. wir sind in fast allen wichtigen geschäftsbereichen stark gewachsen, oft zweistellig. 
wir haben zukunftsinvestitionen auf den weg gebracht. wir haben unsere ziele des jahres 2018  
beim euroclearing erreicht und unsere volumina mehr als verzehnfacht. wir haben kostendisziplin 
gewahrt. und unser aktienkurs hat gegen den trend kräftig zugelegt: deutsche börse plus 8 prozent, 
dax minus 18 prozent – deutlicher kann uns der markt nicht belohnen. 
dafür geht mein dank an alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter an unseren standorten in europa, 
amerika und asien! gemeinsam haben wir unsere stellung unter den ersten vier börsenorganisationen 
weltweit und als nummer eins in europa gefestigt.
wachstum der nettoerlöse 2018 um 13 prozent auf den rekordwert von 2,8 mrd. € – davon 6 prozent 
strukturelles und 6 prozent zyklisches wachstum, das restliche prozent konsolidierungseffekte; das 
plus bei den bereinigten operativen kosten mit 5 prozent genau in planung; infolgedessen ein zuwachs 
des bereinigten gewinns von 17 prozent auf erstmals 1 mrd. €: diese zahlen sprechen für sich. 
wie sich diese zahlen auf die einzelnen geschäftsbereiche verteilen, können sie im detail diesem bericht 
entnehmen. er ist dieses jahr zum ersten mal in neun statt wie bisher vier segmente aufgegliedert. 
dadurch erhöhen wir die transparenz für sie noch weiter, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre.
unsere erfolgszahlen sind wichtige meilensteine unserer „roadmap 2020“; aber es sind nicht die 
einzigen. unsere roadmap besteht aus drei teilen: wachstum im bestehenden geschäft, wachstum 
durch zukäufe und wachstum durch investitionen in neue technologien.
den ersten punkt haben wir, wie unsere zahlen zeigen, klar erfüllt. fast alle segmente sind im jahr 2018 
deutlich gewachsen. besonders freut mich, dass wir auch beim strukturellen wachstum – also bei dem 
wachstum, das wir als management beeinflussen können – unser ziel von 5 prozent übertroffen haben.
99
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | brief des vorstandsvorsitzenden
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
wir haben zudem 2018 einige kleinere zukäufe getätigt, vor allem in den bereichen devisenhandel und 
investment fund services, und sehen weitere gute möglichkeiten für wertschaffendes externes wachs-
tum. die bereiche, in denen wir durch zukäufe wachsen wollen, sind mit der „roadmap 2020“ definiert.
und auch beim dritten teil unserer roadmap – neue technologien – sind wir vorangekommen. wir 
sind ein führendes technologieunternehmen im finanzsektor mit dem anspruch, den disruptiven 
wandel in unserer branche zu gestalten und in den dienst unserer kunden zu stellen. deshalb haben 
wir eine reihe von blockchain-projekten auf den weg gebracht. durch unsere beteiligung an dem 
luxembur gischen anbieter hqlax verbessern wir mit hilfe der blockchain-technologie das sicher hei ten-
manage ment von qualitativ hochwertigen und liquiden wertpapieren, die aufgrund neuer regulatorischer 
anforderungen verstärkt nachgefragt werden. das ist ein richtungsweisendes angebot, und es stößt  
auf reges interesse. 
zudem tragen unsere projekte in den großen technologiethemen wie cloud-computing, big data, 
künstliche intelligenz und robotik erste früchte. bei der nutzung von cloud-technologie sind wir 
in der deutschen finanzbranche vorreiter. wir befinden uns hier in intensiven gesprächen mit den 
zuständigen regulierungsbehörden und den führenden globalen cloud-service-anbietern.
ein grund für diesen erfolg ist sicher auch, dass wir ein führungsteam geschaffen haben, das unsere 
strategie aktiv vorantreibt. wir haben den vorstand verjüngt und durch externes fachwissen gestärkt.
um auch in zukunft den nötigen spielraum für wachstum, bessere prozesse und neue technologien 
zu bewahren, haben wir in guten zeiten begonnen, unsere effizienz zu verbessern: durch unser 
structural performance improvement-programm (spip). das war mit schmerzhaften einschnitten beim 
angestammten personal verbunden. aber wir haben auch neue mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
eingestellt: 250 in deutschland, 800 weltweit. dadurch haben wir unser leistungsprofil den anforde-
rungen des wettbewerbs angepasst und sind noch schlagkräftiger geworden.
im derzeitigen wirtschaftsklima, das angesichts der ungewissen zukunft europas und der gefahr 
weltweiter handelskriege etwas rauer geworden ist, sind wir dankbar für unser gutes ergebnis. 
daran wollen wir auch sie teilhaben lassen: wir schlagen eine dividende von 2,70 € vor. das sind 
10 prozent mehr als im vergangenen jahr. damit bleiben wir unserer leitlinie treu, sie, sehr geehrte 
aktionärinnen und aktionäre, angemessen am erfolg ihres unternehmens zu beteiligen. angemessen –  
das bedeutet in zahlen: 49 prozent unseres konzern-jahresüberschusses werden ausgeschüttet. 
der rest fließt über investitionen in die weiterentwicklung ihres unternehmens – und kommt ihnen 
damit auf längere sicht ebenso zugute. die endgültige entscheidung über die dividende treffen sie, 
liebe aktionärinnen und aktionäre, auf der ordentlichen hauptversammlung im mai.
wie geht es nun weiter? unser geschäftlicher erfolg von 2018 stimmt uns insgesamt zuversichtlich, 
auch für das laufende jahr. dennoch gibt es keinen grund, übermütig zu werden. dazu bergen 
die politischen rahmenbedingungen zu viele unsicherheiten, dazu sind die zeichen für eine generelle 
wirtschaftliche abkühlung zu deutlich. so sehr wir uns auch im neuen jahr für ihr und unser unter-
nehmen starkmachen werden: wir können das ergebniswachstum des letzten jahres, das unsere 
erwartungen weit übertroffen hat, nicht ohne weiteres fortschreiben.
1100
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | brief des vorstandsvorsitzenden vorstand und aufsichtsrat | brief des vorstandsvorsitzenden
lagebericht  lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen weitere informationen
wir haben zudem 2018 einige kleinere zukäufe getätigt, vor allem in den bereichen devisenhandel und  was wir aber fortschreiben können, sind unsere prognosen des wachstums aus eigener kraft für das 
investment fund services, und sehen weitere gute möglichkeiten für wertschaffendes externes wachs- letzte jahr: wie im vergangenen jahr erwarten wir für 2019 einen anstieg der nettoerlöse aus struktu-
tum. die bereiche, in denen wir durch zukäufe wachsen wollen, sind mit der „roadmap 2020“ definiert. rellen wachstumschancen von mindestens 5 prozent. wachstumstreiber dürften die bereiche finanz-
derivate, commodities, devisenhandel sowie die investment fund services sein.
und auch beim dritten teil unserer roadmap – neue technologien – sind wir vorangekommen. wir 
sind ein führendes technologieunternehmen im finanzsektor mit dem anspruch, den disruptiven  in verbindung mit unserem effizienten kostenmanagement rechnen wir für den bereinigten konzern- 
wandel in unserer branche zu gestalten und in den dienst unserer kunden zu stellen. deshalb haben  periodenüberschuss 2019 mit einem wachstum von rund 10 prozent. je nachdem, wie sich die 
wir eine reihe von blockchain-projekten auf den weg gebracht. durch unsere beteiligung an dem  volatilität entwickelt, könnte dieses wachstum auch etwas höher oder niedriger ausfallen. wir bestätigen 
luxembur gischen anbieter hqlax verbessern wir mit hilfe der blockchain-technologie das sicher hei ten- ausdrücklich unsere mittelfristigen wachstumsziele für den bereinigten konzern-jahresüberschuss 
manage ment von qualitativ hochwertigen und liquiden wertpapieren, die aufgrund neuer regulatorischer  von durchschnittlich 10 bis 15 prozent pro jahr.
anforderungen verstärkt nachgefragt werden. das ist ein richtungsweisendes angebot, und es stößt  
auf reges interesse.  alles in allem freue ich mich also sagen zu können: der weg, den wir 2018 mit unserer „roadmap 
2020“ als navigator eingeschlagen haben, ist der richtige für die gruppe deutsche börse. ihn werden 
zudem tragen unsere projekte in den großen technologiethemen wie cloud-computing, big data,  wir weitergehen – auch wenn unsere erwartungen an 2019 nach dem starken letzten jahr nunmehr 
künstliche intelligenz und robotik erste früchte. bei der nutzung von cloud-technologie sind wir  etwas verhaltener sind.
in der deutschen finanzbranche vorreiter. wir befinden uns hier in intensiven gesprächen mit den 
zuständigen regulierungsbehörden und den führenden globalen cloud-service-anbietern. zu unserem weg gehört auch unser bekenntnis zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit. 
nachhaltigkeit muss selbstverständlicher teil der allokation von kapital werden. deshalb sind wir 
ein grund für diesen erfolg ist sicher auch, dass wir ein führungsteam geschaffen haben, das unsere  mitglied im global compact der vereinten nationen und fördern die umsetzung seiner prinzipien in 
strategie aktiv vorantreibt. wir haben den vorstand verjüngt und durch externes fachwissen gestärkt. den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung.
um auch in zukunft den nötigen spielraum für wachstum, bessere prozesse und neue technologien  im jahr 2018 hat die gruppe deutsche börse ihr engagement im bereich sustainable finance weiter 
zu bewahren, haben wir in guten zeiten begonnen, unsere effizienz zu verbessern: durch unser  institutionalisiert. gemeinsam mit dem hessischen wirtschaftsministerium haben wir das green 
structural performance improvement-programm (spip). das war mit schmerzhaften einschnitten beim  and sustainable finance cluster germany gegründet. das cluster ist ein zusammenschluss führender 
angestammten personal verbunden. aber wir haben auch neue mitarbeiterinnen und mitarbeiter  finanzinstitute. diese haben sich im engen austausch mit der realwirtschaft, politik, zivilgesellschaft 
eingestellt: 250 in deutschland, 800 weltweit. dadurch haben wir unser leistungsprofil den anforde- und wissenschaft dem aufbau und der umsetzung eines strategischen konzepts zur etablierung 
rungen des wettbewerbs angepasst und sind noch schlagkräftiger geworden. einer nachhaltigen finanzwirtschaft in deutschland verschrieben.
im derzeitigen wirtschaftsklima, das angesichts der ungewissen zukunft europas und der gefahr  sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, das vertrauen, das sie uns im letzten jahr entgegengebracht 
weltweiter handelskriege etwas rauer geworden ist, sind wir dankbar für unser gutes ergebnis.  haben, war uns ansporn und verpflichtung. wir haben alles getan, um uns bei ihnen dafür erkenntlich 
daran wollen wir auch sie teilhaben lassen: wir schlagen eine dividende von 2,70 € vor. das sind  zu zeigen. der markt hat sie für ihre treue und uns für unsere anstrengungen belohnt: mit einem gegen 
10 prozent mehr als im vergangenen jahr. damit bleiben wir unserer leitlinie treu, sie, sehr geehrte  den trend gestiegenen aktienkurs. und auch, wenn es nicht einfacher geworden ist, dieses wachstum 
aktionärinnen und aktionäre, angemessen am erfolg ihres unternehmens zu beteiligen. angemessen –   erneut zu übertreffen: bleiben sie uns auch in zukunft gewogen! sie investieren damit in die zukunft 
das bedeutet in zahlen: 49 prozent unseres konzern-jahresüberschusses werden ausgeschüttet.  ihres unternehmens, in die zukunft ihres vermögens und in die stabilität unserer volkswirtschaft.
der rest fließt über investitionen in die weiterentwicklung ihres unternehmens – und kommt ihnen 
damit auf längere sicht ebenso zugute. die endgültige entscheidung über die dividende treffen sie,  ihr
liebe aktionärinnen und aktionäre, auf der ordentlichen hauptversammlung im mai.
wie geht es nun weiter? unser geschäftlicher erfolg von 2018 stimmt uns insgesamt zuversichtlich, 
auch für das laufende jahr. dennoch gibt es keinen grund, übermütig zu werden. dazu bergen 
die politischen rahmenbedingungen zu viele unsicherheiten, dazu sind die zeichen für eine generelle  dr. theodor weimer
wirtschaftliche abkühlung zu deutlich. so sehr wir uns auch im neuen jahr für ihr und unser unter- vorsitzender des vorstands
nehmen starkmachen werden: wir können das ergebniswachstum des letzten jahres, das unsere 
erwartungen weit übertroffen hat, nicht ohne weiteres fortschreiben.
10 1111
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | der vorstand
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
der vorstand 
von links nach rechts: hauke stars, gregor pottmeyer, dr. christoph böhm, dr. thomas book, dr. stephan leithner, dr. theodor weimer
12
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | der vorstand
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
dr. theodor weimer, *1959 dr. stephan leithner, *1966 ehemalige vorstandsmitglieder
dr. rer. pol. (seit 02.07.2018)
wiesbaden dr. oec. hsg andreas preuß, *1956
vorsitzender des vorstands,   bad soden am taunus (bis 31.10.2018)
deutsche börse ag mitglied des vorstands,   diplom-kaufmann
deutsche börse ag, frankfurt am main
dr. christoph böhm, *1966 verantwortlich für post-trading,   mitglied und stellvertretender  
(seit 01.11.2018) data & index vorsitzender des vorstands,  
dr.-ing. deutsche börse ag,
hamburg gregor pottmeyer, *1962 chief information officer/ 
mitglied des vorstands und chief  diplom-kaufmann chief operating officer 
information officer/chief operating  bad homburg v.d. höhe
officer, deutsche börse ag mitglied des vorstands und   jeffrey tessler, *1954
chief financial officer,   (bis 30.06.2018)
dr. thomas book, *1971 deutsche börse ag mba
(seit 01.07.2018) luxemburg
dr. rer. pol. hauke stars, *1967 mitglied des vorstands,  
kronberg im taunus diplom-ingenieurin informatik deutsche börse ag,
mitglied des vorstands,   master of science (msc) by  verantwortlich für clients,  
deutsche börse ag, research in engineering products & core markets
verantwortlich für   königstein im taunus
trading & clearing mitglied des vorstands,  
deutsche börse ag, 
verantwortlich für cash market, 
 pre-ipo & growth financing sowie 
human resources/arbeitsdirektorin
stand: 31.12.2018
(sofern nicht anders vermerkt)
ausführliche informationen zu den vorstandsmitgliedern, ihren mandaten in aufsichtsräten  
oder vergleichbaren kontrollgremien sowie ihre lebensläufe finden sich im internet unter:
 www.deutsche-boerse.com/vorstand
1133
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | der aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, *1950 richard berliand, *1962 cornelis kruijssen,1) *1963
vorsitzender selbständiger unternehmens- expert, mitarbeiter der service 
selbständiger unternehmens- berater, lingfield, surrey management unit
berater, grünwald nationalität: britisch deutsche börse ag,  
nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats  frankfurt am main 
mitglied des aufsichtsrats  seit 07.10.2005 nationalität: niederländisch
seit 20.05.2009 mitglied des aufsichtsrats 
karl-heinz flöther, *1952 seit 15.08.2018
jutta stuhlfauth,1) *1961 selbständiger unternehmens-
stellvertretende vorsitzende berater, kronberg im taunus barbara lambert, *1962
rechtsanwältin, m.b.a. (wales) nationalität: deutsch selbständige unternehmens-
mitarbeiterin des group  mitglied des aufsichtsrats  beraterin, la rippe, schweiz
 organisational services department seit 16.05.2012 nationalität: deutsch, schweizerisch
deutsche börse ag,   mitglied des aufsichtsrats 
frankfurt am main martin jetter, *1959 seit 16.05.2018
nationalität: deutsch mitglied des management boards
mitglied des aufsichtsrats  ibm corporation, new york prof. dr. joachim nagel, *1966
seit 16.05.2012 senior vice president &   mitglied des vorstands
executive officer kfw bankengruppe, dreieich
dr. nadine absenger,1) *1975 ibm global technology services,  nationalität: deutsch
leiterin abteilung recht new york mitglied des aufsichtsrats 
deutscher gewerkschaftsbund,  nationalität: deutsch seit 24.05.2018
bundesvorstand, berlin mitglied des aufsichtsrats 
nationalität: deutsch seit 24.05.2018 dr. carsten schäfer,1) *1967
mitglied des aufsichtsrats  expert, mitarbeiter der  
seit 16.05.2018 susann just-marx,1) *1988 non-financial risk advisory & 
senior sales manager oversight unit
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner,  european energy exchange ag,  deutsche börse ag,  
*1966 leipzig  frankfurt am main 
wissenschaftliche co-direktorin  nationalität: deutsch nationalität: deutsch
center for entrepreneurial and  mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats 
financial studies (cefs)  seit 15.08.2018 seit 28.08.2018
an der technischen universität 
münchen (tum), münchen achim karle,1) *1973 gerd tausendfreund,1) *1957
nationalität: deutsch mitarbeiter der equity &   gewerkschaftssekretär im  
mitglied des aufsichtsrats  index sales emea unit fachbereich finanzdienstleistungen
seit 11.05.2016 eurex frankfurt ag,   ver.di bundesverwaltung, 
frankfurt am main  frankfurt am main
dr. markus beck,1) *1964 nationalität: deutsch nationalität: deutsch
syndikusrechtsanwalt mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats 
senior expert,   seit 28.08.2018 seit 16.05.2018
mitarbeiter der  corporate & 
 regulatory legal section amy yip, *1951
deutsche börse ag,   mitglied der geschäftsführung
frankfurt am main  rays capital partners limited, 
nationalität: deutsch hongkong
mitglied des aufsichtsrats  nationalität: chinesisch (hongkong)
seit 15.08.2018 mitglied des aufsichtsrats 
seit 13.05.2015
1) vertreter der arbeitnehmer
1144
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | der aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat | der aufsichtsrat
lagebericht  lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen weitere informationen
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, *1950 richard berliand, *1962 cornelis kruijssen,1) *1963 ehemalige aufsichtsratsmitglieder dr. monica mächler, *1956
vorsitzender selbständiger unternehmens- expert, mitarbeiter der service  mitglied in verschiedenen 
selbständiger unternehmens- berater, lingfield, surrey management unit marion fornoff,1) *1961  aufsichtsgremien, pfäffikon
berater, grünwald nationalität: britisch deutsche börse ag,   mitarbeiterin der people relations &  nationalität: schweizerisch
nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats  frankfurt am main  employee engagement germany,  mitglied des aufsichtsrats vom 
mitglied des aufsichtsrats  seit 07.10.2005 nationalität: niederländisch switzerland,   16.05.2012 bis 16.05.2018
seit 20.05.2009 mitglied des aufsichtsrats  czech republic section
karl-heinz flöther, *1952 seit 15.08.2018 deutsche börse ag,   florian rodeit, *1975
jutta stuhlfauth,1) *1961 selbständiger unternehmens- frankfurt am main head of section, finance operations, 
stellvertretende vorsitzende berater, kronberg im taunus barbara lambert, *1962 nationalität: deutsch deutsche börse ag,  
rechtsanwältin, m.b.a. (wales) nationalität: deutsch selbständige unternehmens- mitglied des aufsichtsrats vom  frankfurt am main
mitarbeiterin des group  mitglied des aufsichtsrats  beraterin, la rippe, schweiz 16.05.2012 bis 15.08.2018 nationalität: deutsch
 organisational services department seit 16.05.2012 nationalität: deutsch, schweizerisch mitglied des aufsichtsrats vom
deutsche börse ag,   mitglied des aufsichtsrats  hans-peter gabe,1) *1963 16.05.2018 bis 15.08.2018
frankfurt am main martin jetter, *1959 seit 16.05.2018 mitarbeiter der performance & 
nationalität: deutsch mitglied des management boards compensation, people analytics &  dr. erhard schipporeit, *1949
mitglied des aufsichtsrats  ibm corporation, new york prof. dr. joachim nagel, *1966 learning section selbständiger unternehmens-
seit 16.05.2012 senior vice president &   mitglied des vorstands deutsche börse ag, berater, hannover
executive officer kfw bankengruppe, dreieich frankfurt am main nationalität: deutsch
dr. nadine absenger,1) *1975 ibm global technology services,  nationalität: deutsch nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats vom 
leiterin abteilung recht new york mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats vom  07.10.2005 bis 16.05.2018
deutscher gewerkschaftsbund,  nationalität: deutsch seit 24.05.2018 21.05.1997 bis 15.08.2018
bundesvorstand, berlin mitglied des aufsichtsrats  johannes witt,1) *1952
nationalität: deutsch seit 24.05.2018 dr. carsten schäfer,1) *1967 craig heimark, *1954  ehemaliger mitarbeiter des 
mitglied des aufsichtsrats  expert, mitarbeiter der   managing partner  financial accounting &  
seit 16.05.2018 susann just-marx,1) *1988 non-financial risk advisory &  hawthorne group llc, palo alto controlling department
senior sales manager oversight unit nationalität: us-amerikanisch deutsche börse ag,  
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner,  european energy exchange ag,  deutsche börse ag,   mitglied des aufsichtsrats vom  frankfurt am main
*1966 leipzig  frankfurt am main  07.10.2005 bis 16.05.2018 nationalität: deutsch
wissenschaftliche co-direktorin  nationalität: deutsch nationalität: deutsch mitglied des aufsichtsrats vom 
center for entrepreneurial and  mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats  21.05.1997 bis 16.05.2018
financial studies (cefs)  seit 15.08.2018 seit 28.08.2018
an der technischen universität 
münchen (tum), münchen achim karle,1) *1973 gerd tausendfreund,1) *1957
nationalität: deutsch mitarbeiter der equity &   gewerkschaftssekretär im  
mitglied des aufsichtsrats  index sales emea unit fachbereich finanzdienstleistungen
seit 11.05.2016 eurex frankfurt ag,   ver.di bundesverwaltung, 
frankfurt am main  frankfurt am main
dr. markus beck,1) *1964 nationalität: deutsch nationalität: deutsch
syndikusrechtsanwalt mitglied des aufsichtsrats  mitglied des aufsichtsrats 
senior expert,   seit 28.08.2018 seit 16.05.2018
mitarbeiter der  corporate & 
 regulatory legal section amy yip, *1951
deutsche börse ag,   mitglied der geschäftsführung
frankfurt am main  rays capital partners limited, 
nationalität: deutsch hongkong stand: 31.12.2018
mitglied des aufsichtsrats  nationalität: chinesisch (hongkong) (sofern nicht anders vermerkt)
seit 15.08.2018 mitglied des aufsichtsrats 
seit 13.05.2015 1) vertreter der arbeitnehmer
ausführliche informationen zu den aufsichtsratsmitgliedern, ihren  
zusätzlichen mandaten in aufsichtsräten oder vergleichbaren  
kontrollgremien sowie ihre lebensläufe finden sich im internet unter:
1) vertreter der arbeitnehmer  www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat
14 1155
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen
bericht des aufsichtsrats
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
16
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
der aufsichtsrat der deutsche börse ag befasste sich im berichtsjahr intensiv mit der lage und den 
perspektiven des unternehmens. dabei nahmen wir die uns nach gesetz, satzung und geschäfts-
ordnung obliegenden aufgaben wahr: wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens 
regelmäßig beraten und die geschäftsführung der gesellschaft überwacht. in alle grundlegenden 
entscheidungen waren wir eingebunden.  
 
das geschäftsjahr 2018 war durch wichtige veränderungen in den leitungsorganen geprägt. zwei 
drittel des vorstandes waren im geschäftsjahr neu besetzt und auch im aufsichtsrat waren von den 
heute 16 mitgliedern zehn mitglieder neu zu berufen. 
 
2018 haben wir insgesamt zehn sitzungen des plenums abgehalten, davon drei außerordentliche 
sitzungen und eine konstituierende sitzung. zusätzlich fanden fünf workshops zu den themen tech-
nologie (märz und september), strategie (april), recht, regulatorik und compliance (juni) sowie zur 
geschäftsentwicklung und strategie unseres nachhandelsbereichs (clearstream-teilkonzern) (juni) statt.  
 
in unseren sitzungen unterrichtete uns der vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz-
lichen vorgaben. themen waren der gang der geschäfte, die lage von gesellschaft und konzern sowie 
strategie und planung des unternehmens. dazu gehörte auch regelmäßig die risikolage, das risiko-
management und die compliance. aufgrund der berichte des vorstands sowohl im plenum als auch in 
den ausschüssen befassten wir uns mit allen für das unternehmen bedeutenden geschäftsvorgängen. 
durch die enge zeitliche taktung sowohl der plenums- als auch der ausschusssitzungen und workshops 
war der austausch zwischen aufsichtsrat und vorstand sehr eng. der vorstandsvorsitzende hat den  
aufsichtsratsvorsitzenden zudem fortlaufend über die entwicklung der geschäftslage, wesentliche 
geschäftsvorfälle, anstehende entscheidungen sowie langfristige perspektiven informiert und diese mit 
ihm erörtert. 
 
der vorstand hat dem aufsichtsrat alle nach gesetz, satzung oder den geschäftsordnungen zustim-
mungspflichtigen maßnahmen vorgelegt. der aufsichtsrat hat diesen maßnahmen zugestimmt. auch im 
übrigen hat sich der aufsichtsrat von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit des handelns des 
vorstands überzeugt. 
 
die durchschnittliche teilnahmequote sämtlicher mitglieder des aufsichtsrats an den sitzungen des 
plenums und der ausschüsse lag im berichtszeitraum bei 99 prozent. die mitglieder haben hierbei auch 
jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des plenums und der ausschüsse, denen sie angehören, 
teilgenommen. 
 
   
  1157
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
im einzelnen nahmen die aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen wie folgt teil: 
 
 
       
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2018   
       
  sitzungen  
(inkl. ausschüsse)1)  sitzungsteilnahme  prozent 
       
dr. joachim faber (vorsitzender)  17  17  100 
jutta stuhlfauth (stellv. vorsitzende seit 16. mai 2018)  20  20  100 
dr. nadine absenger (seit 16. mai 2018)  11  10  91 
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner  13  13  100 
dr. markus beck (seit 15. august 2018)  8  8  100 
richard berliand (stellv. vorsitzender bis 16. mai 2018)  21  21  100 
karl-heinz flöther  20  20  100 
marion fornoff (bis 15. august 2018)  10  10  100 
hans-peter gabe (bis 15. august 2018)  10  10  100 
craig heimark (bis 16. mai 2018)  5  5  100 
martin jetter (seit 24. mai 2018)  11  11  100 
susann just-marx (seit 15. august 2018)  6  6  100 
achim karle (seit 28. august 2018)  6  6  100 
cornelis kruijssen (seit 15. august 2018)  8  8  100 
barbara lambert (seit 16. mai 2018)  12  12  100 
dr. monica mächler (bis 16. mai 2018)  9  9  100 
prof. dr. joachim nagel (seit 24. mai 2018)  11  11  100 
florian rodeit (von 16. mai bis 15. august 2018)  2  2  100 
dr. carsten schäfer (seit 28. august 2018)  6  6  100 
dr. erhard schipporeit (bis 16. mai 2018)  9  8  89 
gerd tausendfreund (seit 16. mai 2018)  9  9  100 
johannes witt (bis 16. mai 2018)  8  8  100 
amy yip  13  13  100 
durchschnittliche teilnahmequote      99 
       
1) die teilnahme an workshops des aufsichtsrats ist freiwillig. sie wird deshalb bei der berechnung der durchschnittlichen teilnahmequote nicht berücksichtigt.  
 
 
die themen im aufsichtsratsplenum 
im berichtsjahr haben wir uns sehr intensiv mit der weiteren strategischen ausrichtung der gruppe 
deutsche börse befasst. in die entwicklung der wachstumsstrategie „roadmap 2020“ wurde der 
aufsichtsrat vom vorstand frühzeitig eingebunden und hat diese umfassend beratend begleitet. wir 
befassten uns im rahmen ihrer implementierung regelmäßig mit der neuausrichtung der geschäfts-
aktivitäten sowie der organisationsstruktur der gruppe und begleiteten diese umfassend. für details 
zur wachstumsstrategie siehe den   abschnitt „ziele und strategie der gruppe deutsche börse“ im 
zusammengefassten lagebericht.  
 
ein weiterer wesentlicher schwerpunkt der aufsichtsratstätigkeit im berichtsjahr waren die umfassenden 
personellen und strukturellen veränderungen sowohl im vorstand als auch im aufsichtsrat.  
 
   
  1168
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
neue vorstandsmitglieder waren zu bestellen, nachdem die verträge der beiden langjährigen vorstands-
mitglieder jeffrey tessler und andreas preuß ausliefen. die neubestellung erfolgte im rahmen eines 
beabsichtigten, umfassenden neuzuschnitts der vorstandsressorts der gesellschaft. diese neue ressort-
aufteilung führte zu einer erweiterung des vorstands von fünf auf sechs mitglieder. die drei vom aufsichts-
rat im berichtsjahr neu bestellten vorstandsmitglieder sind dr. thomas book (handels- und clearing-
geschäft), dr. stephan leithner (nachhandels-, daten- und indexgeschäft) und dr. christoph böhm als 
chief information officer (cio) und chief operating officer (coo). die bestellungen erfolgten auf grund-
lage einer umfassenden kandidatenliste und nach ausführlicher beratung zunächst im nominierungs-
ausschuss und anschließend im plenum des aufsichtsrats. für details hierzu siehe den   abschnitt 
„personalia“.  
 
auch im aufsichtsrat ergaben sich im berichtsjahr wesentliche strukturelle und personelle verände-
rungen. die mitarbeiterzahlen bei der deutsche börse ag und ihren konzernunternehmen in deutsch-
land sind dauerhaft gestiegen. daher war der aufsichtsrat bei den neuwahlen in der hauptversammlung 
am 16. mai 2018 nach den regelungen des mitbestimmungsgesetzes (mitbestg) paritätisch mit anteils-
eigner- und arbeitnehmervertretern zu besetzen. das entsprechende wahlverfahren auf seiten der 
arbeitnehmervertreter wurde am 15. august 2018 abgeschlossen. zuvor waren mit wirkung zum ablauf 
der hauptversammlung durch gerichtlichen beschluss vorläufig sechs arbeitnehmervertreter für den auf-
sichtsrat bestellt worden. darüber hinaus beschloss die hauptversammlung eine erweiterung des aufsichts-
rats von zwölf auf 16 mitglieder. hierdurch wird dessen paritätischer besetzung, dem wachstum der 
gesellschaft sowie den gestiegenen regulatorischen anforderungen an die überwachungsfunktion  
des gremiums rechnung getragen. die satzungsänderung zur vergrößerung des aufsichtsrats trat am 
24. mai 2018 in kraft. für details zur grundlegenden personellen erneuerung des gremiums im rahmen 
der neuwahlen im berichtsjahr siehe den   abschnitt „personalia“.  
 
im zweiten halbjahr forderte erneut das ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen vorstandsvorsit-
zenden carsten kengeter unsere aufmerksamkeit. dieses hatte die staatsanwaltschaft frankfurt am 
main wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot und einer angeblich unter-
lassenen ad-hoc-mitteilung eingeleitet. wir nahmen den beschluss des vorstands, den von der staats-
anwaltschaft zur einstellung des verfahrens in aussicht gestellten, angepassten bußgeldbescheid zu 
akzeptieren, zustimmend zur kenntnis. dies geschah nach intensiver diskussion mit dem vorstand zu 
dessen ausführlicher abwägung der vor- und nachteile für das wohl der gesellschaft und einer 
eingehenden beratung innerhalb des aufsichtsrats. 
 
ein weiteres zentrales thema unserer aufsichtsratsarbeit im jahr 2018 war die befassung mit den 
vorbereitungen der gruppe deutsche börse auf den bevorstehenden austritt des vereinigten königreichs 
aus der europäischen union („brexit“) sowie den sich hieraus ergebenden chancen und risiken. 
effizienz, angemessenheit und wirksamkeit der internen kontrollsysteme sowie der umgang mit fest-
stellungen interner kontrollfunktionen und externer prüfer und regulierungsbehörden bildeten einen 
weiteren schwerpunkt unserer arbeit. 
 
außerdem informierte uns der vorstand regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses und weiterer 
finanzkennzahlen der deutsche börse ag und ihrer wettbewerber. ferner berichtete er uns über die 
geschäfts-, finanz- und ertragslage der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie der 
gruppe insgesamt. 
 
zu jahresbeginn und im herbst traf sich der aufsichtsratsvorsitzende zudem mit institutionellen  
investoren, um mit diesen zu aktuellen governance-themen betreffend den aufsichtsrat zu sprechen.  
er berichtete in den plenumssitzungen zusammenfassend über seinen dialog mit den investoren. 
 
  1179
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
im einzelnen standen in unseren plenumssitzungen und workshops im berichtszeitraum folgende 
themen im vordergrund: 
 
in unserer ordentlichen sitzung am 19. februar 2018 befassten wir uns mit dem vorläufigen ergebnis 
des geschäftsjahres 2017 sowie mit dem dividendenvorschlag des vorstands für 2017. zudem legten 
wir nach eingehender erörterung die höhe der variablen vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 
2017 fest. wir beschlossen zudem den corporate governance-bericht und der erklärung zur unterneh-
mensführung für 2017. gleichzeitig verabschiedeten wir maßnahmen zur weiteren steigerung der 
effizienz unserer arbeit. ferner erörterten wir den aktuellen stand der rechtsstreitigkeiten und verfahren 
der clearstream banking s.a. in den usa und luxemburg im zusammenhang mit kunden und vermö-
genswerten des iran. wir befassten uns zudem mit den bevorstehenden änderungen durch die künftige 
anwendung des mitbestimmungsgesetzes und beschlossen eine änderung unserer geschäftsordnung 
mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung 2018. letztlich stimmten wir der refinanzierung einer 
im frühjahr des jahres auslaufenden unternehmensanleihe in höhe von 600 mio. € zu. 
 
im technologieworkshop am 9. märz 2018 beschäftigten wir uns intensiv mit den veränderungen im 
bereich der energiemärkte. wir erörterten mögliche produktentwicklungen und -innovationen sowie die 
sich hieraus ergebenden perspektiven für die gruppe deutsche börse. 
 
in der ordentlichen sitzung am 9. märz 2018 befassten wir uns in anwesenheit des abschlussprüfers 
mit dem jahresabschluss der deutsche börse ag sowie dem konzernabschluss 2017. wir erörterten 
zudem den vergütungsbericht. mit der billigung von jahres- und konzernabschluss 2017 folgten wir 
nach eingehender eigener prüfung der empfehlung des prüfungsausschusses. dieser hatte die unter-
lagen zuvor einer intensiven vorbereitenden prüfung unterzogen. außerdem beschlossen wir den bericht 
des aufsichtsrats für 2017, die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und den corporate 
governance-bericht in einer ergänzten fassung sowie die tagesordnung für die hauptversammlung 
2018. ferner verschafften wir uns einen detaillierten überblick über die geschäftsentwicklungen bei  
den teilkonzernen 360t und eex group. 
 
in der außerordentlichen sitzung am 25. april 2018 bestellten wir drei neue mitglieder in den vor-
stand. für den bereich trading & clearing wurde dr. thomas book als interner kandidat zum mitglied 
des vorstands bestellt. dr. stephan leithner wurde zum mitglied des vorstands für den bereich post-
trading, data & index bestellt und trat im nachhandelsbereich die nachfolge von jeffrey tessler an. 
beide bestellungen erfolgten zu anfang juli 2018 für die dauer von drei jahren. darüber hinaus wurde 
dr. christoph böhm als mitglied des vorstands bestellt. er übernahm als nachfolger von andreas preuß 
den aufgabenbereich als cio/coo zum 1. november 2018. auch er wurde für drei jahre bestellt. 
jeffrey tessler und andreas preuß erklärten sich mit einer frühzeitigen niederlegung ihrer vorstands-
mandate mit amtsantritt der neu bestellten vorstandsmitglieder bereit. 
 
im strategieworkshop am 25. april 2018 erörterten wir mit dem vorstand intensiv die von ihm vor-
gestellten grundzüge der wachstumsstrategie „roadmap 2020“ und ihre geplante umsetzung. wir 
befassten uns ferner mit der mittelfristigen finanzplanung. 
 
in der ordentlichen sitzung am 16. mai 2018 erörterten wir mit dem vorstand die bevorstehende 
hauptversammlung, an der die aufsichtsratsmitglieder craig heimark, dr. monica mächler, dr. erhard 
schipporeit und johannes witt letztmalig teilnahmen. 
 
   
  2180
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
die konstituierende sitzung des aufsichtsrats am 16. mai 2018 fand unmittelbar im anschluss an die 
hauptversammlung statt. wir beschlossen die neubesetzung der bestehenden und der neu geschaffenen 
aufsichtsratsausschüsse, wobei die regelungen des mitbestimmungsgesetzes und der hieraus resul-
tierenden paritätischen besetzung des aufsichtsrats berücksichtigt wurden. an der sitzung nahmen die 
neu gewählten anteilseignervertreter martin jetter, barbara lambert und prof. dr. joachim nagel sowie 
die aufgrund des zu diesem zeitpunkt noch laufenden arbeitnehmerwahlverfahrens zunächst gerichtlich 
bestellten arbeitnehmervertreter teil. die von der hauptversammlung vorbehaltlich der satzungsänderung 
zur erweiterung des aufsichtsrats auf 16 mitglieder gewählten anteilseignervertreter richard berliand 
und amy yip enthielten sich bis zum abschluss der wahl und der bestellung aller arbeitnehmervertreter 
am 28. august 2018 ihrer stimme. dadurch wurde faktisch die nach mitbestimmungsgesetz bereits 
geltende paritätische besetzung des aufsichtsrats sichergestellt. ebenfalls als folge der nunmehr gelten-
den mitbestimmungsrechtlichen regelungen wurde jutta stuhlfauth als vertreterin der arbeitnehmer zur 
stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. der aufsichtsrat ernannte zudem hauke stars mit 
wirkung zum 1. juni 2018 zur arbeitsdirektorin. 
 
im rahmen des trainings- und weiterbildungsprogramms des aufsichtsrats fanden weitere workshops 
statt. in einem workshop am 19. juni 2018 wurde ausführlich die strategie im nachhandelsbereich 
erörtert, mit blick auf das kerngeschäft von clearstream sowie auf die segmente ifs (investment funds 
services) und gsf (sicherheitenmanagement) erörtert. zudem befasste sich der aufsichtsrat mit der 
organisation von und ausgewählten themen aus risikomanagement und compliance des clearstream-
teilkonzerns.  
 
in einem weiteren workshop am 20. juni 2018 befasste sich der aufsichtsrat mit dem verhaltenskodex 
der gruppe deutsche börse sowie der aktuellen regulatorischen strategie. zudem wurden rechte und 
pflichten des aufsichtsrats und seiner mitglieder vertieft behandelt. 
 
in der ordentlichen sitzung am 20. juni 2018 beschäftigten wir uns erneut mit der wachstumsstrategie 
„roadmap 2020“ im nachgang zur präsentation der unternehmensstrategie auf dem investorentag am 
30. mai 2018 in london. zudem befassten wir uns mit den geplanten maßnahmen zu einem verbesserten 
und schnelleren austausch von daten innerhalb der gruppe (datafizierung) und ersten anwendungsbei-
spielen (use cases). wir erörterten ferner die prüfungsergebnisse zur erfüllung der mindestanforderungen 
an das risikomanagement (marisk) bei clearstream und eurex clearing aus dem vorjahr. darüber hinaus 
fassten wir beschluss über eine änderung der geschäftsordnung für den vorstand, die u. a. aufgrund der 
anwendbarkeit des mitbestimmungsgesetzes erforderlich wurde. ferner erörterte der aufsichtsrat die 
regelungen für das ausscheiden von jeffrey tessler aus dem vorstand und fasste hierüber gemäß dem 
vorschlag des nominierungsausschusses beschluss. 
 
nach abschluss des wahlverfahrens für die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat am 15. august 2018 
sowie der gerichtlichen bestellung von zwei weiteren arbeitnehmervertretern am 28. august 2018 trat 
der aufsichtsrat zu einer außerordentlichen sitzung am 4. september 2018 zusammen und beschloss 
erneut über die neubesetzung der aufsichtsratsausschüsse. zudem wählte er erneut frau stuhlfauth zur 
stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats.  
 
im technologieworkshop am 20. september 2018 befassten wir uns intensiv mit der fragestellung, 
welche kernanforderungen an ein software-unternehmen bestehen und welche bedeutung diese für die 
zukunft der gruppe deutsche börse haben. 
 
in der ordentlichen sitzung am 20. september 2018 befassten wir uns mit den reorganisationen in 
den im berichtsjahr neu geschaffenen vorstandsbereichen trading & clearing sowie post-trading, data & 
index. der vorstand informierte uns über die entwicklung des portfolios wesentlicher mehrheits- und 
minderheitsbeteiligungen der gruppe deutsche börse. ferner informierte uns der chief compliance 
  1291
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
officer der gruppe detailliert über die auch für den aufsichtsrat relevanten complianceregeln. wir 
befassten uns ferner mit dem management von feststellungen aus den regelmäßigen regulatorischen 
prüfungen von gruppengesellschaften unter der marisk. zudem wurden wir über die prüfungs-
ergebnisse der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) bei der european commodity 
clearing ag, dem clearinghaus der eex, informiert. ferner gaben wir uns eine nach neukonstituierung 
und erstmalig paritätischer besetzung angepasste geschäftsordnung. abschließend erörterten wir die 
regelungen für das ausscheiden von andreas preuß aus dem vorstand und fassten gemäß dem 
vorschlag des nominierungsausschusses beschluss. 
 
in der außerordentlichen sitzung am 15. november 2018 wurden wir vom vorstand über die aktuellen 
entwicklungen im ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter 
wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot und einer angeblich unterlassenen 
ad-hoc-mitteilung informiert. zuvor hatte die staatsanwaltschaft frankfurt am main einen gegenüber 
dem jahr 2017 angepassten bußgeldbescheid gegen die gesellschaft als voraussetzung für die ver-
fahrenseinstellung vorgelegt. die damalige verfahrenseinstellung scheiterte an der ablehnung durch das 
amtsgericht frankfurt am main. die entscheidung des vorstands, diesen angepassten bußgeldbescheid 
letztlich zu akzeptieren, und die dieser entscheidung zugrundeliegende abwägung wurden ausführlich 
diskutiert. der aufsichtsrat hatte sich zum umfang seiner rechte und pflichten und zu seinem beurtei-
lungsspielraum in dieser frage umfassend beraten lassen. letztlich nahmen wir die entscheidung des 
vorstands für eine einigung mit der staatsanwaltschaft zustimmend zur kenntnis. 
 
in der ordentlichen sitzung am 5. und 6. dezember 2018 verabschiedeten wir das budget für 2019, 
befassten uns mit der strategie für den kassamarkt, mit der it-organisation aus der sicht des seit novem-
ber neu bestellten cio/coo dr. christoph böhm sowie mit der organisation der kundenbeziehungen in der 
gruppe. zudem informierte uns der vorstand über den stand der bearbeitung von feststellungen aus den 
regulatorischen prüfungen. wir erörterten und verabschiedeten die ergebnisse unserer jährlichen effizienz-
prüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate governance kodex, das jährliche suitability assessment 
des aufsichtsrats und des vorstands sowie den trainingsplan für den aufsichtsrat für das kommende jahr. 
zudem beschlossen wir die entsprechenserklärung nach §161 aktiengesetz (aktg) für das geschäftsjahr 
 
2018. diese ist unter   www.deutsche-boerse.com/entsprerklaerung zugänglich. 
 
die sitzungen des aufsichtsrats fanden sowohl am unternehmenssitz als auch an anderen standorten 
der gruppe deutsche börse, im berichtsjahr erstmals auch an unserem standort in prag, statt. nach 
jeder sitzung haben wir uns im aufsichtsrat ohne die anwesenheit der vorstandsmitglieder offen und 
effektiv untereinander ausgetauscht. 
 
 
arbeit der ausschüsse 
im berichtsjahr verfügte der aufsichtsrat über acht ausschüsse, wobei der personalausschuss und der 
nominierungsausschuss zum 3. januar 2018 mit inkrafttreten des neu gefassten börsengesetzes 
zusammengelegt wurden. bis zu diesem zeitpunkt fanden keine sitzungen des personalausschusses 
statt. die ausschüsse haben primär die aufgabe, entscheidungen und themen für das plenum vor-
zubereiten. soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse 
übertragen. in den plenumssitzungen berichten die ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die 
ausschussarbeit. der aufsichtsratsvorsitzende führte den vorsitz im nominierungsausschuss, im stra-
tegieausschuss sowie im präsidialausschuss und im vermittlungsausschuss. die beiden letztgenannten 
wurden mit erweiterung des gremiums und einführung der paritätischen besetzung neu geschaffen. die 
personelle zusammensetzung und die aufgaben der ausschüsse für 2018 finden sich im   abschnitt 
„zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“ im 
  2202
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
zusammengefassten lagebericht. insbesondere wurden folgende themen in den ausschüssen 
bearbeitet: 
 
prüfungsausschuss (sechs sitzungen im berichtsjahr) 
 finanzthemen, insbesondere kapitalmanagement und steuerpositionen 
 rechnungslegung: prüfung des jahresabschlusses der deutsche börse ag und des konzerns, des  
zusammengefassten lageberichts und des prüfungsberichts sowie des halbjahresfinanzberichts und 
der quartalsmitteilungen in gegenwart des abschlussprüfers 
 abschlussprüfer: einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers und überwachung der 
unabhängigkeit, prüfauftrag an den abschlussprüfer und vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats 
an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers, vereinbarung des abschlussprüferhonorars 
und festlegung der prüfungsschwerpunkte, vom abschlussprüfer erbrachte nichtprüfungsleistungen, 
beauftragung des abschlussprüfers mit der externen inhaltlichen prüfung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen erklärung 
 interne kontrollsysteme: fragen zum risikomanagement, zur compliance und kapitalmarkt-compliance 
sowie zum internen kontroll- und revisionssystem, erörterung der angewandten methoden und 
systeme sowie deren effizienz, angemessenheit und wirksamkeit  
 dividende der deutsche börse ag und budget der gruppe  
 erörterung und festlegung der aufgaben des prüfungsausschusses für das kommende jahr 
 vorbereitung des beschlusses des aufsichtsrats zum corporate governance-bericht und zum 
vergütungsbericht sowie zur erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb und zur 
 
entsprechenserklärung nach §161 aktg 
 
 maßnahmen zur schließung von internen und externen prüfungsfeststellungen 
 beteiligungen der gruppe deutsche börse und outsourcing-management 
 
personalausschuss (keine sitzungen im berichtsjahr) 
mit inkrafttreten des neu gefassten börsengesetzes am 3. januar 2018 wurde der personalausschuss 
mit dem nominierungsausschuss zusammengelegt. im berichtsjahr fand keine sitzung des 
personalausschusses statt. 
 
nominierungsausschuss (fünf sitzungen im berichtsjahr) 
 vorstandsvergütung: zielerreichung der vorstandsmitglieder, ermittlung der variablen vorstandsver-
gütung 2017, vorbesprechung der individuellen zielerreichung 2018, verabschiedung der individu-
ellen ziele der mitglieder des vorstands für das jahr 2019, erörterung des vergütungsberichts sowie 
der share ownership guidelines 
 personalangelegenheiten: erörterung der nachfolgeplanung für den vorstand, kandidatensuche und  
-auswahl, vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur bestellung von dr. christoph böhm, 
dr. thomas book und dr. stephan leithner zu neuen mitgliedern des vorstands der deutsche börse ag 
und im falle von dr. thomas book zur überführung und angleichung seiner bestehenden altregelung 
für die altersversorgung 
 erörterung und empfehlung an das plenum über die austrittsbedingungen für die ausgeschiedenen 
vorstandsmitglieder andreas preuß und jeffrey tessler als grundlage für die jeweils abgeschlossene 
aufhebungsvereinbarung 
 erörterung und empfehlung zur neuregelung des performance share plans für den fall eines 
unterjährigen ausscheidens eines vorstandsmitglieds 
 vorbereitung der wahl der vertreter der anteilseigner für den aufsichtsrat durch die ordentliche 
hauptversammlung 2018 
 befassung mit suitability assessment, effektivitätsprüfung und trainingsplanung 
 
23
  21
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
risikoausschuss (fünf sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem 
technologieausschuss) 
 erörterung der quartalsweise vorgelegten compliance- und risikomanagement-berichte 
 weiterentwicklung der gruppenweiten compliancefunktion und des risikomanagements sowie der  
harmonisierung der internen kontrollsysteme 
 risikostrategie und risikokultur der gruppe deutsche börse 
 operative risiken, informationssicherheit und betriebliches kontinuitätsmanagement 
 management von kredit- und produktrisiken 
 jahresbericht zu sicherheitsrisiken 
 risikomanagement im clearstream-teilkonzern 
 datenschutzgrundverordnung (dsgvo) 
 erörterung der auswirkungen potenzieller brexit-szenarien 
 
strategieausschuss (eine sitzung im berichtsjahr) 
 diskussion der strategischen ausrichtung der gruppe deutsche börse unter der wachstumsstrategie 
„roadmap 2020“ und stand ihrer umsetzung in den einzelnen geschäftsbereichen 
 angebot für das clearing von zinsswaps in der europäischen union (euro-clearing) 
 strategiediskussion zu wesentlichen branchentrends, politischen entwicklungen, der positionierung  
der gruppe im wettbewerb und den organischen sowie anorganischen wachstumsmöglichkeiten 
 
technologieausschuss (vier sitzungen im berichtsjahr, davon eine gemeinsame sitzung mit dem 
risikoausschuss) 
 implementierung und weiterentwicklung der it-strategie der gruppe deutsche börse 
 digitalisierung und umsetzung der mit dieser einhergehenden änderungen hinsichtlich organisations-
struktur und unternehmensprozessen 
 erörterung von maßnahmen zur erfüllung der vorgaben der marisk 
 cloud-computing, -migrationsstrategien und relevante -sicherheitsstandards 
 informationssicherheit, it-risikomanagement sowie cyber-resilienz 
 
präsidialausschuss (eine sitzung im berichtsjahr) 
  der präsidialausschuss tritt auf initiative des aufsichtsratsvorsitzenden bei eilbedürftigen angelegen-
heiten zusammen und bereitet die entsprechenden plenumssitzungen vor. im berichtsjahr stimmte der 
präsidialausschuss die art und weise ab, wie sich der aufsichtsrat mit den entwicklungen im ermitt-
lungsverfahren gegen den ehemaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter befasst. 
 
vermittlungsausschuss (keine sitzung im berichtsjahr) 
der vermittlungsausschuss ist gesetzlich einzurichten. gemäß § 31 abs. 3 mitbestg unterbreitet er dem 
aufsichtsrat vorschläge, wenn für die bestellung oder abberufung von vorstandsmitgliedern keine zwei-
drittelmehrheit erreicht wurde. der vermittlungsausschuss tagt nur bei bedarf. im berichtsjahr bestand 
keine notwendigkeit für den vermittlungsausschuss zu einer sitzung zusammenzukommen. 
 
 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit sitz in berlin (kpmg) hat den jahresabschluss der 
deutsche börse ag, ihren konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht (einschließlich 
der nichtfinanziellen erklärung) für das am 31. dezember 2018 beendete geschäftsjahr unter ein- 
beziehung der buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
der verkürzte abschluss und der zwischenlagebericht als teil des halbjahresfinanzberichts 2018 
wurden einer prüferischen durchsicht durch kpmg unterzogen. die abschlussunterlagen und berichte  
  2224
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
von kpmg wurden uns rechtzeitig zur einsicht und prüfung ausgehändigt. die verantwortlichen wirt-
schaftsprüfer waren klaus-ulrich pfeiffer und sven-olaf leitz. sie haben sowohl an den entsprechenden 
sitzungen des prüfungsausschusses als auch an der bilanzsitzung des gesamten aufsichtsrats teil-
genommen. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung. insbesondere erläuterten sie 
die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft und des konzerns und standen für ergänzende 
auskünfte zur verfügung. die abschlussprüfer berichteten zudem, dass ihnen keine erkenntnisse über 
wesentliche schwächen des kontroll- und risikomanagementsystems v.a. bezogen auf den rechnungs-
 
legungsprozess vorlagen. die prüfung hinsichtlich der beachtung aller relevanten gesetzlichen vorschriften 
und regulatorischen anforderungen blieb ohne beanstandung. kpmg informierte über die leistungen, 
die zusätzlich zu den abschlussprüferleistungen erbracht wurden. umstände, die eine befangenheit der 
abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor. 
 
der prüfungsausschuss hat die abschlussunterlagen und die berichte von kpmg intensiv mit dem  
abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen prüfung unterzogen. er ist zu der überzeugung 
gelangt, dass die berichte insbesondere den gesetzlichen anforderungen aus §§317, 321 hgb 
 
genügen. über die prüfung hat der ausschuss dem aufsichtsrat berichtet und ihm die billigung von 
jahresabschluss und konzernabschluss empfohlen. 
 
nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten  
lageberichts (einschließlich der nichtfinanziellen erklärung) 2018 im plenum hatten wir keine ein- 
wendungen. wir stimmten daher dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zu. den vom 
vorstand aufgestellten jahresabschluss und den konzernabschluss billigten wir in der sitzung vom  
8. märz 2019 entsprechend der empfehlung des prüfungsausschusses. damit ist der jahresabschluss 
der deutsche börse ag festgestellt. den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
diskutierte der prüfungsausschuss eingehend mit dem vorstand. aspekte der diskussion waren die  
liquidität der gesellschaft, ihre finanzplanung sowie die aktionärsinteressen. der prüfungsausschuss 
hat sich nach dieser diskussion und eigener prüfung für den vorschlag des vorstands zur verwendung 
des bilanzgewinns ausgesprochen. auch im plenum des aufsichtsrats haben wir uns nach eigener  
prüfung dem vorschlag des vorstands angeschlossen.  
 
 
personalia 
im aufsichtsrat ergaben sich im berichtsjahr folgende personellen änderungen. 
 
mit ablauf der hauptversammlung am 16. mai 2018 endete die turnusgemäße amtszeit des auf-
sichtsrats. bis zu diesem zeitpunkt bestand der aufsichtsrat satzungsgemäß aus zwölf mitgliedern. 
mit eintragung des beschlusses der ordentlichen hauptversammlung am 24. mai 2018 einer 
entsprechenden satzungsänderung besteht der aufsichtsrat nun aus 16 mitgliedern. 
 
auf seiten der anteilseignervertreter wurden drei von insgesamt acht mitgliedern neu in den aufsichtsrat 
gewählt: martin jetter, barbara lambert, und prof. dr. joachim nagel wurden von der hauptversamm-
lung erstmals als anteilseignervertreter in den aufsichtsrat gewählt. craig heimark, dr. monica mächler 
und dr. erhard schipporeit stellten sich nicht erneut zur wahl, sodass ihre mandate mit ablauf der 
hauptversammlung endeten. frau prof. dr. dr. achleitner stand zur wiederwahl für eine einjährige amts-
zeit zur verfügung. die verbleibenden vier mitglieder der anteilseignerseite wurden jeweils für eine 
erneute, volle amtszeit wiedergewählt. martin jetter und prof. nagel wurden aufschiebend bedingt auf 
die eintragung der satzungsänderung über die erweiterung des aufsichtsrats gewählt.  
 
   
  2235
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat | bericht des aufsichtsrats 
lagebericht  
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
auf seiten der arbeitnehmervertreter wurden sieben von insgesamt acht mitgliedern neu in den auf-
sichtsrat gewählt. sie arbeiten in unterschiedlichen gruppengesellschaften und geschäftsbereichen und 
bringen eine breite palette an fachlicher und praktischer erfahrung aus ihren tätigkeiten in das gremium 
ein. in aufsichtsratsfragen erfahrene arbeitnehmervertreter, darunter nun auch gewerkschaftsvertreter, 
ergänzen das kompetenzprofil. johannes witt schied mit ablauf der hauptversammlung am 16. mai 
2018 aus dem gremium aus. bis zum abschluss der wahlen der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat 
am 15. august 2018 wurden jutta stuhlfauth, marion fornoff, hans-peter gabe, florian rodeit, 
dr. nadine absenger und gerd tausendfreund zunächst gerichtlich in das gremium bestellt. den mit 
ablauf der hauptversammlung geltenden bestimmungen des mitbestimmungsgesetzes entsprechend, 
wurden herr rodeit als vertreter der leitenden angestellten sowie frau dr. absenger und herr tausend-
freund als gewerkschaftsvertreter bestellt. am 15. august 2018 standen dann mit jutta stuhlfauth, 
dr. markus beck, susann just-marx, cornelis kruijssen, dr. nadine absenger und gerd tausendfreund 
die von den arbeitnehmern gewählten vertreter im aufsichtsrat fest. aufgrund der zu beginn des arbeit-
nehmerwahlverfahrens noch nicht beschlossenen erweiterung des aufsichtsrats konnten aus rechtlichen 
gründen zunächst nur sechs arbeitnehmervertreter direkt von den arbeitnehmern in den aufsichtsrat 
gewählt werden. zwei weitere arbeitnehmervertreter, achim karle und dr. carsten schäfer, wurden 
entsprechend der im wahlverfahren auf sie entfallenen stimmen als weitere arbeitnehmervertreter am 
28.august 2018 gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt. damit war die paritätische besetzung des
gremiums durch anteilseigner- und arbeitnehmervertreter erreicht.
wir danken allen im jahr 2018 ausgeschiedenen mitgliedern des aufsichtsrats außerordentlich für die 
bereichernde und konstruktive zusammenarbeit im aufsichtsrat der deutsche börse ag. 
in bezug auf den vorstand ergaben sich im jahr 2018 folgende personellen veränderungen: 
 wie im jahr 2017 beschlossen, trat dr. theodor weimer sein mandat als vorsitzender des vorstands
zum 1. januar 2018 an.
 dr. thomas book und dr. stephan leithner wurden in der sitzung vom 25. april 2018 mit wirkung
zu anfang juli 2018 sowie dr. christoph böhm mit wirkung zum 1. november 2018 zu mitgliedern
des vorstands bestellt.
 jeffrey tessler legte sein vorstandsmandat zum 30. juni 2018 nieder, andreas preuß zum 31. oktober
2018. wir danken herrn tessler und herrn preuß für ihre langjährigen und wertvollen leistungen als
mitglieder des vorstands der deutsche börse ag.
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen 
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte einzelner aufsichtsratsmitglieder auf.  
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engagement und 
die gute geleistete arbeit im jahr 2018. 
frankfurt am main, den 8. märz 2019 
für den aufsichtsrat: 
dr. joachim faber 
vorsitzender des aufsichtsrats 
2246
z  usammengefasster    
l  agebericht 
28 grundlagen des konzerns
42 die aktie der deutsche börse ag
43 wirtschaftsbericht
86 nachtragsbericht
86 zusammengefasste nichtfinanzielle  
erklärung
111 risikobericht
136 chancenbericht
143 prognosebericht
150 deutsche börse ag  
 (erläuterungen auf basis des hgb)
157 vergütungsbericht
180  zusammengefasste erklärung zur  
 unternehmensführung  
und corporate governance-bericht
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
zusammengefasster lagebericht  
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern gruppe deutsche 
börse als auch auf die deutsche börse ag und enthält die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
gemäß der csr-richtlinie. er erfüllt die vorgaben des handelsgesetzbuches (hgb) und des deutschen 
rechnungslegungs standards nr. 20 (drs 20). zudem berücksichtigt der vorliegende lagebericht die 
anforderungen des sog. practice statement „management commentary“ des international accounting 
standards board (iasb).  
 
 
grundlagen des konzerns 
überblick über die gruppe deutsche börse 
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
die deutsche börse ag mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist das mutterunternehmen der 
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2018 insgesamt 5.964 mitarbei-
ter an 37 standorten in 26 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: beginnend mit der bereitstellung von marktinformationen 
und indizes (pre-trading), den darauf aufbauenden dienstleistungen für handel und verrechnung 
(trading und clearing) sowie die abwicklung (settlement) der aufträge bis zur verwahrung (custody)  
von wertpapieren und dienstleistungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement (post-trading). 
zudem entwickelt und betreibt die gruppe die it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.  
 
die deutsche börse ag vermarktet die kurs- und referenzdaten der systeme und plattformen der 
gruppe deutsche börse sowie andere handelsrelevante informationen. über ihre tochtergesellschaft 
stoxx ltd. entwickelt und vermarktet sie zudem indizes. darüber hinaus betreibt die deutsche 
börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag. die spot- und terminmärkte  
im commodities-sektor werden von der unmittelbar gehaltenen tochtergesellschaft european energy 
exchange ag (eex) betrieben. über die tochtergesellschaft 360 treasury systems ag (360t) bietet 
die deutsche börse ag eine plattform für den handel von devisen. zudem betreibt die gruppe den 
kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit dem vollelektronischen handelsplatz xetra® 
und bietet über die börse frankfurt zertifikate ag den handel von strukturierten produkten (zertifikaten 
und optionsscheinen) in deutschland an. hinzu kommen clearingleistungen für den kassa- und den 
terminmarkt (eurex clearing ag). alle dienstleistungen, die die gruppe deutsche börse nach dem 
handel der wertpapiere erbringt, sind bei der clearstream holding ag bzw. deren tochtergesellschaften 
(clearstream holding-gruppe) gebündelt. sie umfassen die abwicklung von wertpapiertransaktionen,  
die verwahrung und verwaltung von wertpapieren sowie dienste für investmentfonds und zur globalen 
wertpapierfinanzierung. die deutsche börse ag und die clearstream services s.a. entwickeln und 
betreiben die technische infrastruktur der gruppe deutsche börse. 
 
   
  2288
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die grafik „beteiligungsübersicht der gruppe deutsche börse“ gibt einen überblick über die wichtigsten 
beteiligungen der gruppe deutsche börse; der vollständige konsolidierungskreis wird in   erläuterung 2 
des konzernanhangs dargestellt.  
beteiligungsübersicht der gruppe deutsche börse
deutsche börse ag 1)
eurex frankfurt ag   360 treasury systems ag  clearstream holding ag  deutsche börse  
100 % 100 % 100 %  services s.r.o. 
100 %
eurex clearing ag   360tgtx inc.    clearstream  
100 % 100 % international s.a.   stoxx ltd. 
100 % 100 %
eurex repo gmbh   china europe international  
100 % exchange ag   clearstream banking ag  db1 ventures gmbh 
40 % 100 % 100 %
eurex global derivatives ag 
100 % börse frankfurt   clearstream banking s.a.   deutsche börse photography 
zertifikate ag   100 % foundation ggmbh 
european energy   100 % 100 %
exchange ag   regis-tr s.a.  
75 % 2) tradegate exchange gmbh  50 %
75 %, 25 % 4)
cleartrade exchange   clearstream funds  
pte. limited  deutsche börse   centre ltd.  
100 % commodities gmbh   100 %
16 %
european commodity  clearstream global 
clearing ag  braintrade gesellschaft   securities services limited 
100 % für börsensysteme mbh   100 %
14 %, 14 % 5)
nodal exchange holdings,  clearstream operations 
llc  prague s.r.o. 
100 % 100 %
powernext sas   clearstream services s.a. 
100 % 100 %
epex spot se  luxcsd s.a.  
11 %, 40 % 3) 50 %
deutsche boerse  
systems, inc. 
100 %
 1) vereinfachte darstellung der wichtigsten beteiligungen (gerundete werte), stand: 1. januar 2019
 2) wirtschaftliche beteiligung; geringerer stimmrechtlicher anteil
 3) unmittelbarer anteil der european energy exchange ag: 11%, unmittelbarer anteil der powernext sas: 40 %
 4) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 75 %, unmittelbarer anteil der tradegate ag wertpapierhandelsbank: 25 %
 5) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 14 %, unmittelbarer anteil der börse frankfurt zertifikate ag: 14 %
2299
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
berichtssegmente 
seit dem 1. januar 2018 gliedert die gruppe deutsche börse ihr geschäft in neun segmente: 
 das ehemalige segment eurex wurde aufgeteilt in die drei segmente eurex (finanzderivate), eex
(commodities) und 360t (devisenhandel).
 das ehemalige segment clearstream wurde aufgeteilt in die drei segmente clearstream (nachhandel),
ifs (investment fund services) und gsf (sicherheitenmanagement).
 über das ehemalige segment market data + services (md+s) wird differenziert nach stoxx (index-
geschäft) und data (datengeschäft) berichtet. erlöse aus dem geschäftsbereich infrastructure services,
der dritten säule des ehemaligen segments md+s, wurden den segmenten eurex (finanzderivate) und
xetra (wertpapierhandel) zugeordnet.
 über die geschäftsentwicklung im kassamarkt berichtet die gruppe weiterhin im segment xetra
(wertpapierhandel).
diese struktur dient der internen konzernsteuerung und ist die basis für die finanzberichterstattung 
(details der zuordnung der verschiedenen geschäftsfelder zu den einzelnen segmenten zeigt die 
folgende tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“). diese detailliertere segmentbericht-
erstattung schafft zusätzliche transparenz und hebt die wachstumsbereiche hervor. vor dem hintergrund 
der zunehmenden bedeutung einiger geschäftsfelder werden diese seit dem geschäftsjahr 2018 als 
eigenständige berichtssegmente geführt und somit auch deren kostenbasis und ebitda berichtet.  
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
berichtssegment geschäftsfelder
eurex (finanzderivate)   elektronischer handel von derivaten (eurex exchange)
 otc-handelsplattform eurex repo®
 elektronische clearingarchitektur c7® 
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und wertpapierpensionsgeschäfte 
eex (commodities)   elektronischer handel von strom- und gasprodukten sowie emissionsrechten (eex group) 
 zentraler kontrahent für die gehandelten kassamarkt- und derivateprodukte 
360t (devisenhandel)   elektronischer handel von devisen (360t®)
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate 
xetra (wertpapierhandel)   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra®, börse frankfurt und tradegate 
 zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
 wertpapierzulassung (listing)
clearstream (nachhandel)   verwahrung und abwicklung von wertpapieren 
ifs (investment fund services)   dienstleistungen für investmentfonds (order routing, abwicklung und verwahrung) 
gsf (sicherheitenmanagement)   dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und für das sicherheitenmanagement wie besicherte 
geldmarktgeschäfte, repo- oder wertpapierleihetransaktionen 
stoxx (indexgeschäft)   entwicklung und vermarktung von indizes (stoxx® und dax®) 
data (datengeschäft)   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
 technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
 anbindung von handelsteilnehmern 
unternehmensleitung 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung, 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.  
3300
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat.  
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte 
angelegenheiten. 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er den 
vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. nachdem die 
belegschaft der deutsche börse ag in deutschland mittlerweile die schwelle von 2.000 mitarbeitern 
überschritten hat, ist der aufsichtsrat gemäß den bestimmungen des deutschen mitbestimmungsgesetzes 
zu besetzen. um den im zusammenhang mit dem wachstum der gesellschaft und der gruppe gestie-
genen anforderungen an die aufsichtsratstätigkeit gerecht zu werden, insbesondere im hinblick auf die 
diversität und die internationalisierung der aufsichtsratsarbeit, setzt sich der aufsichtsrat der deutsche 
börse ag seit der ordentlichen hauptversammlung 2018 aus jeweils acht anteilseigner- und arbeitneh-
mervertretern zusammen. bis dahin hatten dem aufsichtsrat zwölf mitglieder angehört: acht vertreter der 
anteilseigner und vier arbeitnehmervertreter. weitere details sind im   abschnitt „zusammengefasste 
erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“ erläutert.  
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2018 setzte sich der vorstand der deutsche börse ag 
bis ende juni 2018 aus fünf mitgliedern zusammen. seit dem ausscheiden von jeffrey tessler und  
dem eintritt von dr. thomas book und dr. stephan leithner anfang juli besteht das gremium aus sechs 
mitgliedern. am 31. oktober 2018 schied andreas preuß aus dem vorstand aus. dr. christoph böhm 
wurde zum 1. november 2018 sein nachfolger. das vergütungssystem und die individualisierten bezüge 
der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag werden im   vergütungsbericht erläutert.  
organisationsstruktur 
der vorstandsvorsitzende (chief executive officer, ceo) verantwortet u.a. die strategie und m&a-
 
aktivitäten der gruppe, die kommunikation, den bereich recht sowie regulatorische angelegenheiten 
und die interne revision (group audit). zu den aufgaben des finanzvorstands (chief financial officer, 
cfo) gehören u.a. die finanzberichterstattung und das controlling, das risikomanagement, compliance 
 
und investor relations. das vorstandsressort trading & clearing bündelt den handel mit derivaten und 
die clearinghäuser der gruppe deutsche börse. die elektronische devisenhandelsplattform 360t® sowie 
die eex group sind ebenfalls in diesem vorstandsressort angesiedelt. im vorstandsressort post-trading, 
data & index sind das abwicklungs- und verwahrgeschäft (settlement und custody) von clearstream 
sowie die berichtssegmente ifs (investment fund services), gsf (sicherheitenmanagement) zusam-
mengefasst. auch das index- und datengeschäft werden hier verantwortet. der kassamarkt der gruppe 
deutsche börse mit den handelsplätzen xetra, börse frankfurt und dem zertifikate- und optionsschein-
geschäft ist dem vorstandsressort cash market, pre-ipo & growth financing zugeordnet. des weiteren 
betreut das ressort den aufbau eines vorbörslichen marktes (pre-ipo-markt) und von instrumenten zur 
wachstumsfinanzierung. das personalwesen komplettiert diesen verantwortungsbereich. im ressort des 
chief information officer/chief operating officer fasst die gruppe deutsche börse ihre it-tätigkeiten 
sowie den betrieb ihrer marktbereiche zusammen.  
technologische transformation und digitalisierung sind zentrale themen, die das ressort vorantreibt. 
die   grafik „führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. februar 2019“ zeigt die aktuelle 
organisationsstruktur der gruppe deutsche börse.  
3311
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. februar 2019
group executive board
cash market, 
trading &  pre-ipo & growth  post-trading, 
ceo cfo cio / coo clearing financing  data & index
dr. t. weimer g. pottmeyer dr. c. böhm dr. t. book h. stars dr. s. leithner
group strategy /  financial  market  corporate  derivatives  cash market  strategy & 
mergers &  accounting &  operations  systems  markets  development &  controls
acquisitions /  controlling  trading  operational 
chief of staff management 
group  chief  gff it  data it  clearing cash market  regulatory 
communi- compliance  sales   implementa-
cations &  officer & partner  tion
marketing markets 
group  investor  ifs it  energy  business  pre-ipo &  clearstream 
regulatory  relations analytics &  capital   global ops.
strategy strategy markets 
group audit treasury digital  risk it   fx / 360t community  market data + 
workplace    development  services
group legal chief risk  derivatives &  office of the  european  digitisation /  global rm, 
officer cash trading   cto energy  platforms  sales & 
it  exchange  services
(eex)
group  asset servicing  innovation human  clearstream 
organisational   resources  products
services 
compensation  it 
officer  infra structure 
group tax settlement it 
external  dlt, crypto 
findings  assets &  
management new market 
structure
executive 
office
gclreoaurpin sgt riatt egy / 
mergers & 
acquisitions / 
chief of staff
3322
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
ziele und strategien  
ziele und strategie der gruppe deutsche börse  
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem 
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten 
profitieren davon durch niedrige kapitalbeschaffungskosten, investoren durch hohe liquidität und 
geringe transaktionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapital-
märkte, die sich durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.  
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse setzt auf ein breit diversifiziertes produkt- und service-
angebot, mit dem die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen vollständig abgedeckt wird.  
es zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient und kostengünstig anzubieten und 
dabei von der hohen skalierbarkeit des geschäfts zu profitieren, und basiert auf den folgenden eckpunkten: 
 integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices
 angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, roh-
stoffe, devisen, zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte
 entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert-
schöpfungskette
 organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer
preisbildung und bereitstellung von dienstleistungen für das management von risiken
die gruppe deutsche börse ist in vergleichbaren produkten weltweit einer der günstigsten anbieter für 
handel, verrechnung und abwicklung – ein beleg für die effizienz ihres geschäftsmodells. aufgrund 
ihrer effizienten kostenbasis und der hohen skalierbarkeit des geschäfts erzielt sie seit jahren einen 
starken mittelzufluss (cashflow) aus dem operativen geschäft. 
um ihre führende position unter den börsenorganisationen zu behaupten und auszubauen, verfolgt  
die gruppe deutsche börse die wachstumsstrategie „roadmap 2020“. um dieses strategische ziel zu 
erreichen, fokussiert sich die deutsche börse auf strukturelles, organisches wachstum und forciert 
andererseits in fünf definierten geschäftsfeldern auch anorganisches wachstum durch zukäufe. der 
dritte pfeiler der strategie besteht aus der stärkung bzw. dem weiteren ausbau ihrer führenden stellung 
im bereich it.  
vor diesem hintergrund hat die gruppe ihre organischen wachstumsinitiativen im berichtsjahr 2018 
intensiv überprüft und teilweise neu priorisiert. die gruppe deutsche börse setzt insbesondere auf die 
expansion in strukturell wachsenden märkten und anlageklassen und misst der konsequenten und 
erfolgreichen umsetzung der angestoßenen initiativen höchste bedeutung bei. die wesentlichen initia-
tiven sowie wachstumstreiber sind im   chancenbericht dargestellt. daneben setzt das vergütungs-
system für vorstand und führungskräfte u. a. anreize für wachstum in den einzelnen geschäftsbereichen. 
für eine detaillierte darstellung aller zielvorgaben siehe den   vergütungsbericht. bei den externen 
wachstumsoptionen liegt der fokus darauf, bestehende wachstumsfelder zu stärken und neue anlage-
klassen und dienstleistungen anzubieten.  
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse ist skalierbar, d.h. höhere volumina lassen sich  
 
zu vergleichsweise geringen zusätzlichen kosten realisieren – mit dem resultat, dass bei gutem 
geschäftsverlauf und organischem oder externem wachstum die erlöse stärker steigen als die kosten. 
zur untermauerung der skalierbarkeit ihres geschäftsmodells hat die gruppe klare ziele für das 
nettoerlös- und gewinnwachstum eingeführt. auf basis des aktuellen geschäftsportfolios kalkuliert sie 
bis 2020 mit einem wachstum der auf strukturellen treibern basierenden nettoerlöse von mindestens 
3333
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
5 prozent pro jahr. beim ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) und dem periode-
nüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, hat sich die gruppe  
ein wachstum in einer größenordnung von durchschnittlich 10 bis 15 prozent pro jahr bis 2020 zum 
ziel gesetzt.  
zu den faktoren, die einen wesentlichen einfluss auf das organische wachstum der gruppe deutsche 
börse haben, zählen u. a.:  
 regulatorische anforderungen an alle marktteilnehmer: wenn durch regulatorische initiativen
(z.b. emir, mifir und eigenkapitalrichtlinien) die funktion von börsen gestärkt wird, profitiert davon
 
auch die gruppe deutsche börse.
 strukturelle änderungen an den finanzmärkten: beispielsweise steigt die handelsaktivität, wenn
investmentfonds verstärkt derivate einsetzen, um ihre handelsstrategie umzusetzen.
 innovationskraft: wenn es der gruppe deutsche börse gelingt, kontinuierlich neue produkte und
dienstleistungen einzuführen, die vom markt nachgefragt werden, kann die gruppe ihr geschäft
weiter ausbauen.
 konjunkturabhängige entwicklung der finanzmärkte: eine höhere aktienmarktvolatilität führt z. b. in
der regel zu mehr handel an den kassa- und terminmärkten und steigende zinsen führen zu höheren
nettozinserträgen und handelsvolumina bei den zinsderivaten.
die gruppe deutsche börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide finanzmärkte ein;  
allerdings hat sie keinen einfluss auf die entwicklung der volumentreiber, d. h. den zyklischen faktoren 
dieser märkte. die weiteren faktoren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.b. kann sie durch 
 
lobbying auf günstige gesetzliche rahmenbedingungen für die finanzmärkte hinwirken oder sie  
kann produkte und dienstleistungen entwickeln, die kunden in ihrem geschäft unterstützen. auf diese 
weise kann sie auch ihre abhängigkeit von den nicht beeinflussbaren faktoren reduzieren. 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement  
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass
sie integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen infor-
mationen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltig-
keitsinformationen bereitzustellen, ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstruk-
tiven dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden,
sondern auch mit der breiten öffentlichkeit.
 mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse
das ziel, die eigenen unternehmerischen tätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert aus-
zuführen. zudem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und
damit der ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren,
entwickelt die gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.
 wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und
trägt daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär-
kung des gemeinnützigen sektors.
3344
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
2016 hat die deutsche börse das group sustainability board eingerichtet, das die unternehmensweite 
nachhaltigkeitsstrategie entlang der gesamten wertschöpfungskette kontinuierlich weiterentwickelt und 
den vorstand in nachhaltigkeitsfragen berät. das gremium tagt zweimal jährlich und setzte sich 2018 
aus 15 vertretern der vorstandsbereiche sowie dem head of group sustainability zusammen. aufgrund 
der 2018 stattgefundenen restrukturierung der vorstandsbereiche tagte das gremium im berichtsjahr 
nur einmal. 
konzernsteuerung 
steuerungssysteme 
zur steuerung des konzerns verwendet die gruppe deutsche börse die bereinigten kennzahlen aus der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung (nettoerlöse, operative kosten ohne abschreibung und wertmin-
derungsaufwand, ebitda, den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüber-
schuss) sowie verschiedene kenngrößen aus der konzernbilanz und der konzern-kapitalflussrechnung 
(cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, liquidität, eigenkapital abzüglich immaterieller vermögens-
werte). darüber hinaus werden zusätzlich kennzahlen einbezogen, die sich aus den steuerungsgrößen 
der bereinigten gewinn- und verlustrechnung sowie der bilanz ableiten (zinsdeckungsgrad, verzins-
liche bruttoschulden / ebitda, eigenkapital-rentabilität).  
die nettoerlöse ergeben sich aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumenabhängigen kosten. die 
umsatzerlöse mit externen kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten wachstumsfaktoren 
ab (regulatorische und strukturelle änderungen, innovationskraft der gruppe sowie entwicklung der 
finanzmärkte). die nettozinserträge aus dem bankgeschäft hängen zum einen von der entwicklung  
des internationalen abwicklungsgeschäfts bei clearstream und zum anderen von der entwicklung  
der kurzfristigen zinsen ab, insbesondere in den usa und im euroraum. zudem enthalten sie neben 
erträgen, die im segment clearstream entstehen, auch zinserträge bzw. -aufwendungen aus dem 
segment eurex. diese erträge erzielen die clearinghäuser im rahmen der anlage von barsicherheiten 
ihrer kunden. die sonstigen betrieblichen erträge stammen u.a. aus währungsdifferenzen.  
 
die volumenabhängigen kosten korrelieren in der regel mit der geschäftsentwicklung in den jeweiligen 
geschäftsbereichen, z.b. provisionen aus dem bankgeschäft und kauf von kursdaten. des weiteren  
 
tragen diverse lizenzentgelte, z.b. für indexlizenzen, zu den volumenabhängigen kosten bei.  
 
um transparent über die kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleichbarkeit mit wettbewerbern 
zu erhöhen, weist die gruppe deutsche börse seit dem zweiten quartal 2017 die operativen kosten 
getrennt von abschreibung und wertminderungsaufwand aus. zudem berichtet sie die kenngröße 
ergebnis vor ebitda. folglich umfassen die operativen kosten den personalaufwand sowie die sonstigen 
betrieblichen aufwendungen, aber nicht den abschreibungs- und wertminderungsaufwand. der perso-
nalaufwand setzt sich aus den löhnen und gehältern sowie den sozialen abgaben und aufwendungen 
für die altersvorsorge zusammen. er unterliegt inflationsbedingten anpassungen und hängt teilweise von 
der entwicklung des unternehmens ab, da er auch die variable vergütung enthält. die sonstigen betrieb-
lichen aufwendungen setzen sich hauptsächlich aus kosten für die entwicklung und den betrieb der 
technologischen infrastruktur der gruppe, aus büroinfrastrukturkosten und aus marketingkosten 
zusammen. die position „abschreibung und wertminderungsaufwand“ enthält die planmäßigen und 
außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.  
3355
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
rund 75 prozent der kosten der gruppe deutsche börse sind fixkosten (unbereinigt). deshalb kann der 
konzern zusätzliche geschäftsvolumina ohne einen signifikanten anstieg seiner gesamtkosten abwickeln. 
umgekehrt hat ein rückgang der geschäftsvolumina direkte auswirkungen auf die profitabilität des kon-
zerns. rund 25 prozent der kosten der gruppe setzen sich aus volumenabhängigen kosten zusammen.  
über die nettoerlöse und operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse ihr ebitda. auf konzern-
ebene dient darüber hinaus der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende perioden-
überschuss als kenngröße zur steuerung der ertragslage des konzerns. 
zu den steuerungsgrößen aus der konzernbilanz und der konzern-kapitalflussrechnung zählen der 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital 
abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der liquiditätsplanung ist es, eine liquidität in ungefähr  
der größenordnung der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in 
der spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€. das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte 
   
steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definierten zielwert zu erreichen, sondern es soll 
vielmehr grundsätzlich ein positiver wert erzielt werden.  
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit. 
die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mindestens  
16 für die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein verhältnis 
der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die letzte 
kennzahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige aa-rating auf gruppenebene zu sichern. für den 
clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapitalgrößen, um 
das derzeitige aa-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit kein zins-
deckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzverbindlich-
keiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden.  
ab dem geschäftsjahr 2019 nutzt die gruppe neue steuerungskennzahlen aus der konzernbilanz,  
da die ratingagentur s&p global ratings (s&p) sowohl die betrachteten kenngrößen als auch deren 
berechnungsmethodik angepasst hat. die wesentlichen neuen kenngrößen sind free funds from 
operations (ffo) im verhältnis zur nettoverschuldung, nettoverschuldung im verhältnis zum ebitda 
sowie weiterhin der zinsdeckungsgrad, dessen berechnung allerdings angepasst wurde.  
um das mit einem aa-rating konsistente „minimal financial risk profile“ gemäß s&p-methodik zu 
erreichen, strebt das unternehmen ein verhältnis der ffo zur nettoverschuldung von mindestens 
50 prozent, eine nettoverschuldung im verhältnis zum ebitda von nicht größer als 1,75 und einen 
zinsdeckungsgrad in höhe von mindestens 14 an. die gruppe wird die genannten kennzahlen ab dem 
ersten quartal 2019 in ihre berichterstattung integrieren. details zur ermittlung der werte für 2018 
und ein vergleich zu der bisherigen berechnungsmethodik werden im   abschnitt „finanzlage“ 
dargestellt. 
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische  
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-
chung der strategischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz-
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present 
value, npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zurück-
gegriffen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden auf 
allen ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleichermaßen 
 
wie im laufenden projektmanagement. 
3366
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
details zu den von der gruppe deutsche börse genutzten nichtfinanziellen leistungsindikatoren werden 
im   abschnitt „zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung“ dargestellt.  
internes kontrollsystem im rechnungslegungsprozess 
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). das iks besteht aus 
regelungen zur steuerung der unternehmensaktivitäten und aus richtlinien, in denen die überwachung 
dieses regelwerks festgelegt ist. die überwachung geschieht sowohl prozessintegriert (organisatorische 
sicherungsmaßnahmen, kontrollen) als auch prozessunabhängig. alle geschäftsbereiche sind dafür 
verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem verantwortungsbereich eingehalten 
werden. 
das rechnungslegungsbezogene iks verfolgt das ziel, eine ordnungsgemäße rechnungslegung sicherzu-
stellen. die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezoge-
nen tochtergesellschaften übernehmen der zentralbereich „financial accounting and controlling“ (fa&c) 
sowie dezentrale einheiten auf basis der vorgaben von fa&c. für die ermittlung der steuerpositionen im 
rahmen der rechnungslegung ist „group tax“ verantwortlich. die jeweils zuständigen bereichsleiter 
verantworten die zugehörigen prozesse, einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen. 
so sollen risiken im rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, um zeitnah abhilfe schaffen 
zu können.  
um eine einheitliche und stetige rechnungslegung zu gewährleisten, stellt fa&c bei der erstellung des 
jahres- und des konzernabschlusses der deutsche börse ag regelmäßig aktualisierte bilanzierungs-
handbücher zur verfügung, zudem richtlinien und arbeitsanweisungen für wesentliche prozesse, die  
für die rechnungslegung relevant sind. alle mitarbeiter des fa&c-bereichs können auf diese dokumen-
tationen sowie die bilanzierungs- und kontierungsrichtlinien zugreifen und sich so informieren, welche  
ermessensspielräume und bilanzierungswahlrechte die gruppe deutsche börse nutzt. 
darüber hinaus überwacht und analysiert die gruppe deutsche börse ständig, welche rahmenbedin-
gungen der rechnungslegung sich ändern und passt ihre prozesse entsprechend an. dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen rechnungslegungsstandards. 
ein weiterer wesentlicher baustein des iks ist das prinzip der funktionstrennung: aufgaben und kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. unvereinbare tätigkeiten, 
wie die änderung von stammdaten einerseits und die anweisung von zahlungen andererseits,  
werden funktional klar getrennt. eine unabhängige kontrollstelle weist den einzelnen mitarbeitern ihre 
zugriffsrechte auf die buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. 
inkompatibilitätsmatrix. geschäftsvorfälle werden zunächst auf grundlage des kontenplans und der 
kontierungsrichtlinien im hauptbuch bzw. in den jeweiligen nebenbüchern erfasst. 
die hauptbücher wesentlicher tochterunternehmen der gruppe deutsche börse werden im selben system 
geführt und konsolidiert. die buchhaltungsdaten der übrigen gesellschaften werden mittels daten-
upload in die konsolidierung einbezogen. schulden, aufwand und ertrag werden je geschäftsvorfall 
unter angabe der partnergesellschaft auf gesonderten konten erfasst. etwaige differenzen bei  
der konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur klärung an die buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen gesellschaften weitergeleitet. 
3377
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die beschriebenen prozesse, systeme und kontrollen stellen sicher, dass die rechnungslegung in  
einklang mit den entsprechenden grundsätzen und gesetzen steht. um zu überprüfen, ob das iks  
angemessen und wirksam ist, führen compliance und internal audit als weitere kontrollinstanzen 
risikoorientierte und prozessunabhängige kontrollen durch. der vorstand und der vom aufsichtsrat  
eingerichtete prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die wirksamkeit des iks im  
hinblick auf den rechnungslegungsprozess. 
forschungs- und entwicklungstätigkeit 
als dienstleistungsunternehmen betreibt die gruppe deutsche börse keine mit produzierenden unter-
nehmen vergleichbare forschung und entwicklung. daher entfällt ein detaillierter teilbericht. allerdings 
entwickelt die deutsche börse die durch sie betriebenen handels- und clearingsysteme sowie system-
lösungen für die umsetzung ihrer strukturellen wachstumsziele kontinuierlich weiter. vor diesem hinter-
grund arbeitet das unternehmen beständig daran, die technologieführerschaft und stabilität seiner 
elektronischen systeme aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern – im interesse seiner kunden und im 
interesse der systemischen stabilität der finanzmärkte. deshalb hat die deutsche börse ihre handels- 
und clearingtechnologie unter den markennamen t7® und c7® in den jahren 2014 bis 2018 grund-
legend erneuert. im berichtsjahr wurde die handelstechnologie t7 für commodities bei der us-amerika-
nischen nodal exchange eingeführt, die seit mai 2017 zur gruppe deutsche börse gehört. hinzu kamen 
im abgelaufenen geschäftsjahr weitere technologisch anspruchsvolle projekte wie die umsetzung der 
zunehmenden reportingverpflichtungen nach emir und mifid ii sowie die einführung der europäischen 
stromplattform (xbid) und der clearingfunktionalitäten für den devisenhandel. 
2018 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 130,8 mio.€ an (2017: 
 
154,4 mio.€); davon entfielen rund 61 prozent (2017: 56 prozent) auf entwicklungskosten, die als 
 
selbst erstellte software aktiviert wurden. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit 
auf 5 prozent der nettoerlöse (2017: 6 prozent). zudem wurden 36,8 mio.€ an aktivierten entwick-
 
lungskosten im jahr 2018 abgeschrieben. details sind den   erläuterungen 7 und 24 des konzern-
anhangs zu entnehmen. 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht  
sowie im   prognosebericht näher beschrieben. 
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch und erläuterungen 
     
gemäß §§289a abs.1 und 315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum 
     
31.dezember 2018 die folgenden angaben:
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 190,0 mio.€ und war 
 
eingeteilt in 190 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine 
weiteren aktiengattungen. 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.€ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen lau-
 
tende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur  
insoweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus 
optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss der 
hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft oder 
durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- bzw. 
3388
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen von 
aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. weitere ein-
zelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag. 
   
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktiengesetz 
(aktg) ergeben. danach sind die von §136 aktg betroffenen aktien vom stimmrecht ausgeschlossen. 
 
weiterhin können auch aus eigenen aktien, die die deutsche börse ag im bestand hält, gemäß §71b 
 
aktg keine rechte ausgeübt werden.  
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der nied-
rigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent. der deutsche börse ag sind keine direk-
ten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere  
aktionäre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
mitglieder des vorstands werden gemäß §§84, 85 aktg und §6 der satzung der deutsche börse ag  
   
bestellt und abberufen. über änderungen der satzung der deutsche börse ag beschließt gemäß §119 
 
abs.1 ziffer 5 aktg die hauptversammlung. nach §12 abs.4 der satzung der deutsche börse ag ist 
     
dem aufsichtsrat die befugnis eingeräumt, änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
betreffen. nach §18 abs.1 der satzung der deutsche börse ag werden beschlüsse der hauptversamm-
   
lung, soweit nicht zwingende vorschriften des aktiengesetzes etwas abweichendes bestimmen, mit  
einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst. soweit das aktiengesetz darüber hinaus zur  
beschlussfassung eine mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vorschreibt, 
genügt die einfache mehrheit des vertretenen grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 10. mai 2021 mit zustimmung des aufsichtsrats 
durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 13,3 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital i). dabei ist den  
 
aktionären ein bezugsrecht einzuräumen. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugs-
rechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächti-
gung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals 
nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die voraussetzungen für einen aus-
schluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.3 der satzung der deutsche börse ag. 
   
der vorstand ist des weiteren ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des 
aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein-
lagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 19,3 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital ii).  
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand in bestimmten fällen jeweils 
mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann. der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht der 
aktionäre auszuschließen: (1) bei barkapitalerhöhungen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den 
börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen  
3399
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, (2) bei sachkapitalerhöhungen ge-
gen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder von beteiligun-
gen an unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen oder (3) bei spitzenbeträgen. der 
ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur zulässig, wenn die während 
der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien insgesamt 
20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige ermächtigung, insbesondere die  
voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.4 der 
   
satzung der deutsche börse ag. 
der vorstand ist weiter ermächtigt, das grundkapital bis zum 12. mai 2020 mit zustimmung des auf-
sichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 38,6 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iii). dabei ist den aktio-
 
nären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats nur für spitzen-
beträge ausschließen kann. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung allerdings nur 
zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgege-
benen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. der genaue inhalt dieser 
ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.5 der satzung der deutsche börse ag. 
   
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 16. mai 2022 mit zustimmung 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm einge-
räumten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichts-
rats auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom 
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der ausschluss des bezugsrechts ist nach der ermächtigung 
nur zulässig, wenn die während der laufzeit der ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts aus-
gegebenen aktien insgesamt 20 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. die vollständige er-
mächtigung ergibt sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag. 
   
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu er-
werben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen erwor-
benen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
die erwerbsermächtigung gilt bis zum 16. mai 2019 und kann ganz oder in teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige oder im mehr-
heitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch dritte aus-
geübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels eines an alle  
aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten 
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe von andienungs-
rechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put-optionen, call-optionen,  
terminkäufe oder eine kombination von put-optionen, call-optionen und terminkäufen) erfolgen. der 
vollständige und genaue wortlaut der ermächtigung zum erwerb eigener aktien, insbesondere die 
zulässigen verwendungszwecke, ergibt sich aus den tagesordnungspunkten 5 und 6 der hauptver-
sammlung vom 17. mai 2017. 
4400
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | grundlagen des konzerns 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, sind: 
 am 28. märz 2017 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream ban-
king s.a. mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement)
über einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.€ geschlossen. im falle eines
 
kontrollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern im
rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft werden.
dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden und die
teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontrollwech-
sel tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der clear-
stream banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als 50 pro-
zent der stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben.
 nach den bedingungen der von ihr ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen (hybridan-
leihe) von 2015/2041 über 600,0 mio.€ hat die deutsche börse ag bei eintritt eines kontrollwech-
 
sels das recht, die schuldverschreibungen vorzeitig zum nennbetrag zuzüglich aufgelaufener zinsen
zurückzuzahlen. macht die deutsche börse ag von ihrem recht keinen gebrauch, erhöht sich der
zinssatz der betreffenden schuldverschreibungen um 5 prozentpunkte. ein kontrollwechsel tritt dabei
ein, wenn eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde
dritte mehr als 50 prozent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der
deutsche börse ag, auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag
ausübbaren stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den anleihe-
bedingungen der kontrollwechsel negativ auf das langfristige kreditrating auswirken, das die deutsche
börse ag von moody’s investors services, inc., s&p global ratings oder fitch ratings limited erhält.
weitere einzelheiten können den anleihebedingungen entnommen werden.
 nach den bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldver-
schreibungen von 2015/2025 über 500,0 mio.€, den bedingungen der von der deutsche börse ag
 
ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 2018/2028 über 600,0 mio.€ und den
 
bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen
von 2012/2022 über 600,0 mio.€ bestehen kündigungsrechte bei eintritt eines kontrollwechsels.
 
werden die schuldverschreibungen gekündigt, so sind sie zu ihrem nennbetrag zuzüglich etwaiger auf-
gelaufener zinsen zurückzuzahlen. ein kontrollwechsel tritt auch insoweit ein, wenn eine person oder
mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag handelnde dritte mehr als 50 prozent der
aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von aktien der deutsche börse ag, auf die
mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deutsche börse ag ausübbaren stimmrechte
entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich nach den jeweiligen anleihe-bedingungen
der kontrollwechsel negativ auf das rating auswirken, das eine der vorrangigen unbesicherten
verbindlichkeiten der deutsche börse ag von moody’s investors services, inc., s&p global ratings
oder fitch ratings limited erhält. weitere einzelheiten können den einschlägigen anleihebedingungen
entnommen werden.
 die vorstandsmitglieder der deutsche börse ag haben bei einem kontrollwechsel unter bestimmten
voraussetzungen ein besonderes kündigungsrecht. gemäß den vereinbarungen mit allen vorstands-
mitgliedern liegt ein kontrollwechsel vor, wenn (1) ein aktionär oder dritter nach §§33, 34 wphg
 
(§§21, 22 wphg a. f.) mitteilt, mehr als 50 prozent der stimmrechte an der deutsche börse ag zu
 
besitzen, (2) mit der deutsche börse ag als abhängigem unternehmen ein unternehmensvertrag nach
§291 aktg abgeschlossen oder die deutsche börse ag gemäß §319 aktg eingegliedert wird oder (3)
   
die deutsche börse ag gemäß §2 umwandlungsgesetz (umwg) verschmolzen wird.
 
4411
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | die aktie der deutsche börse ag 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
es bestehen darüber hinaus vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im 
fall eines kontrollwechsels. eine beschreibung dieser vereinbarungen, die national und international  
üblich sind, kann dem   vergütungsbericht entnommen werden. 
die aktie der deutsche börse ag 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 liegt die durchschnittliche jahres- 
rendite bei rund 14 prozent. damit stellt die aktie der deutsche börse ag langfristig ein attraktives 
investment dar. das jahr 2018 schloss sie mit einem plus von 8 prozent ab und lag damit besser als 
der dow jones global exchanges index, der die entwicklung von anderen börsenorganisationen misst 
und 2018 um 4 prozent zulegte, und deutlich über der kursentwicklung des bluechip-index dax® 
(minus 21 prozent beim preisindex) sowie auch über der des stoxx® europe 600 financials return 
(minus 21 prozent) (siehe   grafik „die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und 
der referenzindizes im jahr 2018“). 
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag 
2018 2017
ergebnis je aktie (unverwässert)1) €  5,42 4,59
dividende je aktie  €  2,702)   2,45 
dividendenausschüttungsquote1) %  49 53
dividendenrendite3)  %  2,4 2,7
eröffnungskurs (am 01.01.)4) €  96,80 77,54
höchster kurs5)  €  121,15 100,25
niedrigster kurs5)  €  95,30 74,27
schlusskurs (am 31.12.)  €  104,95 96,80
durchschnittliche tägliche handelsvolumina am handelsplatz xetra® mio.aktien  0,6 0,5
anzahl der aktien (zum 31.12.)  mio.  190,0 193,0
davon im umlauf (zum 31.12.)  mio.  183,3 186,6
free float (zum 31.12.)  %  100 100
kurs-gewinn-verhältnis3)  20,5 19,9
marktkapitalisierung (zum 31.12.)  mrd. €  19,2 18,1
durchschnittliche jährliche rendite seit börsengang 2001   %  13,8 15,0
präsenz des grundkapitals auf der hauptversammlung   %  71,1 73,7
anteil der aktionäre aus deutschland/vereinigtes königreich/usa/sonstigen ländern  %  20/26/33/21  18/26/34/22 
institutionelle investoren  %  94 93
anzahl aktionäre  ca. 52.000   ca. 50.000 
analystenempfehlungen kaufen/halten/verkaufen (zum 31.12.)  %  37/47/16 43/52/5
durchschnittliches kursziel der analysten zum jahresende   €  119,75 98,00
1)bereinigt um sondereffekte
2)für das geschäftsjahr 2018, vorschlag an die hauptversammlung 2019 
3)basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse 
4)schlusskurs des vorhandelstages 
5)intraday-kurs 
4422
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes im jahr 2018
indexiert auf den schlusskurs des 29. dezember 2017
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
80 80
70 70
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
wirtschaftsbericht  
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
makroökonomische rahmenbedingungen hatten und haben einen erheblichen einfluss auf das 
handelsgeschehen an den märkten. das gesamtwirtschaftliche marktumfeld stellte sich für die gruppe 
deutsche börse im berichtsjahr vielschichtig dar – einige faktoren wirkten sich stimulierend auf das 
geschäft aus, andere verunsicherten die marktteilnehmer und bremsten ihre geschäftsaktivität:  
 die robuste weltwirtschaftliche lage im berichtsjahr mit einer wachsenden wirtschaftsleistung in den
für die gruppe deutsche börse relevanten volkswirtschaften (zentraleuropa, usa)
 die anhaltende niedrigzinspolitik der europäischen zentralbank (ezb) mit einlagezinsen bei negativen
0,4 prozent; allerdings reduzierte die ezb im jahresverlauf die bereitstellung hoher liquidität und stellte
das programm zum ankauf von staatsanleihen (quantitative easing, qe) zum jahresende 2018 ein.
 die in den usa seitens der us-notenbank federal reserve (fed) eingeleitete zinswende, die im
berichtsjahr mit leitzinserhöhungen um jeweils 25 basispunkte im märz, juni, september und
dezember weiter fortgesetzt wurde
 die auf höherem niveau stabile volatilität im aktienmarkt (gemessen am vdax®); volatilität ist einer
der haupttreiber der handelsaktivität auf den kassa- und terminmärkten.
 die stabile wirtschaftliche situation im euroraum zu beginn des jahres, während sich die wirtschaft-
lichen aussichten insbesondere im dritten und vierten quartal 2018 zunehmend eintrübten.
gleichzeitig bestand fortwährend die unsicherheit über die ausgestaltung des austritts des vereinigten
königreichs aus der eu und dessen auswirkungen auf die märkte
 der handelsstreit zwischen den usa und der eu, china und weiteren wichtigen handelspartnern
sowie die von den jeweiligen parteien verhängten strafzölle auf die einfuhr von rohstoffen oder waren
nährten die sorge vor einem globalen handelskrieg.
4433
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 die weiterhin instabilen politischen verhältnisse in einigen regionen osteuropas sowie die immer wieder
aufflammenden krisenherde in der arabischen welt und ihre auswirkungen auf die westliche welt
 die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“)
vor diesem hintergrund wuchs die wirtschaft 2018 in den industrieländern nach schätzungen des 
internationalen währungsfonds (iwf) mit 2,3 prozent in etwa auf dem niveau des vorjahrs (2,4 pro-
zent). das globale wirtschaftswachstum lag im jahr 2018 insgesamt bei 3,7 prozent (2017: real 
3,8 prozent).  
trotz der verlangsamung des wachstums ab mitte des jahres 2018 hielt der aufschwung in deutsch-
land zwar an, die zunahme des bruttoinlandsprodukts in deutschland fiel nach ersten schätzungen 
2018 aber deutlich geringer als im vorjahr aus. der iwf schätzte in seiner im januar 2019 veröffent-
lichten prognose das wachstum der wirtschaftsleistung in der bundesrepublik deutschland im jahr 
2018 auf 1,5 prozent (2017: real 2,5 prozent). 
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eurozone hat sich 2018 ebenfalls abgeschwächt. 2018 
befand sich zwar kein land in einer rezession; das wirtschaftswachstum in einigen ländern des euro-
päischen wirtschaftsraums verlangsamte sich jedoch, insbesondere in deutschland, frankreich und italien.  
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet der iwf, dass diese 2018 um 2,9 prozent gestiegen ist 
nach 2,2 prozent im jahr zuvor. da sich die lage am arbeitsmarkt weiter verbesserte und für 2019 ein 
weiterhin hohes wirtschaftswachstum erwartet wird, hat die us-amerikanische notenbank ihren leitzins 
im jahr 2018 in 4 schritten weiter angehoben. er liegt nun in einer spanne von 2,25 bis 2,50 prozent.  
der handel an den europäischen kapitalmärkten profitierte im vergangenen jahr vom wirtschaftswachs-
tum in europa und den usa, den großen politischen unsicherheitsfaktoren und der anhaltenden niedrig-
zinspolitik der ezb. die gruppe verzeichnete hohe zuwächse im handel mit aktien, aktienindex-
derivaten und zinsderivaten, sodass die volumina an der eurex exchange in summe erheblich über 
denen des vorjahres lagen.  
entwicklung der handelsaktivität an ausgewählten europäischen kassamärkten 
veränderung 
2018  ggü. 2017 
mrd. € %
gruppe deutsche börse  1.719,6 17
london stock exchange1) (£)  1.456,7 8
euronext2)   2.067,9 6
borsa italiana1)  753,2 1
bolsas y mercados españoles1)  587,5 –10
1) teil der london stock exchange group
2) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung) 
quelle: angeführte börsen 
4444
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
entwicklung der gehandelten kontrakte an ausgewählten terminmärkten 
veränderung 
2018  ggü. 2017 
mio. kontrakte  % 
national stock exchange of india   3.790,1 54
cme group   4.844,9 18
gruppe deutsche börse – eurex®  1.951,8 16
intercontinental exchange  2.474,2 16
moscow exchange  1.500,4  –5
shanghai futures exchange  1.201,9  –12 
quelle: angeführte börsen 
regulatorisches umfeld 
zehn jahre nach der finanzkrise sind die finanzmärkte heute stabiler als vor der krise. das liegt nicht 
zuletzt daran, dass die finanzmarktregulierung seither deutlich zugenommen hat: die g20-länder haben 
sich auf maßnahmen verständigt, in deren zentrum eine regulierte finanzmarktinfrastruktur steht, wie die 
gruppe deutsche börse sie schon seit vielen jahren betreibt. zum schutz der transparenz, sicherheit und 
stabilität der finanzmärkte gilt es nun, die neu etablierten regeln, aufsichtsstrukturen und verhaltens-
weisen durchzusetzen. marktteilnehmer, regulatoren und aufsichtsbehörden sind sich einig, dass eine 
finanzkrise wie in den jahren 2007/2008 künftig verhindert werden muss und sich eine rettung von 
banken mit öffentlichen mitteln nicht wiederholen darf.  
nun geht es darum, einzelne regulatorische dossiers weiterzuentwickeln und einen stabilen und wett-
bewerbsfähigen markt in der europäischen union (eu) zu schaffen. insbesondere im europawahljahr 
2019 gilt es verschiedene herausforderungen, die mehr oder weniger direkt die finanzmärkte betreffen, 
zu bewältigen. der brexit, der europaweit zunehmende nationalistisch ausgerichtete populismus, eine 
drohende übermäßige staatsverschuldung, cyberrisiken und die deregulierung sind nur einige beispiele. 
finanzmärkte sind globale märkte. daher müssen gemeinsam globale standards geschaffen werden, die 
auch konsequent umgesetzt werden. ziel müssen offene, aber auch sichere märkte sein; es geht darum, 
stabilität und wettbewerbsfähigkeit der eu sicherzustellen. dies ist gerade vor dem hintergrund des 
brexits wichtig. 
regulierung der finanzmarktinfrastrukturen 
regulierung der märkte für finanzinstrumente (mifid ii, mifir) 
mifid ii und mifir verändern den europäischen finanzmarkt grundlegend, indem sie die transparenz-
anforderungen erhöhen, die stabilität und integrität der marktinfrastruktur ausbauen, die mikrostruktur des 
marktes einer revision unterziehen sowie die qualität und verfügbarkeit von marktdaten verbessern sollen.  
die gruppe deutsche börse begrüßt die aktuellen politischen bestrebungen, die anpassungen der märkte 
an die neuen regeln zu beobachten, und die bereitschaft, weiterbestehende schlupflöcher zu schließen. 
nur so kann sichergestellt werden, dass möglichst viele marktteilnehmer transparent handeln und damit 
zu preisentwicklung und fairem wettbewerb beitragen.  
im zuge des brexits müssen viele grenzwerte, die essenzielle bestandteile von mifid ii sind und ohne 
die transparenz- und handelsplatzpflichten nicht wie vorgesehen funktionieren, neu kalibriert werden, 
da der größte europäische finanzplatz nicht mehr teil der eu-27 sein wird. das vereinigte königreich 
wird seine eu-zugangsrechte verlieren und den status eines drittstaates erhalten. bis zum inkrafttreten 
neuer regeln für den marktzugang von unternehmen aus drittstaaten, müssen übergangsregeln 
4455
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sicherstellen, dass bestehende geschäftsbeziehungen mit unternehmen aus dem vereinigten königreich 
fortgeführt werden können und diese unternehmen weiterhin an handelsplätzen innerhalb der eu tätig 
sein können.  
emir: implementierung und überarbeitung 
die european market infrastructure regulation (emir) ist als die wesentliche regulierung für zentrale 
gegenparteien 2012 in kraft getreten. die im sommer 2017 veröffentlichten überarbeitungsvorschläge 
der verordnung (emir review) haben das ziel, einerseits die effizienz zu steigern und andererseits auch 
nach dem brexit die sicherheit und stabilität der finanzmärkte sicherzustellen. die vorschläge beziehen 
sich beispielsweise auf anpassungen der berichterstattung und auf die erleichterung des zugangs zu 
zentralem clearing für kleinere marktteilnehmer. des weiteren ist auch die überarbeitung der aufsichts-
struktur für zentrale kontrahenten (central counterparties, ccps) innerhalb und außerhalb der eu ein 
wichtiges thema. die gruppe deutsche börse begrüßt die überarbeitung, sieht darin chancen für sich 
und bietet ihren kunden diesbezüglich marktorientierte dienstleistungen und produkte an.  
sanierungs- und abwicklungsregulierung für zentrale kontrahenten 
die entwicklung von sanierungs- und abwicklungsplänen für ccps ist der nächste logische legislative 
schritt nach der eu-marktinfrastrukturverordnung emir, um zentrale kontrahenten noch sicherer und 
stabiler zu machen. ein zentraler aspekt der regulierung ist die erarbeitung solider anreizstrukturen auf 
europäischer und globaler ebene, um einen gleichlauf der interessen der involvierten anspruchsgruppen 
zu schaffen. eine finalisierung der verordnung wird nicht vor dem vierten quartal 2019 erwartet.  
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) 
mit der central securities depositories regulation (csdr) wurde im september 2014 erstmals ein 
einheitliches europäisches regelwerk für wertpapierzentralverwahrer geschaffen. die offiziellen tech-
nischen regulierungsstandards (regulatory technical standards, rts) wurden zwischen märz 2017 
und mai 2018 veröffentlicht. die rts zur abwicklungsdisziplin bildeten den finalen baustein und 
werden im september 2020 in kraft treten. die csdr führt zu einer vereinheitlichung der wertpapier-
abwicklungssysteme und der aufsichtsregeln für zentralverwahrer in europa. das stärkt das geschäfts-
modell von clearstream, zumal es weiterhin erlaubt sein wird, integrierte bankdienstleistungen anzubie-
ten. die gruppe deutsche börse wird ihre kunden mit bestehenden und erweiterten serviceangeboten 
dabei unterstützen, die neuen anforderungen zu erfüllen. 
verordnung über benchmarks und indizes 
am 30. juni 2016 trat die verordnung über indizes in kraft, die bei finanzinstrumenten und finanz-
kontrakten als referenzwert verwendet werden (benchmark-verordnung). der endgültige anwendungs-
termin der verordnung war der 1. januar 2018. dementsprechend müssen administratoren von 
benchmarks aus eu- und nicht-eu-ländern bis zum 1. januar 2020 zugelassen bzw. anerkannt 
werden. die benchmark-verordnung ist weitgehend an die global geltenden prinzipien für finanzielle 
benchmarks der international organization of securities commissions (iosco) angelehnt. um manipu-
lationen relevanter referenzzinssätze zu vermeiden, beauftragten die g20-staaten das financial stability 
board zudem mit der überprüfung von relevanten referenzzinssätzen. die für den euro maßgeblichen 
referenzzinssätze sind der euro overnight index average (eonia) und der euro interbank offered rate 
(euribor), die beide in ihrer aktuellen form nicht den vorgaben der benchmark-verordnung entsprechen. 
während der administrator dieser zinssätze plant, euribor entsprechend anzupassen, wurde ester 
(euro short-term rate) als nachfolger von eonia im rahmen einer marktkonsultation ausgewählt. die 
ezb plant, ester ab oktober 2019 zur verfügung zu stellen. eine verlängerung der übergangsphase 
der benchmark-verordnung für kritische benchmarks bis ende 2021 wird aktuell diskutiert.  
4466
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die gruppe deutsche börse, die sowohl für ihre dax®-indizes als auch für die indizes ihres tochter- 
unternehmens stoxx ltd. die iosco-prinzipien im jahr 2014 erfolgreich umgesetzt hat, begrüßt die 
einigung zwischen dem europäischen parlament und dem rat. die konkreten auswirkungen der  
eu-verordnung auf die geschäftsaktivitäten der gruppe hängen von den implementierungsmaßnahmen 
ab, die derzeit von der eu-kommission und der european securities and markets authority (esma) noch 
in form delegierter rechtsakte und technischer standards erarbeitet werden.  
kapitalmarktunion  
die europäische kommission hat mit der kapitalmarktunion den fokus auf wachstum und industrie- 
politik gelegt. hauptziele sind die nachhaltige förderung von wachstum und arbeitsplätzen sowie die 
entwicklung eines diversifizierten finanzsystems, das die bankfinanzierung durch hochentwickelte 
kapitalmärkte ergänzt. eine erfolgreiche kapitalmarktunion ist wichtiger denn je für die anstehenden 
herausforderungen (finanzierung von digitalisierung, partizipation an wachstumsunternehmen, aktien-
kultur, altersvorsorge), insbesondere da die eu im globalen wettbewerb bei vielen kennzahlen zurück-
fällt. gelingt es, attraktive, integrierte paneuropäische kapitalmärkte zu schaffen, wird dies europaweit 
inaktives kapital freisetzen, da sparer zwischen mehr investitionsformen wählen können und unterneh-
men gleichzeitig bessere finanzierungsmöglichkeiten erhalten. im märz 2018 hatte die europäische kom-
mission ihre aktionspläne zu fintech und nachhaltiger finanzierung (sustainable finance) veröffentlicht.  
die kapitalmarktunion beeinflusst die gesamte wertschöpfungskette der gruppe deutsche börse. 
daher unterstützt die gruppe das vorhaben seit beginn, beteiligt sich aktiv an der politischen debatte 
und trägt dazu bei, einen sicheren und integrierten eu-27-kapitalmarkt zu schaffen.  
brexit  
die entscheidung des vereinigten königreichs, die europäische union zu verlassen, hat weitreichende 
auswirkungen auf die finanzmärkte und ihre teilnehmer.  
das wichtigste ziel der gruppe deutsche börse ist es, sichere und wettbewerbsfähige märkte zu 
gewährleisten. die gruppe steht daher im fortlaufenden und engen kontakt mit ihren kunden, auf-
sichtsbehörden und verbänden, um die auswirkungen des brexits zu analysieren und die bedürfnisse 
all ihrer interessengruppen zu erkennen. zudem entwickelt die gruppe lösungen, die ihre kunden 
während des verhandlungsprozesses und nach dem brexit dabei unterstützen, die folgen der aus-
trittsentscheidung soweit wie möglich abzumildern. daneben bereitet sie sich auch selbst auf den 
brexit vor. sie ist der festen überzeugung, dass sie auch nach dem brexit für alle parteien wert 
schaffen kann – mit ihren bestehenden dienstleistungen entlang der gesamten wertschöpfungskette 
des börsenhandels (vorhandel, handelsausführung und nachhandel) und zusätzlichen angeboten. 
hierzu zählt u. a. das im januar 2018 eingeführte partnerschaftsprogramm von eurex clearing.  
überarbeitung der europäischen aufsichtsstrukturen (esas review) 
aufgrund der aus der finanzkrise 2007/2008 gewonnenen einsichten ist die eu bestrebt, eine 
effizientere, stärker integrierte europäische aufsicht zu etablieren. mit der einführung des europäischen 
finanzaufsichtssystems (european system of financial supervision, esfs) im jahr 2010 wurde mit den 
drei europäischen aufsichtsbehörden (european supervisory authorities, esas) und dem europäischen 
ausschuss für systemrisiken (european systemic risk board, esrb) eine neue aufsichtsstruktur  
auf europäischer ebene geschaffen. die effektivität dieser aufsichtsstruktur wird von der europäischen 
kommission alle drei jahre überprüft.  
4477
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen 
auf die geschäftsfelder der gruppe deutsche börse 
kassa-
markt/  eurex  clear-
xetra  eurex  eex  360t  clearing stream ifs  gsf  stoxx data  status zum 31.12.2018 
finanzmarkt-
infrastruktur 
mifid ii, mifir  x  x  x  x  x  x  x  anwendung seit 3. januar 2018 
emir  x  x  x  x  x  2012 in kraft getreten;  
2018 überarbeitet  
sanierungs- und  x  x  gesetzesentwurf im 
abwicklungsregulier legislativprozess 
ung für zentrale 
kontrahenten 
csdr  x  x  x  2014 in kraft getreten; rts zur 
abwicklungsdisziplin im mai 
2018 veröffentlicht  
verordnung über  x  x  x  x  x  am 30. juni 2016 in kraft 
benchmarks und  getreten; anwendung seit 
indizes  1. januar 2018 
kapitalmarktunion  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  2018 neue aktionspläne;  
umsetzung bis 2019 
überarbeitung der  (x)  (x)  (x)  (x)  x  (x)  x  x  gesetzesentwurf im 
europ. aufsichts- legislativprozess 
strukturen (esas 
review) 
banken und 
wertpapierfirmen 
basel iii  x  x  x  fertigstellung ende 2017 mit 
anschließender umsetzung in 
der eu 
crd v, crr ii  x  x  x  fertigstellung für q1/2019 
geplant; umsetzung 
voraussichtlich anfang 2021  
crd vi, crr iii  x  x  x  veröffentlichung des eu-
kommissionsvorschlags 
voraussichtlich anfang 2020 
ifd/ifr  x  x  x  x  gesetzesentwurf im 
legislativprozess 
(x) = indirekte auswirkungen des esas review 
als teil dieser regelmäßigen überprüfung hat die europäische kommission im september 2017 einen 
gesetzesvorschlag veröffentlicht. vor dem hintergrund des brexits erscheint es der kommission von 
höchster dringlichkeit, die europäischen aufsichtsstrukturen an die neuen politischen gegebenheiten 
anzupassen und innerhalb der eu-27 für bestimmte grenzüberschreitende finanzdienstleistungen 
stärker zu integrieren. 
die arbeit der esas, insbesondere der esma, hat auswirkungen auf teile der wertschöpfungskette  
der gruppe deutsche börse. derzeit befindet sich der eu-gesetzesvorschlag zur überarbeitung der 
europäischen aufsichtsstrukturen noch im legislativprozess. effiziente aufsicht mit klaren verant-
wortlichkeiten und entscheidungsprozessen bleibt besonders mit blick auf die beschriebenen heraus-
forderungen (z.b. brexit) ein wichtiges thema. die überarbeitung der europäischen aufsichtsstrukturen 
sollte ein wachstum förderndes umfeld sicherstellen und das bestehende aufsichtsregime, wo nötig, 
4488
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sorgfältig anpassen, um finanzstabilität, aber auch rechtssicherheit und operative funktionalität 
beaufsichtigter unternehmen sicherzustellen. 
regelungen für banken und wertpapierfirmen 
basel iii 
infolge der globalen finanzkrise 2007/2008 hat der basler ausschuss für bankenaufsicht (basel com-
mittee on banking supervision, bcbs) aufgrund entsprechender vereinbarungen der g20 die bisherigen 
regeln für banken (basel ii) erheblich überarbeitet. seit den ersten eckpfeilern im jahr 2011 wurden 
weitere änderungen veröffentlicht und das überarbeitete regelwerk nunmehr als basel iii am 7. dezem-
ber 2017 weitgehend abgeschlossen. folgende änderungen wurden bereits umgesetzt: 
 strengere definition des eigenkapitalbegriffs
 höhere eigenkapitalausstattung
 überarbeiteter marktrisikorahmen
 einführung einer höchstverschuldungsquote (leverage ratio)
 einführung internationaler regelungen für die begrenzung der risikokonzentration (großkredit-
regelungen)
 einführung von liquiditätsanforderungen
mit den im dezember 2017 beschlossenen maßnahmen treten bis zum 1. januar 2022 sukzessive 
überarbeitete regelungen im wesentlichen für die kapitalunterlegung des kredit- und operationellen  
risikos in kraft. dabei wurden zusätzlich zum kreditrisikorahmen sowohl der standardisierte als auch 
der modellbasierte ansatz substanziell überarbeitet und die regelungen zum operationellen risiko auf 
einen modifizierten standardansatz beschränkt. ergänzend wurde eine untergrenze für die kapital-
anforderungen zum kreditrisiko festgelegt, sofern diese nach internen modellen berechnet werden. der 
sog. output floor wurde auf 72,5 prozent der kapitalanforderung nach dem standardansatz festgelegt. 
der bcbs hat zudem erste vorschläge vorgelegt, wie forderungen an öffentliche stellen künftig behan-
delt werden sollen. diese wird der bcbs in ergänzung zu den basel iii-regelungen weiterentwickeln 
und ggf. zu einem späteren zeitpunkt in kraft setzen. 
im januar 2018 hat der baseler ausschuss zudem überarbeitete standards zu mindestkapitalanforde-
rungen für das marktrisiko veröffentlicht. diese beinhalten eine grundlegende überarbeitung der 
regelungen für das handelsbuch, insbesondere die zuordnung von finanzinstrumenten zum handels- 
bzw. bankbuch, je nach art des instruments sowie der zugrundeliegenden handelsabsicht.  
crd v/crr ii 
um den laufenden änderungen an basel iii und weiteren elementen der bankenregulierung rechnung 
zu tragen, schlug die eu-kommission im november 2016 änderungen an der kapitaladäquanzrichtlinie 
und -verordnung crd iv/crr vor. diese beziehen sich u.a. auf die mindestanforderungen an eigenkapi-
 
tal und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible liabili-
ties“, mrel) sowie die fähigkeit, gesamtverluste zu absorbieren („total loss-absorbing capacity“, tlac); 
sie ziehen auch änderungen in der sanierungs- und abwicklungsrichtlinie (bank recovery and resolu-
tion directive, brrd) und der dazu ergangenen verordnung nach sich.  
4499
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
neben den änderungen zu mrel und tlac betreffen die vorschläge der eu-kommission insbesondere 
folgende punkte: 
 die einführung einer bindenden höchstverschuldungsquote (leverage ratio) von 3 prozent
 die einführung einer strukturellen liquiditätsquote („net stable funding ratio“, nsfr)
 die überarbeitung des marktpreisrisikorahmens
ende november 2018 haben kommission, parlament und rat der europäischen union eine generelle 
einigung über die entwürfe der crd v/crr ii erzielt. die gruppe deutsche börse erwartet, dass die 
finalen gesetzestexte im verlauf des zweiten quartals 2019 in kraft treten werden und die entsprechen-
den anforderungen ab mitte 2021 anzuwenden sind. 
die gruppe deutsche börse beteiligt sich aktiv und kontinuierlich an der diskussion zur modifikation  
der bankenregulierung. in diesem rahmen weist sie auf die auswirkungen auf finanzmarktinfrastruktur-
anbieter mit (eingeschränkter) banklizenz und auf die notwendigkeit einer spezifischen behandlung  
der regulierten gesellschaften hin, um die stabilität des finanzmarktes hinsichtlich bankspezifischer 
anforderungen nicht negativ zu beeinflussen. darüber hinaus hat die gruppe die kapitalausstattung ihrer  
regulierten konzerneinheiten im blick und greift bei bedarf ein, um eine adäquate risikoabdeckung zu 
gewährleisten. 
durch anpassungen der crd v/crr ii durch den investment firm review sollen künftig nur noch 
systemrelevante wertpapierfirmen unter die regelungen der bankenregulierung fallen. kleine und 
mittelgroße wertpapierfirmen sollen demnach unter die neu entwickelten regelungen für europäische 
wertpapierfirmen (siehe die folgenden erläuterungen) fallen.  
crd vi/crr iii 
zum 1. januar 2014 traten die crd iv/crr zur umsetzung erster elemente von basel iii in kraft. 
generell sah das erste basel iii-paket übergangsregelungen bis zum 1. januar 2019 vor. die vom bcbs 
im dezember 2017 beschlossenen maßnahmen zum abschluss von basel iii sowie voraussichtlich die 
nachfolgend getroffenen regelungen zu marktrisiken und zu forderungen an öffentliche stellen werden 
in einem neuen crd vi/crr iii-paket aufgenommen. der zugehörige gesetzesentwurf der eu-kommis-
sion wird voraussichtlich anfang 2020 veröffentlicht. 
regeln für europäische wertpapierfirmen (investment firm review, ifr) 
mit dem investment firm review (ifr) entwickelt die europäische kommission neue aufsichtsrechtliche 
regeln für europäische wertpapierfirmen. der aufsichtsrechtliche rahmen soll dem prinzip der verhältnis-
mäßigkeit rechnung tragen und die kapitalanforderungen an größe, risiko und art des geschäfts-
modells ausrichten.  
die gruppe deutsche börse begrüßt den ansatz, den beitrag dieser marktteilnehmer zu liquidität, preis-
findung und transparenz zu berücksichtigen. der neue aufsichtsrahmen betrifft auch die gruppenunter-
nehmen eurex repo gmbh und 360 treasury systems ag.  
transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
die verordnung über die transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften (sftr) wurde am 
23.dezember 2015 im europäischen amtsblatt veröffentlicht. sie sieht eine berichtspflicht für wert-
papierleihegeschäfte und repo-transaktionen an sog. zentrale transaktionsregister vor. des weiteren
macht sie vorgaben hinsichtlich der weiterverpfändung von sicherheiten und für berichtspflichten von
investmentfondsanbietern, die in der wertpapierleihe tätig sind. die einführung einer umfassenden
berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte hat auf den clearstream-teilkonzern, die eurex clearing ag
und die regis-tr s.a. verschiedene auswirkungen. für die eigenen wertpapierfinanzierungsgeschäfte
5500
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sind höhere aufwände und somit auch kosten zu erwarten. durch die meldepflicht an trans-
aktionsregister ergeben sich jedoch auch geschäftspotenziale für regis-tr. die esma hat entspre-
chende durchführungsstandards entworfen und am 31. märz 2017 der eu-kommission vorgelegt.  
weitere informationen zu regulatorischen themen sind auf der website der gruppe deutsche börse  
unter   www.deutsche-boerse.com/regulierung zu finden. 
geschäftsverlauf  
die am anfang des wirtschaftsberichts beschriebenen rahmenbedingungen führten in summe dazu, 
dass sich die lage auf den kapitalmärkten für finanzdienstleister wie die gruppe deutsche börse im 
berichtsjahr gegenüber dem vorjahr deutlich verbesserte. so wurde die globale wirtschaftliche lage zu 
beginn des jahres überwiegend positiv beurteilt. seit beginn des zweiten quartals 2018 trübte sich 
dieses bild jedoch zunehmend ein. die wesentlichen gründe hierfür waren der handelsstreit zwischen 
den usa und der eu, china und weiteren wichtigen handelspartnern sowie die von den jeweiligen 
parteien verhängten strafzölle auf die einfuhr von rohstoffen oder waren. dieses vorgehen nährte die 
sorge vor einem globalen handelskrieg und dämpfte die erwartungen hinsichtlich der wirtschafts-
entwicklung insgesamt und speziell für deutschland, dessen wirtschaft in besonderem maße vom 
welthandel abhängt. auch die entscheidung der us-regierung, das atomabkommen mit dem iran zu 
kündigen, blieb makroökonomisch nicht ohne konsequenzen. der ölpreis stieg im zuge dieser 
entscheidung auf den höchsten stand seit 2014, was sich ebenfalls dämpfend auf die konjunkturelle 
entwicklung auswirkte. die am volatilitätsindex vdax gemessene volatilität – einer der haupttreiber der 
handelsaktivität auf den kassa- und terminmärkten – lag im jahresdurchschnitt über der des vorjahres. 
gleichzeitig sind die stände der leitindizes dax und stoxx® bis zur jahresmitte gestiegen um 
anschließend, insbesondere zum ende des vierten quartals, deutlich zu fallen. in summe führte dies zu 
einem starken anstieg des handelsvolumens auf den kassamarkt- und terminhandelsplätzen der 
gruppe deutsche börse. gleichzeitig stimulierte die zinspolitik der zentralbanken das marktumfeld 
positiv. so kündigte die europäische zentralbank zunächst an, ihr programm zum aufkauf von 
staatsanleihen (qe-programm, quantitative easing) in den letzten drei monaten 2018 auf 15 mrd.€ pro 
 
monat zu reduzieren. zum ende des jahres 2018 wurde das programm komplett eingestellt. zudem 
straffte die us-amerikanische notenbank federal reserve (fed) erneut ihre geldpolitik und erhöhte die 
leitzinsen in vier schritten um jeweils 0,25 prozentpunkte auf zuletzt 2,25 bis 2,50 prozent. dies 
belebte das geschäft der eurex mit zinsderivaten und auch die nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
stiegen deutlich. weiterhin positiv entwickelten sich die strukturellen wachstumsbereiche der gruppe. 
als treiber erwiesen sich die segmente eurex (finanzderivate) inklusive dem außerbörslichen („over the 
counter“, otc-) clearing, eex (commodities), 360t (devisenhandel), ifs (investment fund services) 
sowie stoxx (indexgeschäft).  
vergleichbarkeit von angaben 
detailliertere segmentberichterstattung 
zum ersten quartal 2018 hat die gruppe deutsche börse ihre interne segmentsteuerung angepasst.  
die jetzt detailliertere gliederung der berichtssegmente schafft zusätzliche transparenz und hebt  
die wachstumsbereiche hervor. für weitere informationen siehe den   abschnitt „überblick über die 
gruppe deutsche börse – berichtssegmente“. 
änderungen im konsolidierungskreis  
die gruppe deutsche börse hat zum 29. juni 2018 das gtx electronic communications network 
(ecn)-geschäft der us-amerikanischen gain capital holdings, inc. übernommen. im rahmen der 
transaktion gründete die 360 treasury systems ag, eine 100-prozentige tochtergesellschaft der 
deutsche börse ag, das tochterunternehmen 360tgtx, inc., welches das geschäft erwarb. die 
5511
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
360tgtx, inc. wird seit dem 29. juni 2018 in den konzernabschluss der deutsche börse ag ein-
bezogen. erlöse und kosten werden im segment 360t (devisenhandel) berichtet. 
mit wirkung zum 1. oktober 2018 hat die clearstream international s.a. 100 prozent der anteile an der 
swisscanto funds centre ltd., london, vereinigtes königreich, erworben. die gesellschaft wird seit 
diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss der deutsche börse ag einbezogen. zum 2. november 
2018 wurde die gesellschaft in clearstream funds centre ltd. umbenannt. mit der transaktion erweitert 
clearstream sein dienstleistungsangebot im investmentfondsbereich um zusätzliche distributionswege.  
dank der neuen dienstleistungen, die die verwaltung von vertriebsverträgen und die datenaufbereitung 
umfassen, kann clearstream seine globale geschäftsstrategie weiter ausbauen.  
ertragslage 
die gruppe deutsche börse blickt auf ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr zurück. die strukturellen 
treiber des geschäfts waren überwiegend positiv und trugen wesentlich zum wachstum der erlöse und 
des ergebnisses bei. hiervon profitierte v.a. der handel mit strom- und gasprodukten (commodities), 
 
das investmentfunds-geschäft (ifs) und das clearing von otc gehandelten zinsderivaten. das stoxx 
indexgeschäft sowie neue, innovative terminmarktprodukte sind ebenfalls strukturell gewachsen. zudem 
waren auch die zyklischen treiber überwiegend intakt, sodass die gruppe von einer höheren aktien-
marktvolatilität, aber auch von einem sich weiterhin bewegenden zinsumfeldes profitierte. vor diesem 
hintergrund verzeichnete die gruppe deutliches wachstum im handel mit indexderivaten. ferner stiegen 
die nettozinserträge aus dem bankgeschäft weiter deutlich, da die us-amerikanische notenbank federal 
reserve (fed) in insgesamt vier schritten den leitzins auf nunmehr 2,25 bis 2,50 prozent anhob.  
insgesamt verzeichnete die gruppe deutsche börse ein wachstum der nettoerlöse um 13 prozent auf 
2.779,7 mio. €. diese enthalten erlöse aufgrund von versicherungsleistungen in höhe von 9,3 mio.€. 
  
um diese bereinigt, steigerte die gruppe ihre nettoerlöse im geschäftsjahr 2018 ebenfalls um 
13 prozent auf 2.770,4 mio.€ davon gingen jeweils rund 6 prozentpunkte auf strukturelle faktoren 
 
sowie auf zyklisch bedingte faktoren zurück. darüber hinaus trugen auch konsolidierungseffekte in 
geringem umfang zu den gestiegenen nettoerlösen bei. 
wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt) 
nettoerlöse  operative kosten  ebitda
2018 2017 2018 2017 2018 2017
mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € mio. € 
eurex (finanzderivate)  936,1 795,5 304,9 295,7 630,8 503,9
eex (commodities)  256,6 212,2 141,2 121,0 115,2 91,2
360t (devisenhandel)  78,8 66,5 45,7 36,6 33,1 29,9
xetra (wertpapierhandel)  228,6 218,3 102,7 102,9 131,6 120,6
clearstream (nachhandel)  718,0 667,7 277,7 269,6 440,1 398,1
ifs (investment fund services)  154,3 137,6 86,8 81,9 67,5 55,7
gsf (sicherheitenmanagement)  83,1 81,6 39,5 36,0 43,1 45,6
stoxx (indexgeschäft)  144,5 127,7 44,5 42,2 100,0 85,5
data (datengeschäft)  170,4 154,2 53,0 53,6 117,2 100,6
5522
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
am terminmarkt spiegelte sich die erhöhte und zeitweise sehr hohe volatilität in einem deutlichen 
anstieg der handelsvolumina mit indexderivaten, dem größten geschäftsfeld der eurex exchange, wider. 
zudem nahm das handelsvolumen mit zinskontrakten erneut zu, im wesentlichen infolge der erwartung, 
dass auch die ezb ihre zinspolitik mittelfristig ändern wird und der politischen unsicherheit in europa, 
insbesondere hinsichtlich der neuen italienischen regierung. insgesamt wurden an eurex exchange 
16 prozent mehr futures und optionen gehandelt als im jahr 2017. die nettoerlöse im segment eurex 
(finanzderivate) lagen in summe um 17 prozent über denen des vorjahres. 
im commodities-geschäft, das über die european energy exchange und deren tochtergesellschaften 
(eex group) betrieben wird, verzeichnete die deutsche börse im handel mit stromprodukten deutliches 
wachstum. so konnte eex marktanteile im deutschen strom-terminmarkt zurückgewinnen, nachdem die 
ankündigung der trennung der deutsch-österreichischen preiszone im vorjahr für große unsicherheit im 
markt gesorgt hatte. über das gesamte jahr betrachtet, legte der handel mit stromprodukten an der eex 
daher 19 prozent zu. im devisenhandel, den die deutsche börse über ihre tochtergesellschaft 360t be-
treibt, trug v.a. das geschäft von neukunden dazu bei, dass 360t in einem stagnierenden markt wach-
 
sen konnte. zudem profitierte 360t von der erstkonsolidierung von gtx, einer us-amerikanischen 
devisenhandelsplatform, ab dem zweiten quartal 2018.  
der kassamarkt legte gegenüber dem vorjahr auf allen handelsplattformen deutlich zu. zurückzuführen 
war dies einerseits auf die äußerst robuste wirtschaftliche lage in deutschland im ersten halbjahr,  
die mit rekordständen des leitindex dax mitte des jahres einherging. andererseits konnte die gruppe 
deutsche börse im handel mit dax-werten gegenüber anderen handelsplattformen marktanteile 
gewinnen. das niedrige zinsniveau macht zudem investments in aktien und andere wertpapiere mit 
variabler rendite im vergleich zu festverzinslichen anlageformen attraktiver. die nettoerlöse stiegen  
um 5 prozent. 
das segment clearstream (nachhandel) erzielte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen 
ein wachstum der nettoerlöse von 8 prozent. das segment profitierte überwiegend von den gestiegenen 
zinsen in den usa in form von deutlich höheren zinserträgen und gleichzeitig von der höheren 
bewertung der verwahrten wertpapiere im kassamarkt.  
den geschäftsbereich ifs (investment fund services) konnte die gruppe weiter ausbauen, v.a. durch 
 
die steigerung des werts der verwahrten wertpapiere – hauptsächlich aufgrund neuer kunden, die ifs 
für ihre dienstleistungen für investmentfonds gewinnen konnte. zudem profitierte ifs von der über-
nahme und vollkonsolidierung der swisscanto funds centre ltd., london, (sfcl) ab oktober 2018.  
im segment gsf (sicherheitenmanagement) lagen die erlöse auf dem niveau des vorjahres. dies war 
durch die im vergleich zum vorjahr leicht rückläufigen durchschnittlich ausstehenden volumen im repo-
markt bedingt, da finanzinstitute weiterhin liquidität größtenteils über die zentralbank bezogen und 
nicht den besicherten geldmarkt nutzten. eine ähnliche entwicklung war auch in der wertpapierleihe zu 
beobachten. da die volumen überproportional in produkten mit niedrigen margen zurückgingen, blieben 
die erlöse aufgrund des verbesserten produktmixes stabil.  
das indexgeschäft der gruppe deutsche börse (segment stoxx) zeigte v.a. zuwächse bei lizenzerlösen 
 
börsengehandelter indexfonds (exchange traded funds, etfs) und börsenlizenzerlösen. das daten-
geschäft (segment data) erzielte wachstum im absatz von daten der kassa- und terminmärkte sowie 
mit den zu jahresbeginn eingeführten dienstleistungen hinsichtlich regulatorischer berichtspflichten. 
aufgrund der positven geschäftsentwicklung stiegen die nettoerlöse im segment stoxx um 13 prozent 
und die des segments data um 10 prozent jeweils deutlich. 
5533
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die operativen kosten der gruppe deutsche börse setzen sich zusammen aus dem personalaufwand und 
den sonstigen betrieblichen aufwendungen. die personalkosten stiegen im berichtjahr auf 824,0 mio. € 
(2017: 650,5 mio. €). der deutliche anstieg ist überwiegend auf sondereffekte in höhe von 158,2 mio.€ 
 
(2017: 26,4 mio.€) zurückzuführen. diese entstanden v.a. im zuge der umsetzung des im jahr 2018 
   
beschlossenen programms zur reduzierung struktureller kosten (structural performance improvement 
programme, spip), das die eine verschlankung der managementstruktur und die verbesserung von 
prozessen vorsieht. in den segmentkapiteln erklären diese sondereffekte im wesentlichen den anstieg 
der operativen kosten. die bereinigten personalkosten stiegen um 7 prozent auf 665,8 mio.€ (2017: 
 
624,1 mio.€), wofür mehrere gründe anzuführen sind:  
 
 höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftigten mitarbeiter im zuge der anstellung
von vormals freiberuflich beschäftigten
 vollkonsolidierung von gtx und swisscanto
 höhere kosten für die variable vergütung infolge des anstiegs des jahresergebnisses sowie des
gestiegenen aktienkurses
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwick-
lung und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören bei-
spielsweise kosten für die eigene it und für externe it-dienstleister. ferner enthalten die sonstigen 
betrieblichen aufwendungen die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe 
sowie reisekosten, die weitgehend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des 
geschäftsmodells des konzerns und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte 
und dienstleistungen nicht an endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen 
kleinen teil der operativen kosten aus. die operativen kosten stiegen im berichtsjahr auf 516,2 mio. € 
(2017: 481,1 mio. €). der anstieg von rund 7 prozent ist überwiegend auf sondereffekte in höhe von 
86,0 mio.€ (2017: 65,7 mio.€) zurückzuführen. auch diese entstanden v.a. im zuge der umsetzung 
     
der unternehmensstrategie „roadmap 2020“, organisatorischen restrukturierungsmaßnahmen sowie 
kosten für rechtsstreitigkeiten. um sondereffekte bereinigt lagen die sonstigen betrieblichen 
aufwendungen im berichtsjahr um 4 prozent über denen des vorjahres. 
in summe stiegen damit die operativen kosten der gruppe um 18 prozent auf 1.340,2 mio. € (2017: 
1.131,6 mio. €). die bereinigten operativen kosten stiegen wie geplant um 5 prozent auf 1.096,0 mio.€ 
 
(2017: 1.039,5). 
das ergebnis strategischer beteiligungen der gruppe deutsche börse belief sich auf 4,2 mio.€ (2017: 
 
197,8 mio.€). der deutliche rückgang war maßgeblich auf einmalige erträge im zusammenhang  
 
mit der vollständigen veräußerung der anteile an der bats global markets, inc. im ersten quartal 2017 
sowie der veräußerung der anteile an der ice us holding company l.p. im vierten quartal 2017 
zurückzuführen. bereinigt um diese einmaligen erträge betrug das beteiligungsergebnis 4,2 mio.€ 
 
(2017: 8,3 mio.€). 
 
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) sank um 6 prozent. dieser rückgang ist 
im wesentlichen auf die oben genannten sondereffekte zurückzuführen. bereinigt stieg das ebitda  
um 17 prozent deutlich an. dieser anstieg ist auf das wachstum der nettoerlöse bei gleichzeitig unter-
proportionalem anstieg der operativen kosten zurückzuführen.  
5544
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
abschreibungen und wertminderungsaufwand berichtet die gruppe getrennt von den operativen kosten. 
letztere stiegen im berichtsjahr um 32 prozent auf 210,5 mio. € (2017: 159,9 mio. €). sie enthalten 
sondereffekte in höhe von insgesamt 20,6 mio. € (2017: 2,6 mio. €). der hauptgrund ist die außer-
ordentliche minderung des wertes einer technologischen infrastruktur, in höhe von 15,9 mio. €. bereinigt 
um diese effekte stiegen abschreibungen und wertminderungsaufwand um 21 prozent auf 189,9 mio. € 
(2017: 157,3 mio. €). der deutliche anstieg ist auf die leicht höheren regulären abschreibungen sowie 
wertminderungen auf software, insbesondere in den segmenten clearstream, ifs und gsf, 
zurückzuführen. 
geschäftszahlen der gruppe deutsche börse 
unbereinigt   bereinigt
2018 2017  veränderung 2018 2017  veränderung
mio. € mio. € %  mio. € mio. € %
nettoerlöse  2.779,7  2.462,3  13  2.770,4  2.462,3  13 
operative kosten   1.340,2  1.131,6  18  1.096,0  1.039,5  5 
ebitda  1.443,7  1.528,5  –6  1.678,6  1.431,1  17 
abschreibung und wertminderungsaufwand  210,5 159,9 32 189,9 157,3 21
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  824,3 874,3 –6  1.002,7 857,1 17
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  4,46 4,68 –5 5,42 4,59 18
das finanzergebnis der gruppe belief sich im berichtsjahr auf –76,4 mio.€ (2017: –79,7 mio.€).  
   
bereinigt um sondereffekte lag das finanzergebnis im vorjahr bei –69,7 mio.€. der anstieg resultiert  
 
im wesentlichen aus rückstellungen für zinsen auf mögliche steuernachzahlungen. 
die effektive konzernsteuerquote für 2018 lag bei 26,3 prozent, bereinigt betrug sie wie erwartet 
27 prozent. 
bei dem den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüberschuss verzeichnete 
die gruppe einen rückgang gegenüber dem vorjahr um 6 prozent, bereinigt stieg dieser deutlich um 
17 prozent auf 1.002,7 mio.€ (2017: 857,1 mio.€). 
der den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnende periodenüberschuss belief sich  
auf 28,2 mio.€ (2017: 21,7 mio.€). dieser umfasst hauptsächlich die gewinnanteile der nicht 
   
beherrschenden gesellschafter der eex group.  
auf basis des gewichteten durchschnitts von 184,9 mio. aktien belief sich das unverwässerte ergebnis 
je aktie auf 4,46€ (2017: 4,68€ bei durchschnittlich 186,8 mio. ausstehenden aktien). bereinigt stieg 
   
das unverwässerte ergebnis je aktie auf 5,42€ (2017: 4,59€). 
   
5555
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
kennzahlen nach quartalen (bereinigt) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
nettoerlöse  691,6  623,4  687,0  623,6  651,4  576,3  740,4  639,0 
operative kosten   254,5  245,1  262,9  245,4  260,1  247,4  318,5  301,6 
ebitda  438,1  380,2  425,5  379,5  395,1  333,1  419,9  338,3 
abschreibung und wertminderungsaufwand  40,8  35,2  42,1  39,2  43,8  40,3  63,2  42,6 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  270,7  232,2  261,9  232,8  239,6  198,1  230,5  194,0 
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  1,45  1,24  1,42  1,25  1,30  1,06  1,25  1,04 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2018 
für das jahr 2018 hatte die gruppe deutsche börse auf basis ihrer vielfältigen strukturellen 
wachstumsinitiativen einen anstieg der strukturellen nettoerlöse von mindestens 5 prozent erwartet. 
zudem wurde mit einem weiteren anstieg des wirtschaftswachstums, eines verbesserten zyklischen 
marktumfelds, insbesondere einer höheren aktienmarktvolatilität und weiter steigender zinsen in den 
usa gerechnet. insgesamt entwickelte sich die weltwirtschaft wie erhofft, während die aktienmarkt-
volatilität im jahresdurchschnitt deutlich über der des vorjahres lag. zudem wurden in den usa die 
zinsen in insgesamt vier schritten gemäß den markterwartungen erhöht. die eingangs im   abschnitt 
„geschäftsverlauf“ geschilderten rahmenbedingungen übertrafen somit in teilen die annahmen der 
gruppe, die der prognose zugrunde lagen. auf basis ihres breit diversifizierten geschäftsmodells 
steigerte die gruppe deutsche börse ihre nettoerlöse um insgesamt 13 prozent. von diesem anstieg 
gehen jeweils rund 6 prozent auf strukturelle und zyklische wachstumsfaktoren zurück. zudem ist ein 
kleiner anteil auf konsolidierungseffekte zurückzuführen. die prognose für das strukturelle wachstum 
wurde somit leicht übertroffen. wesentliche treiber dieses wachstums waren die segmente eurex 
(finanzderivate), eex (commodities), ifs (investment fund services), stoxx (indexgeschäft) sowie 
data. zyklische faktoren gaben der gruppe deutsche börse rückenwind im bankgeschäft von 
clearstream, beim handel von zinsderivaten im terminmarkt sowie inbesondere beim handel von 
aktienindexderivaten.  
ihre um sondereffekte bereingten operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse nach prinzipien, 
die die skalierbarkeit ihres geschäftsmodells gewährleisten, und zwar in abhängigkeit von der ent-
wicklung der nettoerlöse. mit einem anstieg der bereinigten operativen kosten um 5 prozent hat die 
gruppe dieses ziel erreicht. 
bei einem anstieg der strukturell getriebenen nettoerlöse von mindestens 5 prozent und einer kosten-
entwicklung in einer hiervon abhängigen bandbreite hatte die gruppe deutsche börse mit einem anstieg 
des periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, von 
mindestens 10 prozent gerechnet. 
5566
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zudem rechnete das unternehmen bei den operativen kosten mit sondereffekten in höhe von rund 
80 mio. €: sie entfallen mehrheitlich auf die integration akquirierter unternehmen, aber auch auf 
kosten für effizienzmaßnahmen und restrukturierung sowie kosten im zusammenhang mit strafrecht-
lichen ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. in den usa. im rahmen der ankündigung des 
strategieprogramms „roadmap 2020“ ende april 2018 gab die gruppe bekannt, ihre strukturellen 
kosten bis ende 2020 um jährlich rund 100 mio.€ zu senken. hierfür rechnete das unternehmen mit 
 
zusätzlichen kosten von insgesamt rund 200 mio.€, von denen rund 150 mio. € im jahr 2018 anfallen 
 
würden. somit erwartete die gruppe für das geschäftsjahr 2018 insgesamt sondereffekte in höhe von 
rund 230 mio. €. mit insgesamt 244,2 mio. € lagen die sondereffekte bei den operativen kosten im 
berichtsjahr schließlich über den erwartungen, u. a. aufgrund der einstellung des ermittlungsverfahrens 
gegen den früheren vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag, carsten kengeter, sowie gegen die 
deutsche börse ag selbst als nebenbeteiligte. die operativen kosten beliefen sich in summe auf rund 
13 mio. € und enthielten das bußgeld sowie rechtsberatungskosten.  
die gruppe deutsche börse erzielte ein ergebnis, das deutlich über der prognose lag. dies ist v. a. auf 
den anstieg der strukturell bedingten nettoerlöse, die leicht über den erwartungen lagen, auf zusätz-
lichen zyklischen rückenwind sowie den anstieg der bereinigten operativen kosten, die mit dem ziel 
der skalierbarkeit gesteuert wurden, zurückzuführen. 
die gruppe deutsche börse erzielte auf bereinigter basis ein plus von 17 prozent beim perioden-
überschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist. zudem erzielte sie mit 1,2 
ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum bereinigten ebitda deutlich unter dem angestreb-
ten wert von maximal 1,5. die bereinigte steuerquote lag mit 27,0 prozent genau auf dem angestrebten 
niveau. wie erwartet erzielte die gruppe deutsche börse einen deutlich positiven cashflow aus 
laufender geschäftstätigkeit. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen lagen 
mit 160,0 mio.€ leicht unter der prognose. auch die dividendenausschüttungsquote, die die gruppe im 
 
einklang mit den höheren ergebniszielen auf einen wert in der mitte der bandbreite von 40 bis 60 prozent 
des (bereinigten) periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
angepasst hatte, wird – basierend auf dem vorschlag an die hauptversammlung – mit 49 prozent erreicht. 
vergleich der steuerungskennzahlen mit der prognose für 2018 
ziel 2018  ist 2018 
nettoerlöse aus strukturellen wachstumschancen (ohne sondereffekte)  %  + >5  ~6 
periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist  
(ohne sondereffekte)  %  + >10  17 
sondereffekte bei den operativen kosten  mio. €  230,0  244,2 
5577
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment eurex (finanzderivate) 
kennzahlen des segments eurex (finanzderivate)  
2018 2017  veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  936,1 796,5 18
aktienindexderivate  466,2 389,7 20
zinsderivate  231,9 208,1 11
aktienderivate  43,8 36,4 20
otc-clearing (u. a. zinserträge aus hinterlegten sicherheiten für außerbörslich 
gehandelte zinsswaps)  25,6 10,8 137
entgelte für hinterlegte sicherheiten  50,0 35,9 39
sonstige (u. a. konnektivität, gebühren der marktteilnehmer, zinserträge aus 
hinterlegten sicherheiten für börslich gehandelte produkte)  118,6 115,6 3
operative kosten  376,3 326,4 15
operative kosten (bereinigt)  304,9 295,7 3
ebitda  559,4 663,0 –16
ebitda (bereinigt)  630,8 503,9 25
kennzahlen des geschäfts 
finanzderivate: handelsvolumen auf eurex exchange   mio. kontrakte  mio. kontrakte  % 
derivate1)  1.951,8 1.675,9 16
  aktienindexderivate  949,8 818,6 16
  zinsderivate  628,5 582,1 8
  aktienderivate  372,1 275,0 35
otc-clearingvolumen   mrd. € mrd. € %
  ausstehendes nominalvolumen  7.913,9 1.930,8 310
  verrechnetes nominalvolumen  14.747,9 1.339,7 1.001
1) die gesamtsumme weicht von der summe der einzelwerte ab, da sie u. a. weitere gehandelte produkte wie etcs (exchange traded commodities) 
auf edelmetallderivate enthält. 
im segment eurex (finanzderivate) berichtet die gruppe deutsche börse über die geschäftsentwicklung 
im handel und clearing von finanzderivaten an der terminbörse eurex exchange. das clearingvolumen 
von otc-zinsderivaten, einem der strukturellen wachstumsfaktoren der gruppe deutsche börse, wird 
innerhalb des segments als gesonderte position ausgewiesen. die geschäftsentwicklung des segments 
eurex wird im wesentlichen durch die handelsaktivität institutioneller investoren und den eigenhandel 
professioneller marktteilnehmer bestimmt. 
die hälfte der nettoerlöse des segments (50 prozent) entfiel im berichtsjahr auf das geschäft mit aktien-
indexderivaten. zinsderivate und aktienderivate hatten einen anteil von 25 prozent bzw. 5 prozent. das 
schnell wachsende clearinggeschäft von otc-zinsderivaten konnte seinen nettoerlösanteil auf über 
3 prozent steigern und damit mehr als verdoppeln. bearbeitungsentgelte für von kunden hinterlegte 
barsicherheiten trugen 5 prozent zu den nettoerlösen bei. darüber hinaus erzielte das segment eurex 
sonstige erlöse (12 prozent) im wesentlichen für konnektivität und aus teilnehmerentgelten. 
5588
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
aufgrund der im vergleich zum vorjahr höheren volatilität an den finanzmärkten verzeichnete das 
segment eurex im berichtsjahr ein wachstum des handelsvolumens von insgesamt 16 prozent auf 
1.951,8 mio. kontrakte (2017: 1.675,9 mio.). prozentual am stärksten wuchs das geschäft mit 
derivaten auf einzelaktien (35 prozent) sowie mit aktienindexderivaten (16 prozent). die zunehmen-
den sorgen vieler marktteilnehmer über die schwelenden globalen handelskonflikte, politische 
unsicherheitsfaktoren und befürchtungen einer sich abkühlenden konjunktur führten zu dem anstieg 
von absicherungsgeschäften. 
das geschäft mit zinsderivaten verzeichnete einen anstieg des handelsvolumens von 8 prozent. 
impulse gingen hier zum einen von den insgesamt vier zinsanhebungen der fed im jahresverlauf 2018 
aus. zum anderen signalisierte die entscheidung der ezb, ihr anleiheankaufprogramm zum jahresende 
auslaufen zu lassen, die aussicht auf ein absehbares ende des extrem niedrigen zinsumfelds in der 
eurozone. eurex-derivate auf italienische btp-anleihen erreichten mit 50,1 mio. kontrakten in 2018 
einen rekordumsatz. die hohen volumina wurden zunächst durch die ereignisse rund um die regierungs-
bildung ausgelöst; für weitere unsicherheit an den märkten sorgte in der folge der haushaltsentwurf der 
neuen regierung. 
im dezember 2018 führte die eurex clearing ag erstmals eine kompression (multilateral portfolio 
compression) für otc-zinsderivate durch. mit einer kompression können investoren den nominalwert 
ihres portfolios reduzieren, indem transaktionen innerhalb des eigenen portfolios oder mit anderen 
marktteilnehmern verrechnet werden. da die kapitalvorschriften und die leverage ratio nach basel iii 
auf brutto-nominalwerten basieren, senkt eine kompression die kapitalanforderungen für das 
derivategeschäft. zudem reduziert es das operationelle risiko sowie das kreditrisiko. bei der von der 
eurex clearing durchgeführten dreiparteien-portfolio-kompression konnte das ausstehende volumen der 
otc-zinsderivate um 16 prozent verringert werden. 
das im vorjahr angekündigte partnerschaftsprogramm der eurex clearing nahm im geschäftsjahr 2018 
fahrt auf. ziel des programms ist es, eine liquide, in den eu-27-staaten angesiedelte alternative für 
die verrechnung von euro-denominierten zinsswaps zu schaffen. bislang sind dem programm 33 teil-
nehmer aus den usa, dem vereinigten königreich, asien und kontinentaleuropa beigetreten. das 
geclearte volumen im zinsderivatesegment stieg vor diesem hintergrund signifikant gegenüber dem 
vorjahr. dementsprechend lag auch das ausstehende nominalvolumen ende dezember 2018 deutlich 
über dem niveau am jahresende 2017. 
am 1. februar 2016 wurde die eurex clearing bei der commodity futures trading commission (cftc) 
als derivatives clearing organisation (dco) für das clearing von otc-zinsswaps von us-amerikanischen 
clearingmitgliedern gemäß dem commodity exchange act eingetragen. demzufolge dürfen seit dem 
22.dezember 2018 jetzt auch kundengeschäfte von us-amerikanischen clearingmitgliedern durch die
eurex clearing verrechnet werden. darüber hinaus ist für 2019 ein weiterer ausbau der clearingdienst-
leistungen, der zugangsmodelle und des globalen vertriebsnetzes für außerbörsliche zinsderivate
vorgesehen.
zum jahresende 2018 wurde die ausweitung des partnerschaftsprogramms auf das repo-segment im 
ersten quartal 2019 angekündigt. neben dem clearing des repo-geschäfts für pensionskassen und 
assetmanager zielt die initiative insbesondere darauf ab, das repo-geschäft im interbankenmarkt in 
europäischen staatsanleihen an der eurex auszubauen. 
5599
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die nettoerlöse aus dem otc-clearing stiegen im berichtsjahr um 137 prozent. dabei entsprach sowohl 
die erlös- als auch die volumenentwicklung voll den erwartungen. 
insgesamt stiegen die nettoerlöse des segments eurex im jahr 2018 um 18 prozent. zu dieser positiven 
entwicklung trug auch die aufhebung der temporären reduzierung der bearbeitungsentgelte für durch 
kunden hinterlegte barsicherheiten zum 1. april 2018 bei. auf barsicherheiten wird seitdem wieder ein 
bearbeitungsentgelt von 20 basispunkten erhoben, wodurch die entsprechenden zinserträge gegenüber 
dem vorjahr deutlich anzogen. im vergleich zu den nettoerlösen nahmen die bereinigten operativen 
kosten nur unterdurchschnittlich um 3 prozent zu. entsprechend verbesserte sich das bereinigte ebitda 
um 25 prozent. 
nettoerlöse im segment eurex (finanzderivate)
in mio. €
936,1 sonstige 1)
44,4
entgelte für hinterlegte  
50,0 sicherheiten
796,5 25,6 otc-clearing 2) 
43,8
42,7
aktienderivate
35,7
10,8
36,4
231,9 zinsderivate
208,1
466,2 aktienindexderivate
389,7
2017 2018
1) unter anderem konnektivität und gebühren der marktteilnehmer
2)  unter anderem zinserträge aus hinterlegten sicherheiten für  
außerbörslich gehandelte zinsswaps
6600
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment eex (commodities)  
kennzahlen des segments eex (commodities) 
2018 2017  veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  256,6 212,2 21
strom-spotmarkt   67,1 62,5 7
strom-terminmarkt  82,1 59,9 37
gas  36,6 30,8 19
sonstige (u. a. konnektivität, gebühren der marktteilnehmer, emissionshandel)  70,8 59,0 20
operative kosten   149,2 124,0 20
operative kosten (bereinigt)  141,2 121,0 17
ebitda  107,2 88,2 22
ebitda (bereinigt)  115,2 91,2 26
kennzahlen des geschäfts 
commodities: handelsvolumen an der eex  twh   twh   % 
strom-spotmarkt  576,6 543,3 6
strom-terminmarkt  4.385,5 3.217,31) 36
gas  1.962,9 1.981,6 –1
1) inkl. handelsvolumen an der nodal exchange seit mai 2017 
im segment eex (commodities) berichtet die gruppe deutsche börse über die handelsaktivität auf 
den plattformen der eex group mit standorten in europa, asien und nordamerika. die eex group 
bietet zentrale marktplätze für energie- und commodity-produkte und verbindet 600 handelsteil-
nehmer weltweit. das angebot umfasst kontrakte auf energie, metalle, umwelt-, fracht- und agrar-
produkte. die wichtigsten erlösträger des segments sind der strom-spotmarkt und -terminmarkt mit 
einem anteil von 26 prozent bzw. 32 prozent sowie der gasmarkt (anteil 14 prozent). 
im strom-spotmarkt konnte die eex group trotz eines anspruchsvollen marktumfelds das handels-
volumen im jahr 2018 um 6 prozent ausweiten. ein meilenstein im kurzfristigen stromhandel war 
der start einer grenzüberschreitenden lösung zur kopplung der intraday-märkte (xbid) – ein von der 
europäischen kommission initiiertes projekt. die deutsche börse hatte die ausschreibung für ent-
wicklung und betrieb dieser plattform ende 2013 gewonnen. das vertragswerk dazu wurde im juni 
2015 von der deutsche börse ag und vier führenden strombörsen europas (epex spot, gme, nord 
pool und omie) unterzeichnet. der start von xbid markiert einen wichtigen schritt hin zu einem 
integrierten europäischen intraday-strommarkt. durch xbid werden die nationalen märkte für den 
wettbewerb geöffnet. für 2019 ist außerdem – analog zu den intraday-märkten – ein liquiditätspooling 
für die day-ahead-märkte geplant.  
an den strom-terminmärkten der eex group stieg das volumen um 36 prozent. in den märkten für 
deutschland und österreich hat die eex ihre position im jahr 2018 wieder verbessert, nachdem 2017 
die debatte über preiszonen und die erwartete trennung der gemeinsamen deutsch-österreichischen 
preiszone zu einem deutlichen rückgang der volumina ab dem zweiten quartal 2017 geführt hatte. 
inzwischen hat die eex den marktanteil wieder gefestigt, welchen sie im alten produkt für einen 
gemeinsamen deutsch-österreichischen markt hatte. insgesamt stiegen die handelsvolumina in diesen 
märkten im vergangenen jahr um 7 prozent. inzwischen hat die eex den marktanteil in deutschland  
6611
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
übertroffen, den sie vor der ankündigung der preiszonenteilung hatte. auch in anderen europäischen 
kernmärkten der eex – frankreich, italien und spanien – konnten die marktanteile ausgehend von 
einem bereits hohen niveau deutlich ausgebaut werden. starkes wachstum erzielte die eex zudem  
in den niederlanden und in den osteuropäischen strom-futures.  
ebenfalls erfreulich entwickelte sich die us-amerikanische nodal exchange, die die eex group im mai 
2017 übernommen hatte. in einem rückläufigen gesamtmarkt konnte nodal die handelsvolumina 
stabilisieren und somit ihren marktanteil gegenüber den wettbewerbern ausbauen. im berichtsjahr 
führte die nodal exchange das t7®-handelssystem ein, was eine wichtige technische grundlage für 
die einführung neuer produkte und assetklassen ist. 
der gasmarkt zeigte im berichtsjahr mit einem nahezu unveränderten handelsvolumen eine gemischte 
entwicklung. während die eex group im spotmarkt deutliche zuwächse verzeichnete, waren die 
volumina im terminmarkt rückläufig. 
über alle produktgruppen hinweg steigerte die eex group ihre nettoerlöse im vergangenen jahr um 
21 prozent. das bereinigte ebitda des segments stieg um 26 prozent. 
nettoerlöse im segment eex (commodities)
in mio. €
256,6
212,2 70,8 sonstige 1)
59,0
36,6 gas
30,8
82,1 strom-terminmarkt 
59,9
62,5 67,1 strom-spotmarkt
2017 2018
1)  unter anderem konnektivität, gebühren der marktteilnehmer  
und emissionshandel
6622
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment 360t (devisenhandel) 
kennzahlen des segments 360t (devisenhandel) 
2018 2017  veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  78,8 66,5 18
handel  66,7 56,5 18
sonstige (u. a. konnektivität, entgelte der marktteilnehmer)  12,1 10,0 21
operative kosten   49,9 46,5 7
operative kosten (bereinigt)  45,7 36,6 25
ebitda  28,9 20,0 45
ebitda (bereinigt)  33,1 29,9 11
kennzahlen des geschäfts 
devisengeschäft: handelsvolumen auf 360t®  mrd. €  mrd. € %
durchschnittliches tägliches volumen  69,21) 61,0 13
1) inkl. handelsvolume der gtx seit juli 2018 
im segment 360t (devisenhandel) berichtet die gruppe deutsche börse über die geschäftsentwicklung 
im devisenhandel, der auf den plattformen ihrer tochtergesellschaft 360t abgewickelt wird.  
als einen wichtigen schritt im hinblick auf den weiteren ausbau des devisengeschäfts schloss die gruppe 
deutsche börse am 29. juni 2018 die übernahme des gtx electronic communication network 
(ecn)-geschäfts der gain capital holdings, inc. ab. der kaufpreis belief sich auf 100,1 mio.us$. 
 
mit der übernahme der us-amerikanischen ecn-plattform für den devisenhandel baute 360t seine 
position im globalen währungsmarkt und seine präsenz im us-markt aus. die akquisition ist zudem ein 
weiterer schritt der „roadmap 2020“, mit der die deutsche börse ihr geschäft gezielt erweitert. die 
transaktion schaffte einen größeren und diversifizierteren außerbörslichen devisenhandel für 360t. mit 
gtx ergänzt 360t eine spotplattform für den interbankenmarkt, deren produktpalette und kunden-
stamm komplementär zum bestehenden geschäft sind. die integration des unternehmens in die struk-
turen der gruppe deutsche börse schritt im berichtsjahr planmäßig voran und war zum jahresende 
2018 bereits weitgehend abgeschlossen. die zahlen im bericht reflektieren die übernahme ab dem 
zeitpunkt des closings. 
die nettoerlöse des segments 360t werden im wesentlichen durch die handelsaktivität institutioneller 
investoren und international agierender unternehmen sowie die bereitstellung von liquidität durch sog. 
liquidity provider bestimmt. im berichtsjahr entfielen 81 prozent der segmenterlöse auf den devisen-
handel und 19 prozent auf die bereitstellung sonstiger dienstleistungen.  
das durchschnittliche tägliche handelsvolumen (inkl. gtx ecn) stieg im jahresvergleich um 13 pro-
zent und profitierte v. a. von der gewinnung zahlreicher neukunden sowie auch von einer leicht gestie-
genen handelsaktivität der marktteilnehmer. dazu trugen sowohl die zinsschritte der fed bei als auch 
die ankündigung der ezb, ihr anleiheankaufprogramm zum jahresende 2018 auslaufen zu lassen. 
auch die verhängung gegenseitiger strafzölle seitens der amerikanischen und chinesischen regierungen 
und ihre auswirkungen auf die globalen handelsströme sowie die anhaltende unsicherheit über das 
ausscheiden des vereinigten königreichs aus der europäischen union bedingten zeitweise höhere 
volatilität. 
6633
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zudem erreichte 360t, zusammen mit dem handels- und clearingbereich der eurex, im berichtsjahr 
wichtige meilensteine im hinblick auf das erzielen von fx-erlössynergien: neben dem zentralen order-
buch für otc-transaktionen, welches sich in der einführungsphase befindet und die ersten praxistests 
(„proof of concept“) abgeschlossen hat, konnten im vierten quartal 2018 weitere teilnehmer sowohl als 
liquidity provider als auch als clearingmitglied für die an der eurex® gelisteten fx futures gewonnen 
werden. durch die erweiterung der quotierungsabdeckung auf 23 stunden pro tag stieg das handels-
volumen entsprechend an. mit dem erwarteten abschluss des testbetriebs im ersten halbjahr 2019 
können zudem erstmals marktteilnehmer clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte devisen-
geschäfte nutzen. gemeinsam mit dem segment data hat 360t ein produkt auf den markt gebracht, 
das sowohl daten zum spotmarkt als auch zum swapmarkt für devisen bereitstellt. das neue produkt 
wird von den marktteilnehmern bislang sehr gut angenommen.  
auf vergleichbarer basis, d. h. ohne berücksichtigung der effekte aus der erstmaligen einbeziehung des 
gtx ecn-geschäfts, stiegen die nettoerlöse im geschäftsjahr 2018 um 10 prozent auf 73,0 mio. €. 
der prozentual stärkere anstieg im vergleich zur entwicklung der handelsumsätze ist im wesentlichen 
die folge des produktmixes mit höheren volumina in produkten, die eine höhere marge erzielen.  
das gtx-geschäft trug nettoerlöse von 5,8 mio. € bei. das bereinigte ebitda des segments 360t  
verbesserte sich um 11 prozent. 
nettoerlöse im segment 360t (devisenhandel)
in mio. €
78,8
12,1 sonstige 1)
66,5
10,0
66,7 handel
56,5
2017 2018
1) unter anderem konnektivität und gebühren der marktteilnehmer
6644
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment xetra (wertpapierhandel) 
kennzahlen des segments xetra (wertpapierhandel) 
2018 2017  veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  228,7 218,3 5
handel und clearing  170,6 161,1 6
listing  17,8 15,4 16
sonstige (u. a. konnektivität, gebühren der marktteilnehmer)  40,3 41,8 –4
operative kosten   118,8 108,4 10
operative kosten (bereinigt)  102,7 102,9 0
ebitda  115,5 115,1 0
ebitda (bereinigt)  131,6 120,6 9
kennzahlen des geschäfts  mrd. € mrd. € %
handelsvolumen (orderbuchumsatz in einfachzählung an den handelsplätzen 
xetra®, börse frankfurt und tradegate)  1.719,6 1.467,6 17
  aktien  1.552,7 1.320,9 18
  etf/etc/etn  166,9 146,7 14
im segment xetra (wertpapierhandel) berichtet die gruppe deutsche börse über die entwicklung auf 
ihren handelsplätzen im kassamarkt (xetra®, börse frankfurt und tradegate). neben handel und 
verrechnung (clearing) erzielt das segment erlöse aus der bestehenden notierung von unternehmen 
und neuzulassungen (listings) sowie aus der anbindung von kunden an ihre handelsplätze und 
durch services für partnerbörsen. 
das segment xetra erzielte im berichtsjahr den überwiegenden teil (75 prozent) seiner nettoerlöse aus 
dem handel und der verrechnung von wertpapieren. listinggebühren und sonstige erlöse steuerten  
8 prozent bzw. 18 prozent bei. 
das handelsvolumen im kassamarkt stieg im jahr 2018 um 17 prozent und markierte damit den 
höchsten wert seit 2008. auch gemessen an anderen europäischen handelsplattformen schnitten die 
handelsplätze der gruppe deutsche börse 2018 äußerst erfolgreich ab und legten stärker zu als ihre 
relevanten mitbewerber. 
zudem konnte xetra seine position als referenzmarkt für den handel mit dax-aktien festigen und 
seinen marktanteil (68 prozent) auf hohem niveau weiter ausbauen (2017: 65 prozent). gefördert 
wurde die attraktivität des börslichen handels auf xetra u. a. durch die neue handelstechnologie t7, 
die im juli 2017 eingeführt worden war und den kunden zahlreiche vorteile bietet. durch den einsatz 
von t7 verringert sich beispielsweise erneut die latenz im handel, also die laufzeit einer order 
innerhalb des systems. 
auch im hinblick auf börsengänge verzeichnete das segment xetra im geschäftsjahr 2018 eine erfreu-
liche entwicklung. insgesamt fanden 18 initial public offerings (ipos) mit einem gesamtemissions-
volumen von 11,6 mrd. € statt. 16 unternehmen entschieden sich für ein listing im prime standard, 
zwei emittenten wählten das segment scale für kleine und mittlere unternehmen. der mit abstand 
größte börsengang des jahres war derjenige der siemens healthineers ag mit 4,2 mrd. € im  
märz 2018, gefolgt von denen der knorr-bremse ag und der dws group gmbh & co. kgaa. 
6655
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zudem lagen die handelsvolumina der börsengehandelten indexfonds (exchange traded funds, etfs) 
mit 151,1 mrd. € (2017: 132,2 mrd. €) über denen des vorjahres. damit blieb die deutsche börse der 
führende marktplatz in europa im handel mit etfs. zum 31. dezember 2018 waren insgesamt 1.368 
etfs gelistet (2017: 1.205 etfs). das von den emittenten über etfs verwaltete fondsvermögen belief 
sich zum jahresende 2018 auf 524,2 mrd. € (2017: 527,1 mrd. €) und damit auf dem vorjahres-
niveau. als neue etf-emittenten konnten j.p. morgan am, expat und hanetf gewonnen werden. 
das zinstief und die allgemeine marktlage haben die nachfrage nach xetra-gold® als anlageinstrument 
auch 2018 weiter steigen lassen. die inhaberschuldverschreibung ist mit physischem gold hinterlegt. 
der goldbestand erreichte zum ende des geschäftsjahres 2018 einen rekordstand von 181,4 tonnen 
(2017: 175,0 tonnen), dies entspricht einem gegenwert des verwahrten goldes von rund 6,5 mrd. € 
(2017: 6,0 mrd. €). von den auf xetra handelbaren rohstoffen (exchange traded commodities, etcs) 
ist xetra-gold das mit abstand umsatzstärkste wertpapier. im berichtsjahr 2018 lag der orderbuch-
umsatz auf xetra insgesamt bei rund 2,66 mrd. €.  
die nettoerlöse im segment xetra stiegen im berichtsjahr 2018 um 5 prozent und blieben damit hinter 
dem wachstum des handelsvolumens zurück. dies war im wesentlichen bedingt durch die einführung 
des neuen handelssystems t7 und der damit verbundenen anpassung des preismodells. entsprechend 
erreichten die durchschnittsmargen nicht die vorjahreshöhe. das bereinigte ebitda des segments 
nahm um 9 prozent zu. 
nettoerlöse im segment xetra (wertpapierhandel)
in mio. €
228,7
218,3
40,3 sonstige 1)
41,8
17,8 listing
15,4
170,6 handel und clearing 
161,1
2017 2018
1)  unter anderem konnektivität und gebühren der marktteilnehmer
6666
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment clearstream (nachhandel) 
kennzahlen des segments clearstream (nachhandel) 
2018 2017   veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  727,3 667,7 9
verwahrung (custody)  382,8 385,1 –1
abwicklung (settlement)  76,0 79,5 –4
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  155,5 106,3 46
third-party services  32,1 28,7 12
sonstige (u. a. konnektivität, kontoführung)  80,9 68,1 19
operative kosten   351,9 294,6 19
operative kosten (bereinigt)  277,7 269,6 3
ebitda  375,2 373,1 1
ebitda (bereinigt)  440,1 398,1 11
kennzahlen des geschäfts  %
wert der verwahrten wertpapiere icsd und csd (durchschnitt) (mrd. €)  11.302,7 11.245,9 1
abwicklungstransaktionen icsd (mio.)  48,39 44,65 8
durchschnittlicher täglicher liquiditätsbestand (mrd. €)  13,1 13,6 –4
im segment clearstream (nachhandel) bündelt die gruppe deutsche börse die abwicklung (settlement) 
und verwahrung (custody) von wertpapieren. mit der dem handel nachgelagerten infrastruktur für den 
eurobond-markt begleitet und betreut clearstream die emission, abwicklung, verwaltung und verwah-
rung für wertpapiere aus über 50 märkten weltweit. die nettoerlöse des segments werden im wesent-
lichen durch das volumen und den wert der verwahrten wertpapiere bestimmt – hierüber definieren 
sich die depotentgelte. das abwicklungsgeschäft (settlement) hängt vorrangig von der anzahl der 
transaktionen ab, die clearstream über börsliche und außerbörsliche handelsplätze abwickelt. diesem 
segment ebenfalls zugeordnet werden die nettozinserträge, die clearstream im bankgeschäft erzielt. 
als internationaler zentralverwahrer (international central securities depository, icsd) erbringt clear-
stream abwicklungs- und verwahrleistungen für in luxemburg verwahrte wertpapiere. als zentral-
verwahrer (central securities depository, csd) bedient clearstream den markt für deutsche wertpapiere. 
im berichtsjahr entfielen auf verwahrleistungen 53 prozent der nettoerlöse des segments, 11 prozent 
wurden mit abwicklungsleistungen erzielt. die nettozinserträge aus dem clearstream-bankgeschäft 
trugen 22 prozent bei. darüber hinaus umfasst das segment third-party services wie dienstleistungen 
zur erfüllung aufsichtsrechtlicher meldepflichten (4 prozent der nettoerlöse) und sonstige leistungen  
wie konnektivität und kontoführung (11 prozent der nettoerlöse). 
der wert der über den csd und icsd verwahrten wertpapiere stieg im vergleich zum vorjahr um  
1 prozent leicht an. die zahl der internationalen abwicklungstransaktionen stieg 2018 um 8 prozent.  
im april 2018 migrierten fünf märkte (belgien, frankreich, italien, luxemburg und die niederlande)  
auf das neue investor-csd-modell von clearstream für target2-securities (t2s) – die europaweite 
abwicklungsplattform der ezb für zentralbankgeld. dank des investor-csd-modells von clearstream 
können kunden ihre geld- und wertpapierbewegungen an den t2s-märkten konsolidieren und von einer 
höheren liquidität, besseren finanzierungsmöglichkeiten und reduziertem risiko profitieren. damit 
bringt clearstream das erste wirklich grenzüberschreitende volumen auf die europaweite wertpapier-
abwicklungsplattform der ezb. clearstream ist der erste zentralverwahrer, der seinen kunden mit einer 
6677
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
umfassenden investor-csd-strategie zugriff auf alle t2s-märkte (mittels zentralbankgeld) sowie auf 
internationale märkte ermöglicht – und dies über einen einzigen zugang. seit dezember 2018 ist  
das neue modell mit abdeckung aller wertpapierklassen auch in österreich verfügbar. zum jahresende 
2018 waren rund 80 prozent des verwahr- und abwicklungsvolumens der t2s-märkte über das 
investor-csd-modell von clearstream zugänglich. 
der wichtigste wachstumstreiber für das segment 2018 war der zuwachs von 46 prozent der netto-
zinserträge, die clearstream mit den bareinlagen ihrer kunden erzielt. der wesentliche grund hierfür 
sind steigende zinsen in den usa, denn rund 52 prozent der bareinlagen lauten auf us-dollar.  
im jahresverlauf hat die us-notenbank federal reserve den leitzins viermal angehoben – zuletzt im 
dezember auf eine spanne von 2,25 bis 2,50 prozent. die durchschnittlichen kundenbarmittel  
waren im berichtsjahr um 4 prozent rückläufig. 
auch das geschäft mit dienstleistungen zur erfüllung aufsichtsrechtlicher meldepflichten ist im geschäfts-
jahr 2018 deutlich gewachsen. clearstream bietet diese regulatorischen dienstleistungen für marktteil-
nehmer und aufsichtsbehörden über regis-tr an, ein gemeinschaftsunternehmen mit der spanischen 
iberclear. die nettoerlöse sind in den third-party services erfasst; diese stiegen im jahresvergleich 
um 4 prozent. 
die gesamtnettoerlöse des segments clearstream stiegen 2018 um 9 prozent, einschließlich erlösen 
aufgrund von versicherungsleistungen in höhe von 9,3 mio. €. bereinigt um diesen sondereffekt stiegen 
die nettoerlöse im jahresvergleich um 8 prozent. die um sondereffekte bereinigten operativen kosten 
stiegen um 3 prozent, woraus sich ein zuwachs des bereinigten ebitda von 11 prozent ergab.  
nettoerlöse im segment clearstream 
(nachhandel)
in mio. €
727,3
667,7 80,9 sonstige 1)
68,1 32,1 third-party services
28,7
155,5 nettozinserträge aus  
106,3 dem bankgeschäft
79,5 76,0 abwicklung (settlement)
385,1 382,8 verwahrung (custody) 
2017 2018
1) unter anderem konnektivität und kontoführung
6688
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment ifs (investment fund services) 
kennzahlen des segments ifs (investment fund services) 
2018 2017   veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  154,3 137,6 12
verwahrung (custody)  65,9 61,3 8
abwicklung (settlement)  49,4 45,2 9
sonstige (u. a. konnektivität, entgelte für order routing und reporting)  39,0 31,1 25
operative kosten   108,3 85,7 26
operative kosten (bereinigt)  86,8 81,9 6
ebitda  46,0 51,7 –11
ebitda (bereinigt)  67,5 55,7 21
kennzahlen des geschäfts  %
wert der verwahrten wertpapiere (durchschnitt) (mrd. €)  2.385 2.219 7
abwicklungstransaktionen (mio.)  24,5 22,7 8
im segment ifs (investment fund services) fasst die gruppe deutsche börse die abwicklung und 
verwahrung von börsengehandelten investment- und hedgefonds über clearstream zusammen. kunden 
können ihr gesamtes fondsportfolio über die fondsverarbeitungsplattform vestima® von clearstream 
abwickeln und verwahren. die nettoerlöse des segments ifs werden im wesentlichen vom wert der 
verwahrten wertpapiere und der anzahl der abwicklungstransaktionen bestimmt – hierüber definieren 
sich die entgelte. das segment ifs ist einer der entscheidenden strukturellen wachstumstreiber der 
gruppe deutsche börse. 
im berichtsjahr generierten verwahrleistungen des segments 43 prozent der nettoerlöse, während 
abwicklungsleistungen 32 prozent beitrugen. außerdem sind weitere leistungen wie konnektivität, 
order routing und berichtswesen teil des segments, mit denen 25 prozent der nettoerlöse erzielt 
wurden. 
trotz der schwachen entwicklung am aktienmarkt stieg der wert der verwahrten wertpapiere im geschäfts-
jahr 2018 um 7 prozent. das wachstum war v. a. einer reihe großer neukunden zu verdanken, die 
clearstream für ifs akquirieren konnte, darunter renommierte institute wie die banque internationale  
à luxembourg (bil), six sis und lombard odier. diese kunden unterstützt clearstream künftig  
als strategischer partner bei der konsolidierung ihres fondsgeschäfts. die bil hat bereits 2018 ihre 
investmentfondsbestände migriert und beabsichtigt auch ihre hedgefondsbestände zu übertragen.  
die six sis plant diesen transfer in naher zukunft. 
der anstieg der abwicklungstransaktionen spiegelt die handelsaktivität neuer kunden wider; auch  
die im vergleich zum vorjahr allgemein stärkere handelstätigkeit – insbesondere im internationalen 
geschäft – trug dazu bei.  
um ihr angebot an fondsdiensten weiter auszubauen, hat clearstream 2018 die in london ansässige 
swisscanto funds centre ltd. (sfcl) von der zürcher kantonalbank erworben. die transaktion im 
hohen zweistelligen millionen-euro-bereich wurde zum 1. oktober 2018 abgeschlossen. zum 
2.november 2018 wurde die gesellschaft in clearstream funds centre ltd. umbenannt. mit dem
zukauf erweitert clearstream ihr dienstleistungsangebot im fondsbereich um das management von
vertriebsverträgen und die datenverarbeitung. neben der bestehenden kundenbasis von sfcl wird
6699
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
clearstream das dienstleistungsangebot der gesellschaft auch ihrer internationalen kundenbasis 
anbieten können. durch diese ausweitung der angebotspalette erwartet clearstream in diesem segment 
zusätzliche umsatzerlöse im niedrigen zweistelligen millionen-euro-bereich. zudem sollen cross-selling-
synergien erzielt werden.  
aufgrund von mehr verwahrten vermögenswerten, einer steigenden zahl der abwicklungstransaktionen 
sowie der vollständigen übernahme von sfcl mit wirkung zum 1. oktober 2018 erzielte das segment 
ifs im zurückliegenden geschäftsjahr einen zuwachs der nettoerlöse von 12 prozent. dank des 
skalierbaren geschäftsmodells des segments stieg das bereinigte ebitda um 21 prozent. 
nettoerlöse im segment ifs  
(investment fund services) 
in mio. €
154,3
137,6
39,0 sonstige 1)
31,1
49,4 abwicklung (settlement)
45,2
61,3 65,9 verwahrung (custody) 
2017 2018
1) unter anderem konnektivität, orderrouting und gebühren für reporting
7700
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment gsf (sicherheitenmanagement) 
kennzahlen des segments gsf (sicherheitenmanagement) 
2018 2017   veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  83,1 81,6 2
repo  43,3 42,4 2
wertpapierleihe  39,8 39,2 2
operative kosten  48,4 38,7 25
operative kosten (bereinigt)  39,5 36,0 10
ebitda  34,2 42,9 –20
ebitda (bereinigt)  43,1 45,6 –5
kennzahlen des geschäfts   mrd. €  mrd. € %
ausstehendes volumen wertpapierleihe (durchschnitt)  53,8 60,0 –10
ausstehendes volumen repo (durchschnitt)  377,6 399,8 –6
im segment gsf (sicherheitenmanagement) betrachtet die gruppe deutsche börse die geschäftsentwick-
lung von clearstream-leistungen im bereich wertpapierfinanzierung und sicherheitenmanagement. 
im repo-geschäft – zu dem die bereiche tri-party repo, gc pooling® und das sicherheitenmanagement 
zählen – wurden 52 prozent der nettoerlöse des segments erwirtschaftet. der bereich wertpapierleihe 
erzielte 48 prozent der nettoerlöse. 
nettoerlöse im segment gsf 
 (sicherheitenmanagement) 
in mio. €
83,1
81,6
39,2 39,8 wertpapierleihe
42,4 43,3 repo
2017 2018
7711
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
im segment gsf sank das durchschnittliche ausstehende volumen im repo-markt um 6 prozent. 
seitdem die ezb im rahmen ihrer maßnahmen zur quantitativen lockerung (quantitative easing, qe) 
zusätzliche liquidität am markt bereitstellt, gehen die volumina weiter zurück, insbesondere im bereich 
gc pooling. zugleich konnten die erlöse aus der wertpapierleihe (programme für strategische kredit-
vergabe sowie für fehlgeschlagene lieferungen) die rückläufigen sicherheitenvolumina mehr als aus-
gleichen, wodurch die nettoerlöse des segments gsf gegenüber 2017 um insgesamt 2 prozent zulegten.  
das bereinigte ebitda des segments war im berichtsjahr um 5 prozent rückläufig, da die bereinigten 
operativen kosten überproportional anstiegen. 
segment stoxx (indexgeschäft) 
kennzahlen des segments stoxx (indexgeschäft) 
2018 2017   veränderung
finanzkennzahlen  mio. €  mio. €  % 
nettoerlöse  144,5 127,7 13
etf-lizenzerlöse  43,8 41,5 6
börsen-lizenzerlöse   31,3 27,1 15
sonstige lizenzerlöse1)  69,4 59,1 17
operative kosten   53,9 47,7 13
operative kosten (bereinigt)  44,5 42,2 5
ebitda  90,6 79,9 13
ebitda (bereinigt)  100,0 85,5 17
kennzahlen des geschäfts  mrd. €  mrd. €  % 
vermögen in etfs auf stoxx®-indizes (periodendurchschnitt)  81,9 76,8 7
vermögen in etfs auf dax®-indizes (periodendurchschnitt)  27,7 28,7 –2
gehandelte indexderivate (mio. kontrakte)  875,4 763,6 15
1) unter anderem lizenzen auf strukturierte produkte 
im segment stoxx (indexgeschäft) berichtet die gruppe deutsche börse über die entwicklung ihres  
indexgeschäfts, das sie über ihre tochtergesellschaft stoxx ltd. betreibt. das unternehmen bietet mit 
einem umfangreichen indexangebot eine vielzahl von möglichkeiten für emittenten, finanzprodukte für 
unterschiedlichste investitionsstrategien aufzulegen. 
von den nettoerlösen des segments stoxx entfielen im vergangenen jahr 30 prozent auf etf-lizenz-
erlöse, 22 prozent auf börsen-lizenzerlöse und 48 prozent auf sonstige lizenzerlöse. während die 
etf-lizenzerlöse von der höhe des vermögens abhängen, das weltweit in etfs auf stoxx- und dax-
indizes investiert wird, bestimmen sich die börsen-lizenzerlöse maßgeblich durch das handels-
volumen von indexderivaten auf stoxx- und dax-indizes bei der eurex. lizenzerlöse aus struktu-
rierten produkten werden unter den sonstigen lizenzerlösen ausgewiesen. 
7722
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
mit der einführung des stoxx® europe 600 esg-x-index, der ein standardisiertes screening nach esg-
ausschlusskriterien enthält, trieb das segment stoxx die entwicklung innovativer produkte weiter 
voran. das screening basiert auf kriterien von institutionellen investoren und dient dazu, reputations-
risiken und idiosynkratrische risiken zu reduzieren. des weiteren adressiert stoxx mit der einführung 
von rentenindizes auf das sog. liability-driven investing (ldi) im zweiten quartal 2018 einen markt mit 
einem volumen von ca. 1 bio. £. diese indizes können leistungsorientierten pensionsplänen (defined 
benefit-plänen) als unabhängige referenzpunkte dienen; sie können als flexible und investierbare 
bausteine für ldi-portfolios herangezogen werden. die indexmethodologie erlaubt es rentenversiche-
rungen, ihr vermögen im zeitverlauf besser auf ihre verbindlichkeiten abzustimmen. 
nach einem dynamischen jahresauftakt führten das schwächere marktumfeld und vor allem die 
umschichtung von anlagegeldern aus europa in andere regionen im weiteren jahresverlauf zu einer 
abschwächung des wachstums bei etf-lizenzerlösen. durch die anziehende volatilität und die 
dadurch gestiegenen handelsvolumina an der eurex stiegen die nettoerlöse aus börsenlizenzen 
deutlich. in summe legten die nettoerlöse des segments im gesamtjahr um 13 prozent zu. das 
bereinigte ebitda des segments verbesserte sich im berichtsjahr um 17 prozent. 
nettoerlöse im segment stoxx (indexgeschäft)
in mio. €
144,5
127,7
69,4 sonstige lizenzerlöse 1)
59,1
31,3 börsen-lizenzerlöse
27,1
41,5 43,8 etf-lizenzerlöse
2017 2018
1) unter anderem lizenzen auf strukturierte produkte
7733
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
segment data (datengeschäft) 
kennzahlen des segments data (datengeschäft) 
2018 2017   veränderung
finanzkennzahlen  mio. € mio. € %
nettoerlöse  170,3 154,2 10
daten aus den kassa- und derivatemärkten  113,6 108,8 4
regulatorische dienstleistungen  17,8 10,7 66
sonstige (u. a. cef®-datendienste)  38,9 34,7 12
operative kosten  83,5 59,6 40
operative kosten (bereinigt)  53,0 53,6 –1
ebitda  86,7 94,6 –8
ebitda (bereinigt)  117,2 100,6 17
kennzahlen des geschäfts  tsd. tsd. %
abonnements (subscriptions)  337,8 438,2 –14
im segment data (datengeschäft) berichtet die gruppe deutsche börse über die entwicklung ihres 
geschäfts mit der vermarktung von lizenzen für handels- und marktsignale in echtzeit sowie für die 
bereitstellung von historischen daten und analytics. die wichtigsten produkte sind orderbuchdaten aus 
den kassa- und derivatemärkten, aber auch referenzdaten der deutschen börse sowie daten ihrer koopera-
tionspartner. das segment erzielt einen großteil seiner nettoerlöse auf basis langfristiger kundenbindungen 
und ist dabei relativ unabhängig von den handelsvolumina und der volatilität an den kapitalmärkten. dem 
segment werden auch die erlöse aus regulatorischen dienstleistungen zugeordnet.  
im berichtsjahr entfielen 67 prozent der nettoerlöse des segments auf die bereitstellung von daten aus 
den kassa- und derivatemärkten und 10 prozent auf regulatorische dienstleistungen; sonstige leistungen 
trugen 23 prozent bei. 
trotz eines rückgangs der abonnementzahlen steigerte das segment im abgelaufenen geschäftsjahr die 
nettoerlöse mit daten aus den kassa- und derivatemärkten um 4 prozent. dabei ist zu berücksichtigen, 
dass das segment das lizenzmodell weiterentwickelt hat. dieses wurde insbesondere bezüglich der 
automatisierten verarbeitung von daten nutzungsspezifisch differenziert.  
die nettoerlöse im bereich der regulatorischen dienstleistungen nahmen im geschäftsjahr 2018 um 
66 prozent zu. hier profitierte die geschäftsentwicklung insbesondere vom regulatory reporting hub, 
der anfang januar 2018 eingeführt wurde. der hub bietet kunden gebündelt lösungen für deren 
berichtsverpflichtungen, v. a. gemäß der überarbeiteten eu-finanzmarktrichtlinie mifid ii.  
insgesamt steigerte das segment seine nettoerlöse 2018 um 11 prozent und das bereinigte ebitda  
um 17 prozent. 
7744
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
nettoerlöse im segment data (datengeschäft) 
in mio. €
170,3
154,2
38,9 sonstige 1)
34,7
17,8 regulatorische  
10,7 dienstleistungen
108,8 113,6 daten aus den kassa- und  
derivatemärkten
2017 2018
1) unter anderem cef®-datendienste
entwicklung der rentabilität 
die konzern-eigenkapitalrentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital 
dar, das dem konzern im jahr 2018 durchschnittlich zur verfügung stand. sie lag im berichtsjahr mit 
17,1 prozent unter dem vorjahr (2017: 18,8 prozent). bereinigt um die in der   ertragslage erläuterten 
effekte lag die eigenkapitalrendite bei 20,8 prozent (2017: 18,4 prozent). 
7755
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
finanzlage 
cashflow 
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)  
2018 2017
mio. € mio. € 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit (ohne ccp-positionen)  1.176,5 1.107,2
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  1.298,2 1.056,2
cashflow aus investitionstätigkeit  792,0 181,9
cashflow aus finanzierungstätigkeit  –832,9  −501,0 
finanzmittelbestand zum 31. dezember  1.839,0 580,2
kassenbestand und sonstige bankguthaben zum 31. dezember   1.322,3 1.297,6
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgutha-
ben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, deren 
ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich zum 31. de-
zember 2018 auf 1.839,0 mio.€ (31. dezember 2017: 580,2 mio.€). die position kassenbestand und 
   
sonstige bankguthaben betrug 1.322,3 mio.€ zum 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 
 
1.297,6 mio.€).  
 
die gruppe deutsche börse erzeugte über das jahr 2018 einen positiven cashflow von 1.257,3 mio. € 
(2017: 737,1 mio. €). die aussagekraft des cashflows ist bei der gruppe deutsche börse eingeschränkt, 
da er insbesondere die stichtagsbezogenen, stark schwankenden ccp-positionen sowie zuflüsse und 
abflüsse, die aus dem bankgeschäft resultieren, enthält. bereinigt um diese technischen effekte erläutert 
sich der cashflow im geschäftsjahr 2018 im wesentlichen wie folgt: 
die gruppe erzielte einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, vor veränderung der stichtags-
bezogenen ccp-positionen, von 1.176,5 mio.€ (2017: 1.107,2 mio.€). dieser wird indirekt ermittelt 
   
und ergibt sich aus dem periodenüberschuss in höhe von 852,5 mio. € (2017: 896,0 mio. €), der um 
nicht zahlungswirksame aufwendungen und erträge, wie abschreibungen und latente steuererträge, 
korrigiert wird. zusätzlich resultiert aus der veränderung des working capital ein positiver beitrag zum 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit in höhe von 105,7 mio. € (2017: 156,6 mio. €), insbeson-
dere im zusammenhang mit dem programm zur umsetzung der unternehmensstrategie „roadmap 
2020“, das im geschäftsjahr in höhe von insgesamt 108,3 mio. € zum anstieg der rückstellungen 
beigetragen hat.  
dem starken positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit stehen im wesentlichen der erwerb 
des gtx electronic communication network-geschäfts für 85,9 mio. € und der swisscanto funds 
centre ltd. für 83,3 mio. €, investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen mit  
160,0 mio. €, ein aktienrückkaufprogramm in höhe von 364,2 mio. € sowie die auszahlung einer 
dividende der deutsche börse ag für das geschäftsjahr 2017 in höhe von 453,3 mio. € (dividende 
für das geschäftsjahr 2016: 439,0 mio. €) gegenüber. 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien sowie  
ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2019 wie schon 
in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
7766
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
für weitere details zum cashflow siehe   die konzern-kapitalflussrechnung sowie   erläuterung 22  
des konzernanhangs. 
operating leasing-verträge 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude in 
eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezog, und für die gebäude der clearstream 
international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 27 des konzernanhangs).  
liquiditätssteuerung 
die gruppe deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinanzie-
rung, indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in ungefähr der höhe der opera-
tiven kosten eines quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.€ 
 
bis 250 mio.€. es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regula-
 
torisch und rechtlich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, 
damit sie schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emit-
tenten. die deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen und 
syndizierten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 25 des konzern-
anhangs für details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu 
decken, nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und 
emittierte unternehmensanleihen. 
schuldverschreibungen der deutsche börse ag (zum 31. dezember 2018 ausstehend)  
typ emissionsvolumen isin  laufzeit  fälligkeit  kupon p.a.  listing
festverzinsliche  600 mio. €  de000a1re1w1  10 jahre  oktober 2022  2.375 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  500 mio. €  de000a1684v3  10 jahre  oktober 2025  1.625 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a2lqj75  10 jahre  märz 2028  1.125 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a161w62  stichtag   februar 2021/  2,75 % (bis  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  5,5 jahre/   februar 2041  stichtag)  frankfurt 
(hybridanleihe)  endfälligkeit in 
25,5 jahren 
kapitalmanagement 
generell erwarten die kunden der gesellschaft, dass diese konservative zinsdeckungs- und verschul-
dungsgrade aufweist und damit ein gutes kreditrating erzielt. 
die gruppe verfolgt daher das ziel, einen zinsdeckungsgrad (verhältnis von bereinigtem ebitda zu 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit) von mindestens 16 auf gruppenebene zu erreichen. die 
gruppe deutsche börse hat dieses ziel 2018 mit einem zinsdeckungsgrad von 40,8 erreicht (2017: 
32,7). diesem wert liegt ein relevanter zinsaufwand von 41,2 mio. € und ein bereinigtes ebitda von 
1.678,6 mio. € zugrunde. 
um die zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die zinsaufwendungen für die finanzierung der gruppe 
 
deutsche börse herangezogen, abzüglich der zinsaufwendungen der konzerngesellschaften, die auch als 
finanzinstitute tätig sind. zu diesen gehören die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag 
und die eurex clearing ag. zinsaufwendungen, die nicht im zusammenhang mit der finanzierung der 
gruppe stehen, werden nicht in die zinsdeckung einbezogen. 
7777
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen  2018  2017 
mio. € mio. € 
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 03/2018)1) 600 mio.€ 1,7 7,6
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2022)  600 mio. €  14,8 14,8
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 10/2025)  500 mio. €  8,7 8,7
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit bis 03/2028)2) 600 mio.€ 5,6 –
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (hybridanleihe)  600 mio. €  16,5 16,5
sonstige zinsaufwendungen  2,1 4,4
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)  41,2 43,7
ebitda (bereinigt)  1.678,6 1.431,1
zinsdeckung3) 40,8 32,7
1) am 26. märz 2018 fällig und vollständig zurückgezahlt 
2)refinanzierung der anleihe mit fälligkeit am 26. märz 2018 
3 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält 50 prozent der  zinsen der hybridanleihe) 
zudem hat die deutsche börse im berichtsjahr auf gruppenebene ein verhältnis der verzinslichen brutto-
schulden zum bereinigten ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. im jahr 2018 hat die gruppe das 
angestrebte verhältnis der bruttoschulden zum bereinigten ebitda mit einem wert von 1,2 erreicht. 
diesem wert liegt eine bruttoverschuldung von 1.982,2 mio. € sowie ein bereinigtes ebitda von 
1.678,6 mio. € zugrunde. die bruttoverschuldung umfasst verzinsliche verbindlichkeiten in höhe von 
1.982,2 mio. €. 
 
gemäß definition der ratingagentur wird die hybridanleihe der gruppe sowohl zur ermittlung der 
bruttoschulden als auch der zinsaufwendungen nur zu 50 prozent angerechnet. 
das unternehmen strebt ferner an, das starke aa-kreditrating der tochtergesellschaft clearstream 
banking s.a. aufrechtzuerhalten, um den nachhaltigen erfolg des in der wertpapierverwahrung und  
-abwicklung tätigen segments clearstream sicherzustellen. darüber hinaus verlangen die aktivitäten
der tochtergesellschaft eurex clearing ag eine hohe bonität.
die deutsche börse ag hat ihre absicht erklärt, bei clearstream-gesellschaften bestimmte weitere 
kenngrößen einzuhalten, die nach ihrer einschätzung mit einem rating von aa vereinbar sind. so soll 
das sog. tangible equity (eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte) der clearstream 
international s.a. einen wert von 700 mio.€ und das der clearstream banking s.a. einen wert von 
 
400 mio.€ nicht unterschreiten. im berichtsjahr hat die clearstream international s.a. diese kenngröße 
 
mit einem wert von 1.337,0 mio.€ (2017: 1.206,6 mio. €) und die clearstream banking s.a. mit 
 
einem wert von 1.253,3 mio.€ (2017: 1.213,6 mio. €) übertroffen. im clearstream-teilkonzern soll, 
 
sofern finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft bestehen, ein zinsdeckungsgrad von 
mind. 25 aufrechterhalten werden. wie im vorjahr bestanden bei clearstream im berichtsjahr keine 
finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft, sodass kein zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
diese zielgrößen der gruppe deutsche börse basieren seit 2007 auf der von der ratingagentur s&p 
global ratings (s&p) angewandten berechnungsmethodik. da s&p die methodik für die bewertung 
von marktinfrastrukturanbietern angepasst hat, ergeben sich künftig die unten aufgeführten neuen 
kenngrößen. um das mit einem aa-rating konsistente „minimal financial risk profile“ gemäß s&p 
methodik zu erreichen, strebt das unternehmen folgende zielgrößen bei den neuen kennzahlen an:  
7788
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 nettoschulden im verhältnis zum ebitda: höchstens 1,75
 free funds from operations (ffo) im verhältnis zu den nettoschulden: größer bzw. gleich 50 prozent
 zinsdeckungsgrad (berechnung von s&p geändert): mind. 14
 tangible equity (für die clearstream banking s.a.): insg. mind. 1,1 mrd. €
die gruppe deutsche börse wird sich bei der berechnung dieser kenngrößen eng an der von s&p  
angewandten methodik orientieren:  
 zur ermittlung des ebitda wird das berichtete ebitda um das ergebnis strategischer beteiligungen
sowie um aufwendungen für operating-leasingverhältnisse und ungedeckte pensionsverpflichtungen
reduziert. für 2018 hätte sich ein ebitda von 1.444 mio. € ergeben.
 zur ermittlung der ffo werden vom ebitda zins- und steueraufwendungen abgezogen,
wobei entsprechende kalkulatorische anpassungen für die operating-leasingverhältnisse und
die ungedeckten pensionsverpflichtungen angewandt werden. für 2018 hätten sich ffo von
1.091 mio. € ergeben.
 zur überleitung der nettoschulden der gruppe werden von den bruttoschulden (d.h. den verzinslichen
verbindlichkeiten) zunächst 50 prozent der hybridanleihe sowie die zum bilanzstichtag bestehende
überschüssige liquidität abgezogen. anschließend werden die verbindlichkeiten aus operating-
leasingverhältnissen sowie die ungedeckten pensionsverpflichtungen hinzugerechnet. für 2018 hätten
sich nettoschulden von 1.642 mio. € ergeben.
s&p legt für die berechnung der kennzahlen jeweils den gewichteten durchschnitt aus den berichteten 
bzw. erwarteten werten der letzten vorangegangenen, der aktuellen und der folgenden berichtsperiode 
zugrunde. um die nachvollziehbarkeit der kennzahlen sicherzustellen, berichtet die gruppe deutsche 
börse diese auf basis der jeweils aktuellen berichtsperiode. 
die folgenden tabellen „relevante kenngrößen nach der bisherigen berechnungsmethodik“ und „rele-
vante kenngrößen nach der angepassten berechnungsmethodik“ veranschaulichen die berechnungs-
methodik und zeigen die unterschiede zwischen den alten und neuen werten für das berichtsjahr auf. 
ab dem ersten quartal 2019 wird die gruppe deutsche börse ausschließlich nach der geänderten 
methodik berichten. 
relevante kenngrößen nach der bisherigen berechnungsmethodik 
zielgröße 2018
bruttoschulden / ebitda  ≤ 1,5  1,2 
zinsdeckungsgrad  ≥ 16  40,8 
tangible equity der clearstream international s.a. (zum bilanzstichtag)  mio. €  ≥ 700  1.337,0 
tangible equity der clearstream banking s.a. (zum bilanzstichtag)  mio. €  ≥ 400  1.253,3 
relevante kenngrößen nach der angepassten berechnungsmethodik 
zielgröße 2018
nettoschulden / ebitda  ≤ 1,75  1,1 
free funds from operations (ffo) / nettoschulden  %  ≥ 50  69 
zinsdeckungsgrad  ≥ 14  25,1 
tangible equity der clearstream banking s.a. (zum bilanzstichtag)  mio. €  ≥ 1.100  1.253,3 
7799
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
dividende und aktienrückkäufe 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
an. innerhalb dieser bandbreite steuert die gruppe die tatsächliche ausschüttungsquote im wesent-
lichen in abhängigkeit von der geschäftsentwicklung sowie unter berücksichtigung von kontinuitäts-
gesichtspunkten. darüber hinaus plant das unternehmen, die verbleibenden verfügbaren mittel primär 
in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe zu investieren. 
sofern diese mittel nicht durch die gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche ausschüttun-
gen, insbesondere in form von aktienrückkäufen, eine weitere möglichkeit der mittelverwendung dar. 
für das geschäftsjahr 2018 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende 
von 2,70€ je stückaktie zu zahlen (2017: 2,45€). diese dividende entspricht einer ausschüttungs-
   
quote von 49 prozent des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnenden periodenüber-
schusses, bereinigt um die in der   ertragslage beschriebenen sondereffekte (2017: 53 prozent, eben-
falls bereinigt). auf basis von 183,3 mio. dividendenberechtigten stückaktien ergäbe sich damit eine 
dividendensumme von 495,0 mio.€ (2017: 456,4 mio.€). die anzahl der dividendenberechtigten 
   
aktien ergibt sich aus einem grundkapital von 190,0 mio. aktien abzüglich 6,7 mio. aktien im eigen-
bestand.  
darüber hinaus hatte die deutsche börse ag im april 2017 angekündigt, im zweiten halbjahr 2017 ein 
aktienrückkaufprogramm mit einem volumen von rund 200 mio.€ aufzulegen. dieses programm wurde 
 
vom 27. november 2017 bis 28. märz 2018 durchgeführt. darüber hinaus hatte die gruppe am 
5.dezember 2017 bekannt gegeben, im laufe des jahres 2018 ein weiteres aktienrückkaufprogramm
mit einem volumen von ebenfalls rund 200 mio.€ aufzulegen. dieses programm wurde vom 13. august
 
2018 bis 2. november 2018 durchgeführt. für weitere informationen zum erwerb eigener aktien
im rahmen des aktienrückkaufprogramms gemäß §160 abs.1 nr. 2 aktg siehe den   abschnitt
   
„eigenkapital“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche börse ag.
kreditratings 
kreditratings  
langfristig kurzfristig
deutsche börse ag 
s&p global ratings  aa a–1+
clearstream banking s.a. 
fitch  aa f1+
s&p global ratings  aa a–1+
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von s&p überprüfen, die der clearstream 
banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p.  
am 13. september 2018 bestätigte fitch ratings das aa-kreditrating der clearstream banking s.a.  
mit einem stabilen ausblick. das rating spiegelt die führende position im nachhandelsgeschäft und das 
umsichtige liquiditätsmanagement sowie die einwandfreie kapitalausstattung der bank wider.  
am 20. november 2018 bestätigte s&p das aa-kreditrating der deutsche börse ag. das rating spiegelt 
die annahme wider, dass die gruppe ihre wachstumsstrategie fortführt und zumindest das untere ende 
der wachstumsziele erreicht. 
8800
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
am selben tag bestätigte s&p das aa-kreditrating der clearstream banking s.a. mit einem stabilen 
ausblick. das rating spiegelt das starke risikomanagement, die minimale verschuldung sowie die 
starke positionierung im internationalen kapitalmarkt, insbesondere durch das internationale verwahr- 
und transaktionsgeschäft, wider.  
die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2018 eines von nur zwei in dax gelisteten unterneh-
men, die über ein aa-rating der agentur s&p verfügten. die historie der ratings von deutsche börse ag 
und clearstream banking s.a. sind in der   mehrjahresübersicht dargestellt.  
vermögenslage 
im folgenden werden wesentliche änderungen in der vermögenslage beschrieben. die komplette  
konzernbilanz finden sie im   konzernabschluss.  
konzernbilanz (auszüge)  
31.12.2018  31.12.2017 
mio. € mio. € 
aktiva 
langfristige vermögenswerte  15.642,0 10.883,7
davon immaterielle vermögenswerte  4.191,6 4.091,0
davon geschäfts- oder firmenwerte  2.865,6 2.770,9
davon andere immaterielle vermögenswerte  952,7 911,2
davon finanzanlagen  11.168,6 6.535,4
davon zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente  1.057,1 –
davon zur veräußerung verfügbare schuldinstrumente  – 1.692,0
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  9.985,4 4.837,2
kurzfristige vermögenswerte  146.257,1 124.257,7
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  94.280,3 79.510,7
davon bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  29.833.6 29.392,0
davon kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.322,3 1.297,6
passiva 
eigenkapital  4.963,4 4.959,4
schulden  156.935,7 130.182,0
davon langfristige schulden  12.828,7 7.023,8
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  9.985,4 4.837,2
davon zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  2.283,2 1.688,4
davon latente steuerschulden  194,5 226,8
davon kurzfristige schulden  144.107,0 123.158,2
davon zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  19.219,7 14.126,3
davon finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  94.068,3 78.798,6
davon bardepots der marktteilnehmer  29.559,2 29.215,3
die bilanzsumme der gruppe deutsche börse hat sich gegenüber dem vorjahr erhöht – insbesondere 
bedingt durch den stichtagsbezogenen anstieg der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten. 
8811
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
die immateriellen vermögenswerte sind nur moderat vor dem hintergrund der beiden akquisitionen, die 
zu einem anstieg der geschäfts- und firmenwerte geführt haben, gestiegen. die kurzfristigen vermö-
genswerte erhöhten sich – bereinigt um den anstieg der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten – 
aufgrund des stichtagsbezogenen anstiegs der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten schuld-
instrumente, die im wesentlichen die aktivitäten des clearstream-teilkonzerns umfassen.  
 
das eigenkapital der gruppe bewegt sich im wesentlichen auf dem niveau des vorjahres. dem anstieg 
der angesammelten gewinne steht insbesondere die erhöhung des bestands an eigenen aktien gegen-
über. die langfristigen schulden haben sich, bereinigt um den anstieg der finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten, aufgrund der emission der 10-jährigen euroanleihe in höhe von 600 mio. € erhöht. der 
anstieg der kurzfristigen schulden ist insbesondere auf die entwicklung der einlagen aus dem wertpapier-
abwicklungsgeschäft des clearstream-teilkonzerns zurückzuführen. 
 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr 160,0 mio.€ (2017: 149,2 mio.€) in 
   
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital expenditure, capex). die größten investitionen 
tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream und eurex.  
 
betriebskapital (working capital) 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfris-
tigen schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen. die kurzfristigen vermögenswerte ohne 
stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 1.098,3 mio.€ (2017: 1.020,9 mio.€). da die 
   
gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen monatlich einzieht, waren 
die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus lieferungen und leistungen im 
vergleich zu den nettoerlösen mit 397,5 mio.€ zum 31. dezember 2018 relativ gering (31. dezem-
 
ber 2017: 331,9 mio.€). die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stichtagsbedingte positionen 
 
beliefen sich auf 1.468,5 mio.€ (2017: 1.280,1 mio.€ ohne stichtagsbedingte positionen). aus diesem 
   
grund hatte die gruppe zum jahresende ein leicht negatives betriebskapital in höhe von 370,2 mio.€ 
 
(2017: 259,2 mio.€). 
 
 
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
die bilanzposition „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ entsteht durch die funktion der  
eurex clearing ag sowie der european commodity clearing ag: da sie als zentrale kontrahenten für  
die verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse agieren, werden ihre finanzinstrumente zum 
beizulegenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten sind 
ausführlich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 13 und 25 des konzernanhangs 
dargestellt.  
 
die an die clearinghäuser der gruppe angeschlossenen marktteilnehmer erbringen sicherheitsleistungen 
teilweise in form von bardepots, die täglich angepasst werden. das geld wird von den zentralen kon-
trahenten über nacht in der regel besichert angelegt und unter der position „bankguthaben mit verfü-
gungsbeschränkung“ bilanziert. der wert der bardepots an den für das berichtsjahr relevanten bilanz-
stichtagen (31. märz, 30. juni, 30. september, 31. dezember) variierte zwischen 28 und 30 mrd.€ 
 
(2017: zwischen 27 und 35 mrd.€). 
 
 
   
  8822
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung  
die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug von abschreibung und fremd-
kosten. im jahr 2018 betrug die wertschöpfung der gruppe deutsche börse 2.028,3 mio.€ (2017: 
 
1.974,8 mio.€). die verteilung der wertschöpfung macht deutlich, dass große teile der erwirtschafteten 
 
wertschöpfung zurück in die volkswirtschaft fließen: 25 prozent (509,8 mio.€) kommen den aktionären 
 
in form von dividendenzahlungen zugute, der personalaufwand in form von gehältern und weiteren 
vergütungsbestandteilen belief sich auf 41 prozent (824,0 mio.€). steuern wurden in höhe von 15 pro-
 
zent (304,3 mio.€) entrichtet. 2 prozent (47,5 mio.€) entfielen auf fremdkapitalgeber. die im unter-
   
nehmen verbliebene wertschöpfung in höhe von 17 prozent (342,7 mio.€) wird beispielsweise für in-
 
vestitionen in wachstumsinitiativen eingesetzt, siehe grafiken „entstehung der wertschöpfung“ und 
„verwendung der wertschöpfung“. 
entstehung der wertschöpfung verwendung der wertschöpfung
unternehmensleistung: 2.755,0 mio. € wertschöpfung: 2.028,3 mio. €
7 %   2 % 
abschreibung fremdkapitalgeber
17 % 
thesaurierung
19 % 
fremdkosten
41 % 
mitarbeiter
15 % 
steuern
74 % 
wert schöpfung 25 % 
aktionäre (dividende)
8833
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage  
das wirtschaftliche umfeld blieb 2018 sowohl in europa als auch global günstig, wobei sich die 
aussichten mit beginn des zweiten halbjahres eintrübten, insbesondere aufgrund von handelskonflikten 
sowie dem bevorstehenden brexit. trotzdem stiegen die zinsen in den usa nochmals an, während die 
ezb die anleihekäufe in der eurozone ende dezember auslaufen ließ. gleichzeitig lag die volatilität im 
aktienmarkt im jahresmittel auf einem im vergleich zum vorjahr höheren niveau. vor diesem hinter-
grund stiegen die volumina in aktienindexderivaten deutlich und auch der aktienhandel profitierte von 
diesem umfeld. gleichzeitig nahmen die volumina in zinsderivaten zu und auch die nettozinserträge 
des segments clearstream verbesserten sich aufgrund der höheren zinsen auf die in us-dollar gehal-
tenen täglich verfügbaren kundengelder. neben diesen zyklischen faktoren legten auch die strukturellen 
nettoerlöse der gruppe um 6 prozent zu. die wesentlichen gründe hierfür waren die positive entwick-
lung neuer produkte sowie das otc-clearing im segment eurex, der gewinn weiterer marktanteile im 
energiemarkt sowie der weitere ausbau des investmentfonds- und indexgeschäfts. in summe führten 
diese faktoren dazu, dass sich die ertragslage der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2018 sehr 
positiv entwickelte und die nettoerlöse leicht über der vom vorstand erwarteten spanne lagen. die 
gruppe verzeichnete einen anstieg der nettoerlöse um 13 prozent. die bereinigten operativen kosten 
lagen im berichtsjahr um 5 prozent über dem vorjahreswert. dies lag maßgeblich an höheren personal-
kosten aufgrund der gestiegenen anzahl an mitarbeitern sowie der höheren variablen vergütung. darüber 
hinaus trug die vollkonsolidierung von zwei im jahresverlauf akquirierten unternehmen zum anstieg  
der kosten bei. der bereinigte, den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüber-
schuss der gruppe wuchs um 17 prozent und übertraf damit ebenfalls die prognostizierte spanne von 
10 bis 15 prozent. 
der vorstand beurteilt die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr als äußerst solide. das 
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. aufgrund 
des anstiegs des bereinigten ebitda konnte die deutsche börse auf gruppenebene das verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda weiter verbessern: mit einem wert von 1,2 wurde der ziel-
wert von 1,5 deutlich unterschritten. 
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2018 erneut mit top-ratings bewertet. am 
20.november 2018 bestätigte s&p global ratings (s&p) das aa-kreditrating der deutsche börse ag.
am gleichen tag bestätigte s&p, wie bereits fitch ratings am 13. september 2018, das aa-kreditrating
der clearstream banking s.a., jeweils mit einem stabilen ausblick.
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive dividendenrendite – so auch  
für das geschäftsjahr 2018. mit einem dividendenvorschlag von 2,70€ (2017: 2,45€) liegt die  
   
ausschüttung an die aktionäre über der des vorjahres. infolge des verbesserten ergebnisses sinkt die 
ausschüttungsquote von 53 prozent im vorjahr auf 49 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um 
sondereffekte) und liegt somit wie erwartet in der mitte der vom vorstand angestrebten spanne von  
40 und 60 prozent.  
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als sehr geordnet zu bewerten. 
8844
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | wirtschaftsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse  
2014 2015 2016 2017 2018
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
nettoerlöse   mio. €  2.047,8  2.220,31)  2.388,7  2.462,3  2.779,7 
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mio. €  37,6  50,6 84,0  132,6  204,5 
operative kosten (ohne abschreibung und 
wertminderungsaufwand)  mio. €  –990,0  –1.164,21) –1.186,4 –1.131,6 –1.340,2 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung 
(ebitda)  mio. €  1.136,1  1.054,61)  1.239,2  1.528,5  1.443,7 
abschreibung und wertminderungsaufwand  mio. € 124,8 119,0 131,0 159,9 210,5 
den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnender periodenüberschuss  mio. € 762,3  613,31) 722,1 874,3 824,3 
ergebnis je aktie (unverwässert)  €  4,14  3,311) 3,87 4,68 4,46 
konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. €  677,3  10,1  1.621,4  1.056,2  1.298,2 
konzernbilanz
langfristige vermögenswerte  mio. €  11.267,2  14.386,9  11.938,7  10.883,7  15.642,0 
eigenkapital mio. €  3.752,1  3.695,1  4.623,2  4.959,4  4.963,4 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete 
finanzielle verbindlichkeiten  mio. €  1.428,52)  2.546,5  2.284,7  1.688,42)  2.283,2 
kennzahlen des geschäfts
dividende je aktie  €  2,10  2,25  2,35  2,45  2,703) 
dividendenausschüttungsquote %  584) 554) 544) 534)  494)5) 
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  3.911  4.4601) 4.731 5.183 5.397 
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse)  %  234) 27 25 26 30 
steuerquote %  26,04) 26,0 27,0  27,04)  27,04) 
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt)6) % 21 204) 194) 184)  214) 
die aktie
jahresschlusskurs der deutsche börse-aktie  €  59,22  81,39  77,54  96,80  104,95 
durchschnittliche marktkapitalisierung  mrd. € 10,8 14,7 14,0 17,2 21,5 
kennzahlen zur bonität
bruttoschulden / ebitda  1,54) 1,94) 1,5 1,4 1,2 
zinsdeckungsgrad %  26,04) 23,21) 25,3 32,7 40,8 
deutsche börse ag: s&p global ratings  rating  aa  aa  aa  aa  aa 
clearstream banking s.a.: s&p global ratings  rating  aa  aa  aa  aa  aa 
fitch  rating  aa  aa  aa  aa  aa 
kennzahlen der märkte
xetra®, börse frankfurt und tradegate 
handelsvolumen (einfachzählung)  mrd. €  1.282,6  1.635,7  1.377,0  1.467,6  1.719,6 
eurex®
zahl der gehandelten kontrakte  mio.  2.097,9  1.672,61)  1.727,5  1.675,9  1.951,8 
clearstream
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. €  10.717,5  11.459,7  11.172,9  11.245,9  11.302,7 
investment fund services (ifs) 
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. €  1.497,2  1.814,5  1.902,0  2.218,7  2.384,9 
1) wert für 2015 ohne berücksichtigung der international securities exchange (ise), die durch den verkauf zum 30. juni 2016 eine nicht fortgeführte 
geschäftstätigkeit darstellt 
2) im folgejahr fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2014: 139,8 mio. €, 2017: 599,8 mio. €). 
3) vorschlag an die hauptversammlung 2019 
4) bereinigt um sondereffekte; für details der bereinigung siehe den konzernabschluss für das jeweilige geschäftsjahr
5) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2019 
6) den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnender periodenüberschuss / durchschnittliches konzerneigenkapital eines geschäftsjahres basierend 
auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwischenabschlüsse 
8855
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | nachtragsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
nachtragsbericht 
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
diese zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung für die gruppe deutsche börse und das mutterunter-
nehmen, deutsche börse ag, ist in den zusammengefassten lagebericht integriert und erfüllt die vor-
gaben der §§289b–e bzw. 315b–c handelsgesetzbuch (hgb). sie orientiert sich gleichfalls an den 
 
standards (option „core“) der global reporting initiative (gri). für eine ausführliche übersicht über die 
kompletten gri-indikatoren (gri-index) siehe   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > 
reporting > gri. weiterführende informationen, auf die in der nichtfinanziellen erklärung verwiesen 
wird, sind nicht bestandteil derselben. sofern keine expliziten aussagen für die muttergesellschaft 
getroffen werden, gelten qualitative angaben im sinne des zusammengefassten lageberichts gleicher-
maßen für den konzern gruppe deutsche börse wie für die muttergesellschaft deutsche börse ag. 
quantitative angaben zur muttergesellschaft werden an einzelnen stellen gesondert ausgewiesen.  
neben den im   abschnitt „konzernsteuerung“ erläuterten finanzkennzahlen nutzt die gruppe deutsche 
börse auch nichtfinanzielle leistungsindikatoren für die steuerung des konzerns. diese sind zum einen 
die systemverfügbarkeit ihrer handelssysteme im kassa- und derivatemarkt und zum anderen der anteil 
von frauen in führungspositionen. für eine ausführliche darstellung der dabei verfolgten ziele und der 
im berichtsjahr erzielten ergebnisse siehe die   abschnitte „sozialbelange – systemverfügbarkeit“ und  
 „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht – ziel-
größen für den frauenanteil unterhalb des vorstands“. 
fester bestandteil der nachhaltigkeitsstrategie der gruppe deutsche börse ist eine materialitätsanalyse, 
in der die erwartungen und anforderungen von relevanten in- und externen anspruchsgruppen fortlau-
fend analysiert und bewertet werden. dieser prozess dient zur ermittlung der themen, die für das ver-
ständnis der lage des geschäftsverlaufs, des geschäftsergebnisses, der lage der kapitalgesellschaft 
sowie der auswirkungen ihrer tätigkeit auf die nichtfinanziellen aspekte erforderlich sind. dies versetzt 
die gruppe in die lage, chancen und risiken ihrer kerngeschäftstätigkeit frühzeitig zu identifizieren und 
in konkrete unternehmerische handlungsfelder zu überführen.  
8866
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung erläutert ziele, maßnahmen, angewandte due-
diligence-prozesse, einbindung der konzernleitung und weiterer interessensträger sowie ergebnisse der 
konzepte in bezug auf arbeitnehmerbelange (siehe den   abschnitt „mitarbeiter“), compliance (ein-
schließlich bekämpfung von korruption und bestechung), sozialbelange und produktbelange. die gruppe 
deutsche börse berichtet freiwillig über menschen- und arbeitnehmerrechte, da der aktive schutz von 
menschenrechten ein wesentlicher bestandteil der unternehmerischen verantwortung der gruppe ist und 
daher an verschiedenen punkten der wertschöpfungskette adressiert wird. in dieser nichtfinanziellen 
erklärung wird hierüber v.a. im   abschnitt „mitarbeiter“ und im   abschnitt „achtung der menschen-
 
rechte in der lieferkette“ berichtet, der das beschaffungsmanagement der gruppe in den blick nimmt.  
als dienstleistungsunternehmen mit dem fokus auf das bereitstellen einer elektronischen marktinfra-
struktur sind betriebliche umweltbelange für die gruppe deutsche börse von untergeordneter bedeu-
tung. daher entfällt ein detaillierter bericht in dieser zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung. 
gleichwohl fühlt sich die gruppe der umwelt und dem schonenden umgang mit natürlichen ressourc-
en verpflichtet. ihre ökologischen grundsätze legt die gruppe in ihrem   verhaltenskodex für das 
geschäftsleben dar. kennzahlen zu ihrer umweltbezogenen nachhaltigkeitsleistung finden sich auf  
 www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > esg-kennzahlen. zudem gewinnt 
das thema umwelt bei der gestaltung einzelner produkte oder dienstleistungen eine zunehmende 
bedeutung. die hierzu getroffenen maßnahmen werden im   abschnitt „produktbelange“ näher 
beschrieben. des weiteren arbeitet die gruppe deutsche börse an der erstellung einer klimastrategie 
entlang der empfehlungen der task force on climate-related financial disclosures (tcfd).  
als internationaler kapitalmarktorganisator hat sich die deutsche börse zum ziel gesetzt, das vertrauen 
der marktteilnehmer in ihre marktstrukturen auf- und auszubauen. als verantwortungsvolles mitglied  
der gesellschaft ist sie bestrebt, die kompetenzen, mit denen sie ihr kerngeschäft erfolgreich betreibt, 
auch darüber hinaus einzusetzen, um zur lösung gesellschaftlicher probleme beizutragen. dabei will sie 
mit gutem beispiel vorangehen. für eine ausführliche beschreibung des geschäftsmodells der gruppe 
deutsche börse siehe den   abschnitt „grundlagen des konzerns“. mit ihrer nachhaltigkeitsstrategie 
„zukunftsorientiert handeln“ definiert die deutsche börse ag ihr verständnis von unternehmerischer 
verantwortung und legt den handlungsrahmen für die gesamte gruppe fest; siehe hierzu auch den  
 abschnitt „managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement“. 
als mitglied des united nations global compact (ungc) und der sustainable stock exchange-initiative 
(sse) hat sich die gruppe deutsche börse dazu verpflichtet, die 17 ziele (sustainable development 
goals, sdgs) der „2030 agenda for sustainable development“ der vereinten nationen umzusetzen. 
einen überblick über den beitrag der gruppe deutsche börse zu den korrespondierenden zielen finden 
sie in der   tabelle „überblick zu wesentlichen nachhaltigkeitsaspekten“.
8877
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
überblick zu wesentlichen nachhaltigkeitsaspekten
relevante inhalte der nichtfinanziellen    für die gruppe deutsche börse   von der gruppe deutsche börse abgedeckte ziele 
erklärung nach § 289c hgb1) relevante handlungsfelder  nachhaltiger entwicklung der vereinten nationen 
geschäftsmodell   siehe s.28    
■■überblick über die gruppe deutsche börse ■■erfolgreiche geschäftstätigkeit ■■sdg 7 „bezahlbare und saubere energie“
■■ziele und strategien ■■stakeholder engagement  ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und 
■■konzernsteuerung ■■brand management   wirtschaftswachstum“
■■forschungs- und entwicklungstätigkeit    ■■sdg 9 „industrie, innovation und infrastruktur“
    ■■sdg 12 „nachhaltige/r konsum und produktion“
■■ sdg 17 „partnerschaften zur erreichung der ziele“
vorgegebene aspekte    
umweltbelange    
■■ökologische grundsätze im   verhaltenskodex für   ■■umweltmanagement    
das geschäftsleben (verhaltensregel 14)    
■■umweltaspekte von produkten oder     
 dienstleistungen im   abschnitt „produkt belange“ 
arbeitnehmerbelange   siehe s. 89    
■■entwicklung der belegschaft ■■human capital development  ■■sdg 4 „hochwertige bildung“
■■personalstrategie ■■menschen- und arbeitnehmerrechte ■■sdg 5 „geschlechtergleichheit“
■■talentförderung   ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und 
■■förderung von vielfalt und gleichstellung      wirtschaftswachstum“
der geschlechter   ■■sdg 10 „weniger ungleichheiten“ 
■■maßnahmen zur frauenförderung    
■■zielgrößen für den frauenanteil    
■■feedback für mitarbeiter und führungskräfte    
■■training und weiterbildung    
■■work-life-balance
sozialbelange   siehe s. 101    
■■nachhaltige finanzmarktinitiativen ■■wirtschaftliche teilhabe und   ■■sdg 4 „hochwertige bildung“
■■stabile, transparente und faire märkte bildung ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und 
■■systemverfügbarkeit ■■transparente, stabile und    wirtschaftswachstum“
■■markttransparenz faire  finanzmärkte  ■■sdg 9 „industrie, innovation und infrastruktur“
■■stabile finanzmärkte    ■■sdg 10 „weniger ungleichheiten“
    ■■sdg 12 „nachhaltige/r konsum und produktion“
    ■■sdg 16 „frieden, gerechtigkeit und starke 
     institutionen“
■■sdg 17 „partnerschaften zur erreichung der ziele“
achtung der menschenrechte   siehe s. 108    
■■verhaltenskodex für lieferanten und  dienstleister ■■menschen- und arbeitnehmerrechte ■■sdg 5 „geschlechtergleichheit“
■■lieferantenbefragung    ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und 
■■monitoring der lieferanten in bezug auf     wirtschaftswachstum“
 risikokriterien ■■sdg 10 „weniger ungleichheiten“
bekämpfung von korruption und        
bestechung   siehe s. 97
■■complianceorganisation ■■verantwortungsvolle   ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und 
■■verhaltenskodex für das geschäftsleben unternehmensführung   wirtschaftswachstum“
■■complianceregelwerk   ■■sdg 10 „weniger ungleichheiten“
■■complianceschulungen   ■■sdg 16 „frieden, gerechtigkeit und starke 
■■hinweisgebersystem    institutionen“ 
■■analyse der compliancerisiken    
■■due dilligence/überprüfung von kunden etc.    
■■datenschutz    
■■insiderinformationen    
■■interne / externe prüfung
weitere relevante aspekte    
produktbelange   siehe s. 104    
■■kundenzufriedenheit ■■nachhaltiges produkt- und  ■■sdg 7 „bezahlbare und saubere energie“
■■nachhaltige indexprodukte  dienstleistungsportfolio  ■■sdg 8 „menschenwürdige arbeit und  
■■energiemärkte und energienahe märkte    wirtschaftswachstum“
    ■■sdg 9 „industrie, innovation und infrastruktur“
■■sdg 12 „nachhaltige/r konsum und produktion“
1) hgb = handelsgesetzbuch
8888
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
mitarbeiter  
dieses kapitel gibt einen überblick über die entwicklung von zentralen kennzahlen zur belegschaft der 
gruppe deutsche börse und erfüllt zugleich die anforderungen an ein reporting über arbeitnehmer- 
belange im rahmen der nichtfinanziellen erklärung.  
entwicklung der belegschaft 
am 31. dezember 2018 beschäftigte die gruppe deutsche börse 5.964 mitarbeiter (31. dezember 2017: 
5.640) mit 96 nationalitäten an 37 standorten weltweit. durchschnittlich waren im berichtsjahr 5.800 
mitarbeiter (2017: 5.567) beschäftigt. auf gruppenebene entspricht dies einem anstieg von etwa 
4,2 prozent gegenüber dem vorjahresstichtag, was v.a. auf den aufbau von kontrollfunktionen und die 
 
konsolidierung der clearstream funds centre ltd. (ehemals swisscanto funds centre ltd.) und der us-
devisenhandelsplattform gtx zurückzuführen ist. unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die 
mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 5.397 (2017: 5.183). zum stichtag 31. dezember 2018  
war der anteil der teilzeitkräfte in der belegschaft höher als im management und bei frauen höher als 
bei männern. informationen zu den genauen anteilen nach standorten können der   tabelle „kenn-
zahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2018“ entnommen werden. 
mitarbeiter nach ländern/regionen  
31.12.2018
 gesamt männer frauen
deutschland  2.689 1.661 1.028
luxemburg  1.077 648 429
tschechische republik  890 563 327
irland  404 176 228
vereinigtes königreich  208 134 74
sonstiges europa  312 194 118
amerika  184 135 49
asien  201 98 103
summe   5.964 3.609 2.355
mitarbeiter nach segmenten  
31.12.2018 
eurex (finanzderivate)  1.265 
eex (commodities)  725 
360t (devisenhandel)  253 
xetra (wertpapierhandel)  488 
clearstream (nachhandel)  1.767 
ifs (investment fund services)  752 
gsf (sicherheitenverwaltung)  242 
stoxx (indexgeschäft)  197 
data (datengeschäft)  275 
summe   5.964 
8899
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
797 kollegen traten in die gruppe ein (ohne konsolidierungseffekte). demgegenüber haben 507 
mitarbeiter den konzern im verlauf des jahres verlassen (ohne dekonsolidierungseffekte und ohne 
kollegen, die im rahmen der effizienzprogramme eines der angebote des unternehmens angenom-
men haben und ausgeschieden oder in den vorruhestand gegangen sind). die fluktuationsrate lag 
bei 8,7 prozent (unbereinigt: 9,3 prozent) und damit über dem wert des vorjahres (2017: 7,4 bzw. 
8,7 prozent). die durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit zum ende des berichtsjahres  
betrug 9,5 jahre (2017: 9,4 jahre).  
in der deutsche börse ag stieg die zahl der mitarbeiter im berichtsjahr um 69 und lag zum 31. de-
zember 2018 bei 1.502 (555 frauen, 947 männer; 31. dezember 2017: 1.433 mitarbeiter). im 
durchschnitt des geschäftsjahres 2018 waren 1.465 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig 
(2017: 1.392). die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2018 mitarbeiter an sechs 
standorten weltweit. im verlauf des geschäftsjahres 2018 haben 69 mitarbeiter die deutsche  
börse ag verlassen; damit lag die bereinigte fluktuationsrate bei 4,6 prozent (unbereinigt: 5,4 prozent). 
ein- und austritte im jahr 2018 nach geschlecht 
eintritte austritte
männer frauen gesamt männer frauen gesamt
deutsche börse ag 
alle standorte  66  54  120  47 22 69 
gruppe deutsche börse 
deutschland 156  90  246  81 46 127 
luxemburg 56  40  96  44 32 76 
tschechische republik  110  67  177  72 45 117 
irland 52  36  88  17 16 33 
übrige standorte  120  70  190  95 59 154 
summe 494  303  797 309 198 507 
ein- und austritte im jahr 2018 nach alter 
eintritte austritte
unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre  unter  30 bis 39  40 bis 49  50 jahre 
30 jahre  jahre  jahre  und älter  30 jahre  jahre  jahre  und älter 
deutsche börse ag
alle standorte 55 46 15 4 9 23 23 14
gruppe deutsche börse
deutschland 104 102 29 11 27 59 28 13
luxemburg 39 41 12 4 20 35 16 5
tschechische republik 86 71 19 1 44 62 10 1
irland 69 12 4 3 16 13 3 1
übrige standorte 74 59 32 25 50 49 35 21
gesamt 372 285 96 44 157 218 91 41
9900
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
personalstrategie  
das engagement und die kompetenz ihrer mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage 
für den unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. die unternehmenskultur ist geprägt von 
verantwortungsbewusstsein, einsatzbereitschaft, flexibilität und teamfähigkeit. die gruppe deutsche börse 
will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig zum unternehmen finden und 
diesem möglichst langfristig erhalten bleiben. die einbindung des vorstands der gruppe deutsche börse 
in mitarbeiterbelange erfolgt in form der personalunion von arbeitsdirektorin und vorstandsmitglied sowie 
durch weitere regelmäßige berichtsformate. die belegschaft ist durch ein hohes maß an diversität gekenn-
zeichnet, z.b. bei nationalität, alter, geschlecht, religion oder kultureller und sozialer herkunft. das 
 
unternehmen fördert und nutzt diese vielfalt und schafft ein integratives umfeld, von dem die unterneh-
menskultur profitiert. dies ist auch im geschäftsinteresse der gruppe deutsche börse: ihre breite palette 
verschiedenartiger produkte und dienstleistungen sowie die internationale kundenstruktur stellen 
anforderungen sowohl an die fachlichen als auch an die interkulturellen kompetenzen der mitarbeiter. 
im rahmen seiner wachstumsstrategie fördert das unternehmen eine high-performance-kultur, mit 
einem klaren fokus auf die bedürfnisse der kunden und auf innovationen. um diese kultur zu fördern, 
gilt für leitende mitarbeiter ein vergütungssystem, das wachstum, performance und finanzielle indi-
katoren stärker als in früheren jahren berücksichtigt. 
die gruppe deutsche börse bietet ihren mitarbeitern eine vielzahl von leistungen über den gesetzlich  
vorgeschriebenen rahmen hinaus (siehe   tabelle „gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter“). 
die durchschnittlichen personalkosten für mitarbeiter und leitende angestellte, bereinigt um kosten für 
effizienzprogramme und den personalaufwand für die mitglieder des vorstands, lagen mit 123 t€ leicht 
 
über dem niveau des vorjahres (2017: 118 t€). in der muttergesellschaft deutsche börse ag, auf die 
 
der größte teil der leitenden angestellten innerhalb der gruppe entfällt, beliefen sich die personalkosten 
pro mitarbeiter auf 144 t€ (2017: 149 t€). die personalkosten enthalten neben dem basisgehalt u.a. 
     
sozial- und pensionsaufwendungen sowie variable vergütungsbestandteile. der vorstand der deutsche 
börse ag hat im geschäftsjahr 2018 eine freiwillige lineare gehaltserhöhung für die tariflich bezahlten 
mitarbeiter in deutschland von 2,5 prozent beschlossen. darüber hinaus wird ein zusätzliches zentrales 
budget für individuelle diskretionäre gehaltserhöhungen bereitgestellt. alle gehaltserhöhungen werden 
im zuge einer harmonisierung der prozesse mit wirkung zum 1. januar 2019 durchgeführt anstelle von 
juli wie im vorjahr. auch an den anderen standorten wurden anpassungen der gehälter vorgenommen. 
talentförderung  
toptalente zu gewinnen, zu motivieren und zu fördern ist ein wichtiges instrument, damit die gruppe 
deutsche börse im digitalen zeitalter nachhaltig erfolgreich bleibt. mit der einführung eines neuen 
recruiting-tools konnte der bewerberprozess vereinfacht sowie die „user experience“ für alle beteiligten 
verbessert werden. im berichtsjahr wurden weitere innovative formate zur talentgewinnung eingeführt. 
darüber hinaus gibt es das „evolving leaders“-programm, das den internen führungsnachwuchs 
entwickelt, und die „show your talent“-initiative, die unternehmerisches und innovatives potenzial der 
mitarbeiter aufdeckt und fördert. gleichzeitig sollen auf diese weise das engagement und die leistungs-
orientierung der mitarbeiter gestärkt werden.  
auf der plattform „meet your mentor“ finden sich mentoren und mentees – von der ersten kontaktauf-
nahme bis hin zum zusammenkommen der beiden personen. erfahrene kollegen übernehmen paten-
schaften für andere mitarbeiter und erleichtern ihnen so die arbeit. als mentoren helfen sie ihnen, auch 
außerhalb ihrer eigenen abteilung kontakte zu knüpfen und das unternehmen bereichsübergreifend 
kennenzulernen und zu verstehen. das „new role“-mentoring-programm erleichtert kolleginnen und 
kollegen den einstieg in eine neue führungsrolle.  
9911
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
förderung von vielfalt und gleichstellung der geschlechter  
die gruppe deutsche börse ist ein global operierendes unternehmen und tritt für offenheit und fairness 
am arbeitsplatz ein. aus diesem grund hat die deutsche börse ag die   „charta der vielfalt“ unter-
zeichnet: zur unterstützung der anerkennung, wertschätzung und einbeziehung von diversität in der 
arbeitswelt. für die gruppe deutsche börse ist vielfalt im unternehmen die basis, um eine kultur des 
offenen dialogs, des vertrauens und der gegenseitigen akzeptanz zu erreichen. 
diskriminierung aufgrund von geschlecht, sexueller orientierung, rasse, nationalität, ethnischer her-
kunft, alter, religion oder behinderung wird nicht geduldet – weder beim verhalten der mitarbeiter  
untereinander noch bei der auftragsvergabe an dritte. die gleichbehandlung der mitarbeiter wird durch 
gleichstellungsbeauftragte der gruppe deutsche börse gewährleistet. außerdem hat die personalabtei-
lung prozesse implementiert, um bei der personalauswahl den aspekt der gleichbehandlung sicherzu-
stellen und im falle des verdachts auf diskriminierung sofort handeln zu können. 2018 wurden keine 
diskriminierungsfälle an den in die berichterstattung einbezogenen standorten frankfurt/eschborn, 
luxemburg, prag und cork gemeldet – entsprechend mussten keine gegenmaßnahmen ergriffen werden. 
um einer systematischen benachteiligung von frauen oder männern in der entlohnung entgegenzu-
wirken, analysiert die deutsche börse ag für mitarbeiter in deutschland in regelmäßigen abständen,  
ob es in der entlohnung geschlechterspezifische differenzen gibt.  
maßnahmen zur frauenförderung 
grundsätzlich entscheidet die qualifikation der bewerber über die besetzung einer stelle bei der gruppe 
deutsche börse. um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, achtet das unternehmen 
allerdings darauf, dass frauen als kandidatinnen identifiziert werden. daneben bietet die gruppe 
deutsche börse eine vielzahl weiterer maßnahmen zur förderung von frauen an: gezielte nachfolge-
planung sowie ein externes und ein internes mentoring-programm. im rahmen eines frauennetzwerks 
werden regelmäßig treffen und trainings für frauen organisiert.  
zielgrößen für den frauenanteil  
informationen zu den zielgrößen für den frauenanteil können dem   abschnitt „zusammengefasste 
erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht – zielgrößen für den frauen-
anteil unterhalb des vorstands“ entnommen werden. 
feedback für mitarbeiter und führungskräfte 
die führungskräfte der gruppe deutsche börse führen mit ihren mitarbeitern jährliche beurteilungs-
gespräche, definieren gemeinsam ziele für das kommende jahr und dokumentieren diese gespräche. 
96 prozent der mitarbeiter, die im internen system zur mitarbeiterbeurteilung der gruppe deutsche 
börse erfasst sind, erhielten im vergangenen jahr eine beurteilung. die verbleibenden 4 prozent 
resultieren aus folgenden sonderregelungen: 
 gemäß betriebsvereinbarung können deutsche mitarbeiter ab einem alter von 59 jahren auf den
jährlichen beurteilungs- und zielvereinbarungsprozess verzichten.
 neu eingestellte mitarbeiter erhalten erstmalig nach ablauf der probezeit eine beurteilung und ziel-
vereinbarung.
das beurteilungssystem wird gleichermaßen für frauen und männer angewandt. für führungskräfte 
existiert ein eigenes zielvereinbarungssystem.  
9922
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
die tochtergesellschaften eex und 360t nutzen eigene bewertungssysteme. die von ihnen erhobenen 
daten werden derzeit nicht zentral gepflegt oder zur verfügung gestellt. langfristig ist es das ziel, die 
bewertungs- und zielvereinbarungsprozesse über die gesamte unternehmensgruppe zu vereinheitlichen 
und so die verfügbarkeit und transparenz der erhobenen daten zu erhöhen. 
 
 
             
gesamtausgaben für leistungen an mitarbeiter   
essens-  kinder- sport und  unfallver-
  zuschuss  betreuung  freizeit  sicherung  sparpläne  reisekosten 
  t €  t €  t €  t €  t €  t € 
             
deutsche börse ag             
alle standorte  2.317,9  574,7  47,2  147,3  534,2  641,6 
gruppe deutsche börse             
deutschland  3.915,4  895,8  75,9  270,9  847,9  1.042,0 
luxemburg  1.747,4  0  8,6  111,3  0  116,6 
tschechische republik  728,2  26,9  220,0  28,7  1.159,6  202,7 
irland  268,2  0  34,4  18,8  0  0 
             
 
 
training und weiterbildung 
training und weiterbildung genießen bei der deutschen börse hohe priorität: die mitarbeiter erweitern 
und erneuern ständig ihr wissen über die finanzmärkte. auch im hinblick auf ihre kommunikativen und 
organisatorischen fähigkeiten steht den mitarbeitern eine vielzahl von schulungsangeboten zur verfü-
gung. zudem unterstützt die deutsche börse mitarbeiter und führungskräfte über ein breites angebot  
an internen und externen weiterbildungsmaßnahmen dabei, ihre individuellen herausforderungen zu 
meistern.  
 
der konzern investierte 2018 insgesamt durchschnittlich 2,9 tage je mitarbeiter für weiterbildung 
(2017: 3,3 tage) und führte u.a. 1.175 interne trainings durch (2017: 1.568 interne trainings). da-
 
von bezogen sich 37 prozent auf geschäftliche inhalte, 34 prozent auf fachthemen, 11 prozent hatten 
aspekte der work-life-balance zum inhalt und 18 prozent waren it- oder einführende trainings. 
 
 
             
kennzahlen zur weiterbildung der mitarbeiter im jahr 2018 
  deutsche börse ag  gruppe deutsche börse 
   männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
             
weiterbildungstage pro mitarbeiter im durchschnitt   3,2  3,1  3,2  2,9  2,8  2,9 
weiterbildungstage pro fte1) im durchschnitt    3,4  3,7  3,5  3,0  3,3  3,1 
stundenzahl    24.609  13.564  38.173  84.902  52.313  137.215 
davon führungskräfte  %  6,1  6,1  6,1  7,4  2,7  5,6 
davon mitarbeiter  %  93,9  93,9  93,9  92,6  97,3  94,4 
             
1) vollzeitäquivalent („full-time equivalent“, fte) 
 
   
  9933
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
work-life-balance 
beruf und freizeit in einen ausgewogenen gleichklang (work-life-balance) zu bringen, ist ein erklärtes 
anliegen der gruppe deutsche börse. im rahmen der „job, life & family“-initiative stellt das unter-
nehmen zahlreiche angebote zur vereinbarkeit von beruf und familie bereit wie die möglichkeit zur 
telearbeit, für ein sabbatical oder angebote bzw. zuschüsse zur kinderbetreuung. 
die gruppe deutsche börse gewährt an allen standorten elternzeit gemäß den geltenden nationalen vor-
schriften (siehe tabelle „kennzahlen zur elternzeit“). die hohe quote der rückkehrer aus der elternzeit 
lässt auf ein konstruktives betriebsklima und gute arbeitsbedingungen im unternehmen schließen. 
gleichzeitig ist sich die gruppe deutsche börse ihrer fürsorgepflicht bewusst und legt wert auf die ge-
sundheit ihrer mitarbeiter. so bietet sie ihren mitarbeitern diverse sport- und entspannungskurse. eines 
der ziele dieser maßnahmen ist, dass die mitarbeiter trotz hoher arbeitsbelastung gesund bleiben und 
der krankenstand im unternehmen möglichst niedrig ist. so achtet das unternehmen darauf, dass 
mitarbeiter den ihnen zustehenden erholungsurlaub unterjährig in anspruch nehmen. in der gruppe 
deutsche börse betrug der krankenstand im berichtsjahr 3,1 prozent (2017: 3,0 prozent), in der 
muttergesellschaft deutsche börse ag 4,0 prozent (2017: 3,9 prozent). 
kennzahlen zur elternzeit  
2018 in elternzeit gegangen   2018 aus elternzeit zurückgekehrt  jahresübergreifende rückkehrrate1) 
männer frauen männer frauen männer frauen
% %
deutsche börseag 31 20 32 22 100 100
gruppe deutsche börse 76 100 82 87 99 95
1 ) mitarbeiter, deren elternzeit  2018 endete und  die seitdem im un ternehmen geblieben  sind 
9944
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2018 (teil 1) 
deutsche börse ag  gruppe deutsche börse 
allestandorte  deutschland  luxemburg
männer frauen männer frauen männer frauen
mitarbeiter   947  555  1.661  1.028  648  429 
50 jahre und älter  329  126  500  225  198  89 
40 bis 49 jahre  273  139  474  265  258  173 
30 bis 39 jahre  264  197  523  388  148  111 
unter 30 jahre  81  93  164  150  45  56 
durchschnittsalter 44 40 43 40 44 41
vollzeitbeschäftigte 917  408  1.603  720  623  278
oberes und mittleres management  101  15  159  25  62  11 
unteres management  80  22  114  36  56  17 
belegschaft 736 371 1.330 659 505 250
teilzeitbeschäftigte 30 147 58 307 25 151
oberes und mittleres management  0  0  2  0  0  2 
unteres management 1 4 1 4 0 9
belegschaft 29 143 55 303 25 140
mitarbeiter mit behinderung  20  13  37  27  3  1 
akademikerquote (%)1) 65 35 65 35 61 39
auszubildende 8 7 8 7 0 0
praktikanten und studentische aushilfen  84   78   126  116  12  12 
betriebszugehörigkeit
unter 5 jahre (%)  45  47  44  44  26  31 
5 bis 15 jahre (%)  22  21  26  26  21  26 
über 15 jahre (%)  33  32  30  30  52  43 
fluktuation
eintritte 66 54 156 90 56 40
austritte 47 22 81 46 44 32
weiterbildungstage je mitarbeiter   3,25  3,06  3,06  2,71  3,38  3,54 
beförderungen 52 30 77 49 40 31
mitarbeiter mit tarifbindung  821  511  1226  820  573  414 
1) die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch 
die mitarbeiter, die ein vergleichbares studium außerhalb deutschlands absolviert haben. 
9955
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2018 (teil 2) 
gruppe deutsche börse 
tschechische republik  irland  übrige standorte 
gesamt 
männer frauen  männer frauen  männer frauen  (teil 1 und 2) 
mitarbeiter   563 327 176 228 560 344  5.964 
50 jahre und älter  16  9  14  7  104  43  1.205 
40 bis 49 jahre  104  45  47  55  161  75  1.656 
30 bis 39 jahre  339  195  55  123  202  157  2.241 
unter 30 jahre  104  78  60  43  93  69  862 
durchschnittsalter 35 34 35 36 40 37 40 
vollzeitbeschäftigte 561 307 175 210 546 316  5.340 
oberes und mittleres 
management 5 1 4 1 34 3 306 
unteres management 44 14 15 5 18 16 335 
belegschaft 512 292 156 204 494 297  4.699 
teilzeitbeschäftigte 2 20 1 18 14 28 624 
oberes und mittleres 
management 0 0 0 0 0 0 4 
unteres management 0 0 0 0 0 0 14 
belegschaft 2 20 1 18 14 28 606 
mitarbeiter mit behinderung  1  1  0  0  0  0  70 
akademikerquote (%)1) 62 38 50 50 63 37 73 
auszubildende 0 0 0 0 0 0 15 
praktikanten und 
studentische aushilfen 7 17 0 0 0 0 290 
betriebszugehörigkeit
unter 5 jahre (%)  62  60  58  33  60  57  46 
5 bis 15 jahre (%)  38  40  36  56  32  37  30 
über 15 jahre (%)  0  0  6  11  8  6  24 
fluktuation
eintritte 110 67 52 36 120 70 797 
austritte 72 45 17 16 95 59 507 
weiterbildungstage je 
mitarbeiter 3,19 2,65 3,96 2,81 1,52 2,12 2,88 
beförderungen 56 35 15 16 9 12 340 
mitarbeiter mit tarifbindung 0 0 0 0 0 0  3.033 
1) die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch 
die mitarbeiter, die ein vergleichbares studium außerhalb deutschlands absolviert haben. 
9966
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
compliance einschließlich bekämpfung von korruption und bestechung 
verantwortungsbewusstes unternehmerisches handeln beruht zum einen auf der einhaltung von regeln 
und gesetzen, zum anderen auf dem grundsatz eines stets integren und ethisch einwandfreien verhal-
tens. die gruppe deutsche börse hat ein den aufsichtlichen anforderungen unterliegendes compliance-
management-system mit dem ziel implementiert, fehlverhalten vorzubeugen und haftungs- und repu-
tationsrisiken für die gruppe, ihre gesetzlichen vertreter, führungskräfte und mitarbeiter zu vermeiden. 
über die geschäftsbezogenen complianceerfordernisse hinaus steht hierbei die stärkung einer konzern-
weit einheitlichen compliancekultur – insbesondere die stärkung des compliancebewusstseins innerhalb 
der gruppe deutsche börse – im fokus. das vom vorstand der deutsche börse ag verantwortete und 
geförderte compliancemanagement-system ist daher ein unverzichtbares element guter corporate 
governance (compliance). ein solches system stellt die grundlage für eine nachhaltige risikotrans-
parenz dar und ermöglicht insbesondere die risiken in den bereichen geldwäsche/terrorismusfinanzierung, 
datenschutz, korruption, marktmanipulation und insiderhandel zu mitigieren sowie die vorgaben für 
finanzsanktionen und embargos zu überwachen.  
das compliancemanagement-system gilt für die deutsche börse ag sowie für die in- und ausländische 
gesellschaften, an denen die deutsche börse ag direkt oder indirekt mehrheitsbeteiligungen hält. mit 
ihrem gruppenweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die einhaltung gelten-
den rechts und aufsichtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunternehmen. die compliance-
funktionen und die jeweiligen chief compliance officer der einzelnen gruppenunternehmen sind über 
eine einheitliche berichtslinie direkt dem group chief compliance officer unterstellt. dieser berichtet 
wiederum direkt an den vorstand der deutsche börse ag. die compliance-berichterstattung umfasst die 
relevanten compliance-risikothemenfelder im rahmen des compliancemanagement-systems.  
das compliancemanagement-system der gruppe deutsche börse wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um der steigenden komplexität und den zunehmenden regulatorischen anforderungen gerecht zu  
werden. zur vermeidung von compliancerisiken, insbesondere im hinblick auf die themen geldwä-
sche/terrorismusfinanzierung, finanzsanktionen und embargos sowie marktmanipulation, insiderhandel 
und datenschutz, hat die gruppe deutsche börse präventive, aufdeckende und sanktionierende 
maßnahmen aufgesetzt. 
hierbei orientiert sich die gruppe deutsche börse an den empfehlungen eines international anerkannten 
standards (iso 19600 „compliance management systems – guidelines“). auf der grundlage dieses 
standards werden durch die compliancefunktion der gruppe deutsche börse handlungsfelder und maß-
nahmen identifiziert, um das compliancemanagement an sich entwickelnde anforderungen anzupassen. 
2018 wurden im rahmen einer extern begleiteten systematischen gap-analyse im hinblick auf die 
angemessenheit potenziale identifiziert, deren umsetzung bereits im geschäftsjahr 2018 begonnen 
wurde und sich im jahr 2019 fortsetzen wird.  
als mitglied des un global compact hat sich die deutsche börse ag zu dessen prinzipien verpflichtet, 
so u. a. auch zu dem prinzip, dass unternehmen gegen alle arten von korruption (einschließlich 
erpressung und bestechung) eintreten sollen. gemäß ihres code of business conduct untersagt die 
gruppe deutsche börse ihren mitarbeitern die beteiligung an korruption oder an handlungen, die den 
anschein erwecken, dass die gruppe unzulässige vorteile verspricht, vermittelt, leistet, erhält oder 
darum ersucht. bestechung und schmiergeldzahlungen sind verboten.  
9977
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
leitbild der gruppe deutsche börse ist es, dass entscheidungen und handlungen aller mitarbeiter 
objektiv und integer getroffen werden. eine besondere bedeutung kommt dabei dem management zu. 
die gruppe deutsche börse ist sich der großen bedeutung des sog. „tone from the top” (von der unter-
nehmensleitung kommuniziertes und gelebtes leitbild) bewusst, um eine hohe aufmerksamkeit für 
die vermeidung von compliancerisiken innerhalb des konzerns wie auch unter den marktteilnehmern 
zu erreichen. um dieses leitbild dauerhaft gruppenweit zu verankern und die gruppe deutsche börse 
und ihre mitarbeiter vor rechtlichen und rufschädigenden konsequenzen zu schützen, hat compliance 
verschiedenartige präventionsmaßnahmen risikoorientiert implementiert. 
complianceorganisation 
die verantwortlichkeiten zur identifikation und steuerung gruppenweiter compliancerisiken sind in com-
pliance gebündelt. compliance erarbeitet risikoorientiert maßnahmen zur begrenzung und zum umgang 
mit den entsprechenden risiken, kommuniziert über risiken, vorfälle sowie die effektivität der maß-
nahmen und stellt eine kontinuierliche verbesserung des compliancemanagement-systems durch 
regelmäßige anpassungen der relevanten internen richtlinien und prozesse sicher. 
wesentliche compliancethemen werden im group compliance committee der gruppe deutsche börse 
besprochen. diesem komitee gehören mitglieder der obersten führungsebene der geschäftsbereiche  
sowie der relevanten gruppenweiten kontrollfunktionen an.  
verhaltenskodex für das geschäftsleben 
die wichtigsten aspekte im hinblick auf unternehmensethik und compliance sowie diesbezüglich ange-
messene verhaltensweisen sind im verhaltenskodex für das geschäftsleben der gruppe deutsche börse 
zusammengefasst. dieser wird an mitarbeiter der gruppe deutsche börse kommuniziert. darüber hinaus 
stellt compliance den mitarbeitern der gruppe deutsche börse über die entsprechende intranetseite 
compliancerelevante informationen zur verfügung, sofern der bereitstellung keine besonderen vertraulich-
keitserwägungen entgegenstehen. für details siehe den   abschnitt „zusammengefasste erklärung zur 
unternehmensführung und corporate governance-bericht“. 
complianceregelwerk 
compliance hat gruppenweit geltende richtlinien erlassen, welche die jeweiligen lokalen anforderungen 
abdecken und deren zweck es ist, dass die internen stakeholdergruppen, die im auftrag der gruppe 
deutsche börse handeln, den darin vorgeschriebenen verhaltensregeln entsprechen, um gruppenweit 
präventiv, aufdeckend und sanktionierend complianceverstößen zu begegnen. die gruppenweite kommu-
nikation über das intranet ist darauf ausgerichtet, dass die mitarbeiter (einschließlich mitglieder des 
vorstands und managing directors) die für ihre tägliche arbeit notwendigen leitlinien erhalten und sich 
zu deren einhaltung verpflichten.  
darüber hinaus müssen alle externen mitarbeiter und dienstleister ein formular unterzeichnen, mit dem 
sie sich zur einhaltung der complianceregelungen der gruppe deutsche börse, einschließlich der rege-
lungen zur korruptionsbekämpfung, verpflichten.  
complianceschulungen 
regelmäßige complianceschulungen sind elementar für die compliancekultur in der gruppe deutsche 
börse. weltweit werden die mitarbeiter der gruppe deutsche börse zu den relevanten compliance-
themen geschult. dabei werden insbesondere auch die themen geldwäsche/terrorismusfinanzierung, 
datenschutz, korruption, marktmanipulation und insiderhandel abgedeckt. das management, das 
aufgrund seiner tätigkeit einem höheren compliancerisiko ausgesetzt ist, erhält bedarfsorientierte 
zusatzschulungen. die teilnahme an den schulungen zu den o. g. compliancethemen sind für die 
mitarbeiter sowie die mitglieder der unternehmensführung verpflichtend.  
9988
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
hinweisgebersystem 
zur meldung potentieller oder tatsächlicher verstöße gegen aufsichtsrechtliche oder regulatorische vor-
schriften und ethische standards dient das hinweisgebersystem der gruppe deutsche börse. hier kön-
nen mitarbeiter meldungen telefonisch oder per e-mail übermitteln. die anonymität der hinweisgeber  
ist grundsätzlich gewährleistet. die gruppe deutsche börse unterstützt durch das gelebte compliance-
bewusstsein einen offenen umgang mit fehlverhalten, weshalb eingehende meldungen häufig direkt  
an die zuständige abteilungsleitung oder compliance weitergeleitet werden. im jahr 2018 gab es fünf 
meldungen über das hinweisgebersystem oder direkt über vorgesetzte bzw. kontrollfunktionen (z. b. 
compliance).  
analyse der compliancerisiken 
entsprechend der regulatorischen anforderungen analysiert die gruppe deutsche börse mindestens 
jährlich im rahmen von risikoanalysen bzw. -bewertungen, das risiko, zu zwecken der geldwäsche/ 
terrorismusfinanzierung, korruption, marktmanipulation oder des insiderhandels, missbraucht zu 
werden. diese risikoanalysen bzw. -bewertungen umfassen die eigene geschäftstätigkeit einschließlich 
der geschäftsbeziehungen, marktteilnehmer, produkte und dienstleistungen. aus der identifizierung der 
compliancerisiken werden entsprechende risikomitigierungsmaßnahmen abgeleitet. 
due diligence/überprüfung von kunden, marktteilnehmern, gegenparteien, geschäftspartnern  
und transaktionsmonitoring 
die gruppe deutsche börse verbessert stetig ihre prozesse zur aufnahme von neukunden und überprü-
fung von bestandskunden (know-your-customer). in abhängigkeit von der jeweiligen einstufung des 
kundenrisikos unterliegen kundenbeziehungen entsprechenden sorgfaltspflichten in bezug auf deren 
aufnahme, aktualisierung und überwachung. kundenbeziehungen, bei denen die risiken zu hoch sind, 
werden nicht aufgenommen. die gruppe deutsche börse analysiert transaktionsdaten, um geschäfts-
vorfälle zu erkennen, die auf geldwäsche hindeuten könnten. 
in der gruppe deutsche börse besteht das risiko, dass geschäftspartner sanktionen unterliegen. ferner 
besteht das risiko der bestechung und bestechlichkeit. hierzu führt die gruppe überprüfungen ihrer 
geschäftspartner durch, indem diese gegen einschlägig relevante datenquellen (beispielsweise embargo-, 
sanktions-, pep-, terror- und andere „schwarze“ listen) abgeglichen werden. entsprechende maßnah-
men im falle einer übereinstimmung sind vorgesehen. 
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: korruption und datenschutz  
2018 2017
korruption 
geahndete korruptionsfälle  1 0
anteil der geschäftseinheiten, für die maßnahmen zur adressierung von korruptionsrisiken ergriffen wurden  %  100 100
mitarbeiter, die in abc-maßnahmen (anti-bribery-corruption)1) geschult wurden2) 1.562 4.487
datenschutz 
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz  0 0
1) anti-bestechung und -korruption
2) die webbasierte abc-schulung ist für die mitarbeiter der gruppe deutsche börse verpflichtend. die anzahl der in korruptionsmaßnahmen geschulten mitarbeiter 
variiert im hinblick auf das geschäftsjahr aufgrund von trainingsfrequenzen, die sich über einen mehrjährigen zeitraum erst recke n. 
9999
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
datenschutz/schutz personenbezogener daten 
die gruppe deutsche börse kommt aufgrund ihrer geschäftstätigkeit mit einer vielzahl von daten in be-
rührung und nimmt den schutz von daten, inklusive den schutz personenbezogener daten, sehr ernst. 
maßnahmen zur einhaltung datenschutzrechtlicher bestimmungen wurden ergriffen, insbesondere im 
hinblick auf die rechtmäßige, angemessene und transparente verarbeitung personenbezogener daten. 
hierfür hat der vorstand einen datenschutzbeauftragten bestellt und eine datenschutzorganisation 
etabliert, die u.a. auf die einhaltung des datenschutzrahmenwerks und der prinzipien der 2018 in kraft 
 
getretene eu-datenschutzgrundverordnung ausgerichtet ist. im rahmen dessen unterrichtet und berät 
die datenschutzorganisation die jeweiligen gruppenunternehmen zum thema datenschutz. darüber 
hinaus überwacht sie risikobasiert die einhaltung der datenschutzrechtlichen vorgaben, insbesondere 
im hinblick auf zuständigkeiten. ferner ist die datenschutzorganisation ansprechpartner für die daten-
schutzbehörden und unterstützt die risikobewertung der geschäftseinheiten zum datenschutz. die 
weiterentwicklung der datenschutzkultur in der gruppe deutsche börse unterstützt sie durch sensibili-
sierung und schulungen der datenschutzinhalte unter berücksichtigung der entsprechenden geschäfts-
tätigkeit der gruppe.  
im jahr 2018 wurden die im vorjahr begonnen implementierungsmaßnahmen weitergeführt und umge-
setzt. im jahr 2019 wird die datenschutzorganisation ihr kontrollrahmenwerk als zweite verteidigungs-
linie bzgl. datenschutz in die struktur der compliance-sicherungsmaßnahmen integrieren. der 
datenschutzbeauftragte unterrichtet die unternehmensleitung jährlich über die ergriffenen maßnahmen.  
insiderinformationen 
in ihrer eigenen funktion als wertpapieremittent hat die gruppe deutsche börse zugang zu informatio-
nen, die gemäß den rechtlichen anforderungen als insiderinformationen klassifiziert werden können. 
gruppenweit sind daher 2018 weitergehende maßnahmen zur sensibilisierung der betroffenen mitarbeiter 
eingeführt worden. diese mitigieren im wesentlichen das risiko der marktmanipulation und des insider-
handels bei der ausführung von mitarbeitergeschäften und sind darauf ausgerichtet, im umgang mit 
diesen informationen ein höchstmaß an sensibilität zu gewährleisten. 
compliance führt eine gruppenweite sog. restricted list (sperrliste), in die emittenten oder finanz-
instrumente aufgenommen werden, wenn besonders sensible, compliancerelevante informationen 
vorliegen. für diese kann compliance grundsätzliche handelsverbote oder ein verbot bestimmter 
transaktionstypen festlegen. compliancerelevante informationen über andere emittenten und/oder  
finanzinstrumente werden in einer vertraulichen watch list (beobachtungsliste) zusammengefasst. 
mit arbeitergeschäfte und informationsschranken werden durch compliance insbesondere mit  
hilfe dieser listen überwacht. 
interne/externe prüfung 
mindestens einmal pro jahr werden maßnahmen und konzepte des compliancemanagement-systems 
risikobasiert durch die interne revision auf die einhaltung der regulatorischen vorgaben geprüft. zudem 
unterliegen die regulierten einheiten gesetzlich vorgeschriebenen externen prüfungen. 
110000
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sozialbelange 
als marktinfrastrukturanbieter sieht die gruppe deutsche börse ihre originäre verantwortung darin, für 
transparenz auf den kapitalmärkten zu sorgen und dadurch die stabilität und den wirtschaftlichen 
erfolg dieser märkte zu fördern. dabei orientiert sie sich an den bedürfnissen der marktteilnehmer. die 
einbeziehung des mangements erfolgt durch das group sustainability board und ist darüber hinaus  
im   abschnitt „managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement“ eingehend 
beschrieben. 
nachhaltige finanzmarktinitiativen 
im april 2018 wurde die nachhaltigkeitsinitiative „accelerating sustainable finance“ der gruppe 
deutsche börse mit dem green finance cluster frankfurt des hessischen wirtschaftsministeriums zum 
„green and sustainable finance cluster germany e. v.“ (gsfcg) zusammengeschlossen. ziel des neuen 
clusters ist es, die finanzmarktexpertise rund um sustainable finance weiterzuentwickeln, effizient  
zu nutzen und konkrete handlungsansätze für die zukunftsfähigkeit nationaler und internationaler 
finanzmarktstrukturen zu formulieren und umzusetzen. entlang vier zentraler handlungsfelder 
(sustainable finance – status quo und innovation, daten und digitalisierung, metriken und 
standardisierung, dialog und wissensaufbau) koordiniert das cluster die aktivitäten der beteiligten 
finanzinstitute und begleitet den austausch mit politik, aufsichtsbehörden, zivilgesellschaft und 
wissenschaft. auf europäischer ebene ist das cluster aktiv in den action plan on sustainable finance 
der europäischen kommission eingebunden (als mitglied der technical expert group) und unterstützt 
dessen umsetzung.  
stabile, transparente und faire märkte 
systemverfügbarkeit  
die deutsche börse ag betreibt die handelssysteme im kassa- und derivatemarkt als redundante  
serverinstallationen verteilt über zwei geografisch getrennte, sichere rechenzentren. fiele ein handels-
system aus, würde es aus dem anderen rechenzentrum betrieben werden. dieser fall und auch die 
auswirkungen von lokalen störungen wurden zusammen mit kunden beim fia-test (jährliche „disaster 
recovery exercise“ der futures industry association zum testen der systemwiederherstellung) erfolgreich 
durchgespielt. andere störfälle wie der ausfall von arbeitsplätzen und personal wurden ebenso geübt. 
die vielfachen tests der eingesetzten software, deren geprüfte einführung sowie die lückenlose überwa-
chung von servern, netzwerk und anwendungen ermöglichte eine systemverfügbarkeit des kassamarkt-
handelssystems von 99,912 prozent und des derivatehandelssystems von 99,963 prozent. dies ent-
spricht einer ausfallzeit von rund 178 minuten bzw. 84 minuten bezogen auf das gesamte jahr. 
markttransparenz  
§42 abs.1 börsengesetz (börsg) ermächtigt börsen für teilbereiche des regulierten marktes zusätzliche
   
zulassungsvoraussetzungen und weitere unterrichtungspflichten für aktienemittenten zu schaffen. von
dieser ermächtigungsgrundlage hat die frankfurter wertpapierbörse (fwb®) in ihrer   börsenordnung
(iv. abschnitt, 2. teilabschnitt) gebrauch gemacht und im jahr 2003 den „prime standard“ ins leben
gerufen. der prime standard zeichnet sich zum einen durch besondere zulassungsfolgepflichten aus, die
von der fwb überwacht und – bei nichtbeachtung – von ihrem sanktionsausschuss sanktioniert wer-
den; zum anderen ist die zulassung zum prime standard grundsätzlich voraussetzung für die aufnahme
in einen der auswahlindizes der deutsche börse ag.
prime standard-emittenten müssen zusätzlich zu den gesetzlichen anforderungen nach dem wertpapier-
handelsgesetz ihre finanzberichte (jahres- und halbjahresfinanzberichte) und ihre quartalsmitteilungen 
(erstes und drittes quartal) in der deutschen und/oder englischen sprache innerhalb festgelegter fristen 
an die fwb übermitteln. daneben müssen prime standard-emittenten ihre unternehmenskalender mit 
110011
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
den wesentlichen terminen an die fwb übermitteln, mindestens einmal jährlich eine analystenveran-
staltung durchführen und alle insiderinformationen auch in englischer sprache veröffentlichen. alle 
übermittlungen an die fwb haben dabei über das sog. exchange reporting system (ers®) zu erfolgen. 
diese elektronische schnittstelle ermöglicht das effiziente sortieren und anzeigen der daten, sodass sich 
eine bevorstehende nicht fristgemäße erfüllung leicht erkennen lässt. so kann die fwb ihre emittenten 
bereits vor ablauf einer frist durch erinnerungsmails bestmöglich bei der erfüllung ihrer transparenz-
pflichten unterstützen. alle an die fwb übermittelten berichte und daten werden anschließend auf der 
website   www.boerse-frankfurt.de unter dem jeweiligen emittentennamen veröffentlicht und so dem 
interessierten anleger kompakt und leicht auffindbar zur verfügung gestellt. auf diese weise wird eine 
besondere markttransparenz im prime standard geschaffen. die übermittlung über das ers ermöglicht 
eine lückenlose und zeitnahe kontrolle der fristgerechten erfüllung der transparenzpflichten. 
die 2018 vorgenommene umsetzung und konkrete anwendung des erhöhten ordnungsgeldrahmens in 
§22 abs. 2 börsg erlaubt eine noch wirkungsvollere durchsetzung der folgepflichten: der ordnungs-
geldrahmen in § 22 abs. 2 börsg wurde im sommer 2017 durch das zweite finanzmarktnovellierungs-
gesetz von 250.000 € auf 1,0 mio. € erhöht. entsprechend dieser gesetzesänderung schlägt die
geschäftsführung der fwb seit mai 2018 erhöhte ordnungsgelder zur sanktionierung von verstößen
gegen die folgepflichten im rahmen ihrer abgabeschreiben gegenüber dem sanktionsausschuss vor.
im jahr 2018 mussten sechs verfahren aufgrund nicht fristgerecht veröffentlichter informationen an den 
sanktionsausschuss der fwb abgegeben werden. mit ablauf des stichtags 23. januar 2019 sind drei 
verfahren abgeschlossen: in zwei der verfahren wurden ordnungsgelder in höhe von insgesamt 46.600 € 
verhängt und in einem der verfahren wurde der emittent mit einem verweis belegt.  
durch die zeitnahe und lückenlose überwachung der folgepflichten und durch die seit 2018 noch wir-
kungsvollere sanktionierung der verletzungen von folgepflichten hinsichtlich der finanzberichte gelang es, 
die prime standard-emittenten noch eindringlicher zur einhaltung ihrer transparenzpflichten anzuhalten. 
die gruppe deutsche börse hat im november 2018 ein neues segment für green bonds an der frank-
furter wertpapierbörse eingeführt – sog. grüne anleihen, mit denen projekte für den klima- und umwelt-
schutz finanziert werden. in diesem „schaufenster“ waren zum start rund 150 anleihen enthalten, die 
den   green bond principles der international capital markets association entsprechen. dazu zählen die 
verwendung des emissionserlöses, der prozess der projektauswahl, das management und das fortlauf-
ende reporting. mit diesem angebot trägt die deutsche börse der global steigenden nachfrage nach 
nachhaltiger finanzierung rechnung. anleger, denen neben ökonomischen auch ökologische aspekte 
wichtig sind, finden anleihen mit entsprechenden strategien jetzt unter   www.boerse-frankfurt.de > 
anleihen > green bonds. die anleihen notieren an verschiedenen europäischen börsen und sind in den 
handel an der börse frankfurt einbezogen.  
stabile finanzmärkte 
zu den volkswirtschaftlichen kernfunktionen einer börse gehört es, wirtschaftliche prosperität zu erhal-
ten und die rahmenbedingungen für wachstum zu schaffen. die gruppe deutsche börse betreibt als 
globaler marktinfrastrukturanbieter märkte, die unternehmen aller größen dazu dienen, eigen- und 
fremdkapital zu beschaffen: mit dem ziel zu wachsen, arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern und 
zu höherer wertschöpfung beizutragen.  
die eurex clearing ag wird als zentraler kontrahent (central counterparty, ccp) ihrer verantwortung 
gerecht, nachhaltiges globales wirtschaftswachstum und stabile finanzmärkte zu fördern. in ihrer 
funktion als clearinghaus agiert sie als unabhängiger risikomanager und stellt eine neutrale bewertung 
der risikopositionen der jeweiligen clearingmitglieder sicher. zudem schützt sie andere mitglieder beim  
110022
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
ausfall eines marktteilnehmers und minimiert so die risiken. gleichzeitig wird damit die effizienz des 
handels und die stabilität der finanzmärkte gesteigert. durch die bündelung von ausfallrisiken lassen 
sich zugleich hohe nettingeffekte erzielen, die wiederum nachhaltige kostenersparnisse für den 
gesamten markt ermöglichen. 
die entscheidung des vereinigten königreichs, die eu zu verlassen, verursacht seit dem referendum 
vom 23. juni 2016 erhebliche unsicherheiten für den gesamten europäischen finanzsektor. ein 
zentrales thema ist hierbei die verrechnung (clearing) von außerbörslich gehandelten zinsderivaten, die 
mit einem offenen volumen von ca. 292 bio.€ den größten finanzderivatemarkt nach dem markt für 
 
währungsderivate bilden [quelle: bis, semiannual otc derivatives statistics, juni 2018, anpassung 
der kennzahl der bank for international settlement (  www.bis.org > statistics > derivatives > otc 
derivatives statistics) von rund 413 bio.€ durch abzug doppelt gezählter interdealer-volumen (quelle: 
 
 www.clarusft.com); wechselkurs vom 30. juni 2018: 1,1658 us$/€; deutsche bundesbank)]. 
derzeit verhandeln die eu und das vereinigte königreich die bedingungen für einen austritt der briten. 
künftige zugänge zu clearinghäusern außerhalb der eu-27-staaten werden derzeit kontrovers diskutiert; 
dies führt zu einer starken verunsicherung der marktteilnehmer. die eurex clearing ag hat eine lösung 
entwickelt, um die potenziell notwendige verlagerung des euroclearings in die eu-27-staaten für alle 
marktteilnehmer so einfach wie möglich zu gestalten: das eurex clearing-partnerschaftsprogramm. mit 
diesem programm bietet die eurex clearing ag dem markt nicht nur eine alternative zum clearing von 
zinsderivaten außerhalb von london und innerhalb der eu-27-staaten, sondern antizipiert auch 
mögliche marktturbulenzen und steuert diesen frühzeitig aktiv entgegen. 
risikomilderung durch netting und besicherung
in mrd. €, stichtag 31. dezember 2018
7.000 6.848,7 1) nominal ausstehendes volumen 
zum stichtag 31. dezember 2018 
beliefen sich transaktionen, die von 
eurex clearing verrechnet werden, auf 
ein nominal ausstehendes volumen 
von 6.848,7 mrd. €.
reduktion des 
2) margin-anforderung  
risikos durch 
risiken, die sich aus offenen (nicht 
multilaterales 
verrechneten) positionen ergeben, 
(ccp-)netting
werden quantifiziert. eurex clearing 
fordert dann von den clearingteil-
nehmern sicherheiten (margin), um 
die risiken zu decken.
48,5
50 3) sicherheiten 
39,1 als sicherheiten der clearingteil-
57% wertpapiere nehmer können wert papiere und 
cash dienen. die  clearingteil- 
nehmer leisten mitunter freiwillig 
mehr sicherheiten als von eurex 
43% cash clearing gefordert.
0  
nominal  margin-anforde- tatsächlich geleistete sicherheiten 3) 
ausstehendes  rung der eurex  der clearingteilnehmer
volumen 1) clearing ag 2)
110033
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: sozialbelange  
 
2018 2017
transparenz 
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten1) %  91 91
sicherheit 
verfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems2) %  99,912 99,968
verfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems2) %  99,963 99,967
durchschnittliche monatlich verrechnete volumina aller produkte3) bio. €  23,5 20,6
1) marktkapitalisierung der im prime standard für aktien gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der frankfurter wertpapier-
börse gelisteten unternehmen 
2) die systemverfügbarkeit zählt zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindikatoren nach drs 20, § 289 abs. 3 i. v. m. abs. 1 satz 3 hgb, für die eine 
prognose erstellt wird.
3) durchschnittliches monatliches clearingvolumen inkl. börslich und außerbörslich gehandelter derivate sowie wertpapiere und repo-geschäfte. das clearing-
volumen ist doppelt gezählt. 
durch ihr wirtschaftliches handeln trägt die gruppe deutsche börse zum privaten und öffentlichen 
einkommen in form von löhnen und gehältern sowie steuern bei – dieser beitrag wird durch die 
wertschöpfungsrechnung transparent. siehe hierzu den   abschnitt „wertschöpfung: verteilung 
der unternehmensleistung“. für das berichtsjahr ist eine regionsspezifische ausweisung der kosten 
aus technischen gründen nicht darstellbar. das unternehmen prüft das aktuelle verfahren auf 
verbesserungspotenziale. 
produktbelange 
kundenzufriedenheit 
mit der umsetzung ihrer gruppenweiten wachstumsstrategie will die gruppe deutsche börse agiler, 
ambitionierter und effektiver werden sowie ihren klaren kundenfokus stärken. mit organisatorischen 
verbesserungen will die gruppe den sich verändernden bedürfnissen ihrer kunden besser gerecht 
werden – und im gesamten konzern bei marketing, vertrieb, innovation und produktentwicklung 
schrittweise ungenutztes potenzial realisieren.  
im jahr 2018 wurden umfragen gruppenweit vereinheitlicht; es kommen einheitliche fragen sowie ein 
standardisierter „net promoter score“ zum einsatz, bei dem kunden nach ihrer bereitschaft gefragt 
werden, einen anbieter weiterzuempfehlen. 
in der zweiten hälfte des berichtsjahres führten alle einschlägigen produkt- und servicebereiche ihre 
kundenzufriedenheitsumfragen zur gleichen zeit durch. ziel war es, der oberen führungsebene und 
mitarbeitern die ergebnisse kurz nach abschluss der umfrage zur verfügung stellen zu können. jeder 
bereich informiert die obere führungsebene und das jeweilige vorstandsmitglied hinsichtlich der 
umfrageergebnisse und analysen. die ergebnisse werden zudem auf der ebene von group sustainability 
konsolidiert, um in den geschäftsbericht aufgenommen zu werden. auch den kunden sollen die 
erkenntnisse aus den neu konzipierten erhebungen über entsprechende kanäle zur verfügung gestellt 
werden. gleichermaßen werden die ergebnisse auf gruppenebene analysiert. 
110044
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
ein beispiel für die kundenorientierung der gruppe deutsche börse ist die jährliche kundenservice-
umfrage von clearstream. diese umfrage zielt darauf ab, kundenbedürfnisse zu identifizieren und 
verbesserungsanfragen zu priorisieren und zu bearbeiten, um produkte und dienstleistungen weiter zu 
verbessern. die ergebnisse dieser umfrage werden vom clearstream client committee aufgegriffen, zu 
dem auch die geschäftsleitung gehört, und konkrete maßnahmen zur berücksichtigung von kunden-
bedürfnissen werden eingeleitet. die geschäftsleitung von clearstream erhält einen überblick über die  
in der umfrage angesprochenen punkte (kundenbedürfnisse/beschwerden) und informationen über  
die in zusammenarbeit mit den jeweiligen produktbereichen ergriffenen maßnahmen. im laufe des 
jahres werden aktualisierungen in den verschiedenen managementforen bereitgestellt. 
nachhaltige indexprodukte 
stoxx ltd., ein unternehmen der gruppe deutsche börse, berechnet und vertreibt über 11.000 
indizes. immer mehr dieser indizes werden anhand von nachhaltigkeitsaspekten konzipiert. 900 
indizes, deren wiedereinführung für 2019 geplant ist, werden derzeit überarbeitet. das spektrum der 
stoxx-nachhaltigkeitsindizes ist diversifiziert und umfasst esg-, klimawandel- und co -basierte 
2
produkte. die grundlage bilden jeweils internal research und die evaluierung der nachfrage im markt. 
das oberste ziel bei allen indizes besteht darin, lösungen für die anleger bereitzustellen, die nach-
haltigkeit als ein schlüsselelement in ihrer anlagestrategie betrachten. die stoxx®- und istoxx®- 
indizes konzentrieren sich auf solche kennzahlen, die quantitativ bewertet werden können und von 
spezialisierten researchanbietern zusammengestellt werden. im rahmen dieses ansatzes strebt stoxx 
an, die unternehmen zu selektieren, die auf basis ausgewählter kennzahlen besser als ihre mitbewerber 
abschneiden, und richtet im folgenden die allokation gezielt auf diese unternehmen aus. 
die neueste erweiterung der stoxx-esg-indizes erfolgte im november 2018 mit der einführung des 
stoxx® europe 600 esg-x-index. bei diesem index handelt es sich um eine um esg-ausschlussfilter 
erweitere variante des stoxx europe 600, einer der wichtigsten benchmarks europas. die auswahlfilter 
orientieren sich an den richtlinien für verantwortungsbewusstes investieren führender investoren und 
sollen sowohl reputationsrisiken als auch idiosynkratische risiken reduzieren. konkret werden unter-
nehmen ausgeschlossen, die sustainalytics als nicht konform mit den prinzipien des un global 
compact einschätzt und/oder deren geschäft umstrittene waffen oder tabak umfasst und/oder die 
einnahmen aus der exploration von, dem abbau von oder der stromerzeugung mit kraftwerkskohle 
erzielen. der stoxx europe 600 esg-x-index eignet sich für basismandate, passive fonds, etfs, 
strukturierte produkte und börsennotierte derivate mit dem ziel, die liquidität zu erhöhen und die 
handelskosten zu senken. 
stoxx-nachhaltigkeitsindizes 
die familien der stoxx-nachhaltigkeitsindizes verschaffen anlegern zugang zu unternehmen, die in 
bezug auf esg-kriterien führend sind. sie sind sowohl für den europäischen markt (stoxx europe 
sustainability) als auch für den euroraum (euro stoxx® sustainability) verfügbar. die einzelwerte 
werden anhand ihres jeweiligen nachhaltigkeitsratings aus den stoxx europe 600-indizes ausgewählt. 
der euro stoxx sustainability-index bietet eine einheitliche, flexible und anlagefähige aufstellung der 
in bezug auf nachhaltigkeit führenden unternehmen des euroraums mit langfristig guten leistungen im 
esg-bereich. die anzahl der einzelwerte im euro stoxx sustainability-index ist variabel, die titel 
stammen aus den folgenden elf ländern des euroraums: belgien, deutschland, finnland, frankreich, 
irland, italien, luxemburg, niederlande, österreich, portugal und spanien. 
110055
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
indexfamilie stoxx global esg leaders and esg specialized leaders 
die stoxx global esg specialized leaders-indexfamilie umfasst die einzelindizes stoxx global esg 
environmental leaders, stoxx global esg social leaders und stoxx global esg governance leaders. 
gemein ist diesen indizes, dass sie unternehmen abbilden, die in jeweils einer der drei nachhaltigkeits-
dimensionen führend sind und in allen anderen kriterien überdurchschnittlich abschneiden. alle 
einzelwerte dieser spezialisierten indizes bilden gemeinsam den stoxx global esg leaders-index. um 
den anforderungen verantwortungsbewusster investoren gerecht zu werden, schließt stoxx unterneh-
men aus dem indexuniversum aus, die sich mit umstrittenen waffen beschäftigen oder gegen mindes-
tens einen der grundsätze des un global compact verstoßen. die esg-bluechip-indizes werden aus 
dem stoxx global esg leaders-index abgeleitet und decken jeweils die regionalen indexwerte mit der 
größten marktkapitalisierung ab. in allen genannten esg-indizes werden die werte anhand ihrer esg-
punktzahl gewichtet: je höher die punktzahl, desto höher die gewichtung im index. die esg-daten 
werden von sustainalytics bereitgestellt. 
indexfamilie stoxx climate 
für die indizes stoxx global climate impact ex global compact and controversial weapons sowie 
stoxx global climate impact ex global compact controversial weapons & tobacco werden unter-
nehmen ausgewählt, die beim kampf gegen den klimawandel als führend gelten. diese qualifizieren 
sich durch besondere maßnahmen oder erbringen den nachweis, dass sie sich der auswirkungen ihrer 
geschäftstätigkeit auf das klima bewusst sind und maßnahmen zur steuerung ergriffen haben.  
die stoxx-indizes climate awareness ex global compact controversial weapons sowie climate 
awareness ex global compact controversial weapons & tobacco enthalten darüber hinaus unter-
nehmen, die sich mit den auswirkungen des klimawandels für und auf ihre geschäftstätigkeit 
auseinandergesetzt haben und hohes kontextwissen zu umweltthemen aufweisen. alle emissions-
bezogenen daten werden vom cdp (ehemals bekannt als „carbon disclosure project“) bereitgestellt. 
der stoxx global climate change leaders-index beinhaltet unternehmen, die im kampf gegen den 
klimawandel als führend gelten. diese qualifizieren sich durch besondere maßnahmen und können 
auch auf allen anderen ebenen der cdp-scoring-matrix mit hohen werten aufwarten. das scoring 
erfordert detaillierte unternehmensspezifische erläuterungen. die einzelwerte werden aus der cdp 
a-list ausgewählt. 
indexfamilie stoxx low carbon 
der fokus der stoxx low carbon-indexfamilie liegt auf der auswahl von aktien mit einem niedrigen 
co -emissionsfaktor; bei der gewichtung werden die größe und das emissionsaufkommen des 
2
jeweiligen unternehmens herangezogen.  
indexfamilie esg impact 
für die esg impact-indizes kommen unternehmen infrage, die sich bestimmten, wesentlichen kriterien 
der unternehmensführung verschrieben haben – z. b. zielwerten zur senkung der co -emissionen, 
2
einem anteil unabhängiger vorstandsmitglieder oder einer frauenquote in leitungsgremien, grundsätzen 
gegen kinderarbeit oder der begrenzung sog. „goldener handschläge“. 
neben den genannten stoxx-indizes fokussiert sich der ökodax®-index der deutschen börse auf 
deutsche unternehmen, die im geschäft mit erneuerbaren energien aktiv sind. 
110066
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
istoxx esg-spektrum 
unter der dachmarke istoxx bietet stoxx auch eine breite palette von esg-indizes an, die spezifischen 
kundenanforderungen entsprechen und mit denen sich innerhalb des breiteren stoxx-universums 
spezifische strategien für verantwortungsbewusstes investieren umsetzen lassen. sie bilden unternehmen 
ab, die aus nachhaltigkeitssicht beim übergang zu einer kohlenstoffarmen wirtschaft und einer gerech-
teren und besseren welt pionierarbeit leisten oder die größten fortschritte machen. das stoxx-index-
spektrum beinhaltet auch die indizes istoxx north america esg select 30, istoxx global women 
leadership select 30 und istoxx global industry neutral esg 600. 
alle von stoxx eingesetzten datenanbieter und dienstleister werden – entsprechend der von der inter-
national organization of securities commissions (iosco) und der european securities and markets 
authority (esma) herausgegebenen regelwerke – regelmäßig überwacht. da stoxx-indizes vollständig 
regelbasiert sind, ist bei der überprüfung der indexzusammensetzung weder ein ausschuss involviert 
noch werden kunden hierbei konsultiert. 
nachhaltigkeitsindikatoren im anlageprozess erfreuen sich zunehmender beliebtheit; die nachfrage 
steigt. stoxx hat mehrere indexfamilien mit fokus auf unterschiedlichen nachhaltigkeitsaspekten auf-
gelegt und forscht weiter daran, wie nachhaltigkeitskriterien bei der portfoliostrukturierung zum einsatz 
kommen können, denn auch auf diesem gebiet will stoxx seinen kunden immer neue lösungen der 
spitzenklasse anbieten. mit dem aktuellen indexspektrum hat sich stoxx deutlich im markt etabliert. 
dadurch ist der indexanbieter in einer guten ausgangslage, um zeitnah auf die nächsten entwicklungen 
im bereich nachhaltigkeit reagieren zu können. 
als indexanbieter ist stoxx verpflichtet, die ökonomische realität abzubilden, in der sich finanzmarkt-
akteure bewegen. derzeit machen nachhaltige investitionen nur einen bruchteil des anlagevolumens 
aus und werden überwiegend eher als beimischung denn als zentraler baustein einer anlagestrategie 
angesehen. um auf eine verschiebung der anlagekultur vorbereitet zu sein – und diese aktiv zu unter-
stützen –, entwickelt und unterhält stoxx ein breites spektrum von nachhaltigkeitsindizes und reagiert 
damit auf die aktuelle wie auch die erwartete nachfrage. dank der fülle verfügbarer lösungen lassen 
sich auch geschäftsrisiken reduzieren, wenn investoren größere teile ihrer anlagen auf nachhaltigkeits-
orientierte lösungen verlagern – eine entscheidung, die auch auf anlegerspezifische oder externe 
regularien zurückzuführen sein kann. 
energiemärkte und energienahe märkte 
die gruppe deutsche börse hält eine mehrheitsbeteiligung an der european energy exchange ag (eex) 
mit sitz in leipzig. das produkt- und dienstleistungsangebot der eex und ihrer tochtergesellschaften 
konzentriert sich auf energie- und energienahe märkte (z. b. strom, gas, emissionsrechte). durch die 
bereitstellung liquider, sicherer und transparenter märkte spielt die eex group eine wichtige rolle bei 
der verbesserung der effizienz und funktion dieser märkte, die unmittelbar mit fragen des klimawandels 
verbunden sind. dazu gehört die kontinuierliche entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sowie 
die bereitstellung von marktlösungen zur unterstützung des langfristigen übergangs des deutschen und 
europäischen energiesystems hin zu einem höheren anteil kohlenstofffreier, erneuerbarer energiequellen.  
für die deutsche energiewende und die breitere eu-klima- und energiepolitik, zu der auch die lang-
fristigen klima- und energiepolitischen ziele bis 2030 und 2050 gehören, entwickelt die eex ständig 
neue unterstützende maßnahmen. zusätzlich zu den strommärkten betreibt die eex einen regulierten 
markt für emissionszertifikate. darüber hinaus führt sie als zentrale plattform für das eu-emissions-
handelssystem regelmäßig auktionen im auftrag der eu-kommission für 25 teilnehmende eu-mitglieds-
staaten sowie separate auktionen für deutschland und polen durch – insgesamt somit für 27 eu-länder. 
darüber hinaus entwickelt die eex neue sicherungsinstrumente, um den auswirkungen der zuneh-
menden stromerzeugung aus erneuerbaren energien zu begegnen.  
110077
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
beim laufenden übergang zu einem energiesystem mit einem höheren anteil an erneuerbaren energien 
übernimmt die eex eine aktive rolle, indem sie neue produkte zur unterstützung dieses prozesses 
einführt und bestehende produkte anpasst. ein beispiel für letzteres ist die einführung kürzerer 
vorlaufzeiten für den stromhandel, durch die die integration erneuerbarer energien vorangetrieben 
werden soll. durch die erweiterung der mitgliederbasis unterstützt die eex aktiv neue akteure im 
energiemarkt – eine grundvoraussetzung für den effizienten übergang zu einem neuen energiesystem. 
das angebot der eex ist global. so gaben am 16. november 2018 das eex-tochterunternehmen nodal 
exchange und incubex den erfolgreichen start ihrer ersten tranche nordamerikanischer umweltkontrakte 
bekannt. mit den neuen, auf dem t7®-system gehandelten kontrakten erstreckt sich die produktpalette 
der nodal exchange nun auch auf umweltmärkte. die neuen kontrakte umfassen: futures und optionen 
auf california carbon allowances, regional greenhouse gas initiative allowances (rggi), new jersey 
solar renewable energy certificates, pjm tri-qualified renewable energy certificates sowie elf weitere 
emissions- und renewable-kontrakte. 
die indirekten wirtschaftlichen auswirkungen der geschäftstätigkeit der gruppe deutsche börse, insbe-
sondere ihrer handelsaktivitäten und gehandelten kontrakte, im vergleich zu anderen börsenbetreibern 
finden sie im   wirtschaftsbericht in diesem zusammengefassten lagebericht (siehe   tabellen 
„entwicklung der handelsaktivität an ausgewählten europäischen kassamärkten“ und „entwicklung der 
gehandelten kontrakte an ausgewählten europäischen terminmärkten“).  
zentrale nichtfinanzielle leistungsindikatoren: nachhaltige indexprodukte 
31.12.2018  31.12.2017 
esg-kriterien 
verwaltetes vermögen in etfs, die auf esg-indizes von stoxx basieren1) mio. €  91,9 55,1
insgesamt verwaltetes vermögen in etfs, die auf indizes von stoxx basieren  mrd. €  68,2 83,4
transparenz 
anzahl nachhaltiger indexkonzepte  131 117
anzahl der berechneten indizes  11.547 12.422
1) basierend auf den seit 2016 berechneten indizes stoxx® global esg impact-index und flexshares stoxx® us esg impact-index 
achtung der menschenrechte in der lieferkette  
die gruppe deutsche börse ist sich ihrer unternehmerischen verantwortung bewusst und hat sich den 
grundsätzen der nachhaltigkeit verpflichtet. als gelistetes unternehmen hat sie den anspruch, durch 
eine ganzheitlich wahrgenommene unternehmensverantwortung und deren offenlegung mit gutem 
beispiel voranzugehen. der   managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement 
umfasst daher sowohl die achtung der menschenrechte in der lieferkette als auch innerhalb des unter-
nehmens. neben ihren mitarbeitern sollen auch ihre lieferanten und dienstleister diese grundsätze 
beachten. um das zu gewährleisten, hat die gruppe deutsche börse den   verhaltenskodex für 
lieferanten und dienstleister (code of conduct) eingeführt, der ökologische, soziale und governance-
kriterien umfassen. 
110088
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die wesentlichen warengruppen für die gruppe deutsche börse sind energie, informations- und kommu-
nikationstechnik, it-dienstleistungen und büroausstattung. zudem werden marketingdienstleistungen 
und werbematerialien von lieferanten und dienstleistern bezogen. die gruppe strebt eine möglichst 
zuverlässige lieferstrategie und ein stabiles beschaffungswesen an und will sicherstellen, dass alle 
lieferanten und hersteller das vereinbarte preis-/leistungsverhältnis der produkte und dienstleistungen 
liefern. bei der auswahl ihrer lieferanten und dienstleister konzentriert sie sich geografisch auf anbieter 
aus europa und achtet darauf, dass diese sich ethisch korrekt verhalten. 
die funktion corporate purchasing verbessert kontinuierlich das beschaffungsmanagement im rahmen 
der im code of conduct festgelegten vereinbarungen. dazu analysiert sie in regelmäßigen abständen die 
von ihr betreuten lieferanten und nimmt eine kategorisierung gemäß abc-analyse vor. die einteilung 
erfolgt dabei in drei blöcke à 70, 20 und 10 prozent in bezug auf das ausgabenvolumen. ziel ist es, 
dass mindestens 90 prozent des globalen beschaffungsvolumens von lieferanten bezogen werden, die 
die im code of conduct festgelegten vereinbarungen erfüllen (d.h. alle a- und b-lieferanten müssen die 
 
vereinbarung unterzeichnen). selbstverständlich werden auch größere c-lieferanten zur unterzeichnung 
angehalten. 
derzeit liegen vereinbarungen im rahmen des code of conduct bei lieferanten vor, die für rund 
98,8 prozent des beschaffungsvolumens verantwortlich sind. neue lieferanten müssen standardmäßig 
den code of conduct der gruppe deutsche börse unterzeichnen oder (in ausnahmefällen) zumindest 
über eine selbstverpflichtung verfügen. aus diesem grund steigt die zahl der lieferanten, die sich zur 
einhaltung des code of conduct verpflichtet haben, stetig an.  
die verpflichtung der lieferanten und dienstleister, den code of conduct zu erfüllen, ist nur ein element 
im bestreben der gruppe, verantwortungsbewusste geschäftspartner auszuwählen. die a-lieferanten 
werden kontinuierlich in einem gruppenweiten evaluationsprozess bewertet. zu den bewerteten kriterien 
zählt auch die ökonomische, ökologische, soziale und ethische nachhaltigkeit der lieferanten. 
in kooperation mit einem externen dienstleister überwacht und überprüft die gruppe die a- und b-
lieferanten nach verschiedenen risikokriterien. der risikoradar überwacht risiken entlang der gesamten 
lieferkette – vom (sub-)lieferanten über logistische knotenpunkte bis zum endkunden. hierbei werden 
alle arten von risiken berücksichtigt: lieferantenrisiken (z.b. compliance, finanzielle stabilität und 
 
qualität), standortrisiken (z.b. streiks und naturkatastrophen), länderrisiken (z.b. politische risiken 
   
und sanktionen) und warengruppenrisiken (z.b. einfuhrbestimmungen). das frühwarnsystem sendet 
 
im risikofall warnmeldungen per e-mail (611 in 2018). diese werden manuell bewertet und in abhängig-
keit des auswirkungsgrades sucht die gruppe den aktiven austausch mit den vertragsparteien. analysen 
ermöglichen zudem, latente risikosituationen oder negative trends (ohne schadenseintritt) zu unter-
suchen, um passgenau mit dem ziel aktiv werden zu können, diese risiken zu vermeiden.  
über diese maßnahme hinaus analysiert die gruppe deutsche börse, in welchem umfang ihre lieferan-
ten eigene richtlinien – wie einen verhaltenskodex für mitarbeiter oder lieferanten und dienstleister – 
vorweisen können oder anerkannte sozialstandards akzeptiert haben. dazu wurde im jahr 2018 erneut 
eine umfrage unter den von general purchasing betreuten lieferanten durchgeführt. ziel war es, risiken 
in bezug auf umwelt und sozialbelange, insbesondere menschenrechte, zu identifizieren und mögliche 
lücken zu schließen. zusätzlich wurde analysiert, ob lieferanten in ländern aktiv sind, die hinsichtlich 
menschenrechtsverletzungen als kritisch zu betrachten sind, oder dienstleistungen oder güter aus 
diesen länder beziehen. die dienstleister, die sich an der befragung beteiligt haben, decken 52 prozent 
des beschaffungsvolumens 2018 ab. diese bilden die stichprobe der analyse. 
110099
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
diese ergab, dass 67 prozent aller teilnehmenden lieferanten einen eigenen verhaltenskodex für 
mitarbeiter bzw. für lieferanten und dienstleister vorweisen können oder mindestens einen sozialstan-
dard (prinzipien der internationalen arbeitsorganisation, uk modern slavery act, un global compact, 
un-menschenrechtscharta) anerkannt haben. bei den teilnehmenden und als kategorie a identifizierten 
lieferanten lag dieser anteil bei 76 prozent. analog dazu war dies bei 78 prozent der b-lieferanten und 
58 prozent der c-lieferanten der fall. 
die lieferantenbefragung ergab weiterhin, dass 20 prozent der teilnehmenden lieferanten in ländern 
aktiv sind, die in bezug auf menschenrechte durch die un environment programme finance initiative 
als risikobehaftet bewertet werden. von diesen können 86 prozent einen verhaltenskodex für mitarbeiter 
bzw. lieferanten und dienstleister vorweisen oder haben mindestens einen der o.g. sozialstandards  
 
anerkannt.  
jene unternehmen, die in risikobehafteten ländern aktiv sind und/oder lieferanten in diesen ländern 
haben und keine maßnahmen in bezug auf umwelt- und sozialstandards implementiert haben, haben 
den code of coduct der gruppe deutsche börse unterzeichnet. 
zentraler nichtfinanzieller leistungsindikator: achtung der menschenrechte  
2018 2017
% %
anteil des umsatzes mit lieferanten/dienstleistern, die den code of conduct 
unterzeichnet haben bzw. über diesem entsprechende selbstverpflichtungen verfügen  98,8 98,9
vergleich mit der prognose für 2018 
was die für 2018 prognostizierte entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren angeht, so 
konnte die gruppe die systemverfügbarkeit nur teilweise auf dem niveau des vorjahres halten. die  
verfügbarkeit des handelssystems im kassamarkt lag bei 99,912 prozent (2017: 99,968 prozent) 
und für den derivatemarkt t7 bei 99,963 prozent (2017: 99,967 prozent).  
im bestreben, den anteil von frauen in führungspositionen zu erhöhen, hatte sich der vorstand bereits 
2010 im rahmen einer selbstverpflichtung das ziel gesetzt, im konzern bis 2020 einen frauenanteil 
von 20 prozent im oberen und mittleren management und von 30 prozent im unteren management zu 
erreichen. an dieser ambition hält die gruppe weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflich-
tung wurde die selbstverpflichtung umfangreicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten 
zielgrößen auf die gruppe deutsche börse weltweit, zum anderen wurden die führungsebenen 
(managementpositionen) umfangreicher definiert, sodass z.b. auch teamleiterpositionen darunter fallen. 
 
weltweit lagen diese quoten zum 31. dezember 2018 bei der gruppe deutsche börse bei 14 prozent 
für das obere und mittlere management (2017: 14 prozent) bzw. bei 29 prozent für das untere 
management (2017: 29 prozent). für deutschland lagen die quoten bei 14 prozent (2017: 15 prozent) 
bzw. 26 prozent (2017: 26 prozent).  
111100
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
risikobericht 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient risi-
ken steuern und sicherheiten verwalten können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst vor 
gefahren zu schützen. dieser abschnitt des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risiken 
und bedrohungen umgeht. die gruppe deutsche börse stellt jederzeit eine solide kapitalbasis sicher. 
das verhältnis risiko zur risikotragfähigkeit ist im geschäftsjahr 2018 leicht gesunken. während das 
risiko der gruppe deutsche börse um 9 prozent gegenüber dem vorjahr gestiegen ist, wurde die 
risikotragfähigkeit um 12 prozent erhöht. neue risiken entstanden hauptsächlich in den bereichen 
steuern und cyber-kriminalität. 
der erste abschnitt des risikoberichts erläutert die risikostrategie der gruppe deutsche börse und zeigt, 
wie sie ihre risiken steuert. im zweiten abschnitt dieses risikoberichts werden die ansätze und methoden 
der risikoüberwachung beschrieben. der dritte abschnitt erläutert die verschiedenen arten der für die 
gruppe bestehenden risiken und deren steuerung. der vierte abschnitt stellt die risikolage zusammen-
fassend dar und gibt einen ausblick über die künftigen entwicklungen im risikomanagement der gruppe 
deutsche börse. ergänzend zum risikobericht stellt die unternehmensleitung im   chancenbericht ihre 
perspektiven vor. 
zur gruppe deutsche börse gehören folgende als kreditinstitut regulierte unternehmen: die clearstream 
banking s.a. und die clearstream banking ag (im folgenden „clearstream“ inkl. clearstream holding ag) 
sowie die eurex clearing ag. darüber hinaus sind die eurex clearing ag und die european commodity 
clearing ag als zentrale kontrahenten zugelassen und unterliegen den anforderungen der european 
market infrastructure regulation (emir). zudem verfügen weitere gesellschaften der gruppe über unter-
schiedliche zulassungen zur erbringung regulierter tätigkeiten in der finanzbranche. diese unterneh-
men unterliegen damit umfassenden gesetzlichen vorgaben, u.a. zum risikomanagement (für weitere 
 
einzelheiten zu den regulierten gesellschaften siehe   erläuterung 15 des konzernanhangs). neben den 
gesetzlichen anforderungen u.a. aus den eu-richtlinien (crd iv und mifid ii) bzw. deren nationalen 
 
umsetzungen sind hier insbesondere die eu-verordnungen (crr und emir) sowie die nationalen vor-
gaben der mindestanforderungen an das risikomanagement (marisk) der bundesanstalt für finanz-
dienstleistungsaufsicht (bafin) sowie das rundschreiben 12/552 der luxemburgischen finanzaufsicht 
(commission de surveillance du secteur financier, cssf) zu nennen. wesentliche teile des risiko-
managements sind in diesem zusammenhang für eine reihe von unternehmen der gruppe im rahmen 
der sog. zweiten säule von basel iii definiert. darüber hinaus sind für clearstream und die eurex 
clearing ag auf basis der eu-bankensanierungs- und -abwicklungsrichtlinie (banking recovery and 
resolution directive, brrd) nationale vorschriften für die erstellung von sanierungsplänen maßgeblich. 
die gruppe deutsche börse orientiert sich im risikomanagement an internationalen standards (z. b. 
coso) und wendet diese auch ohne gesetzliche vorgaben bzw. über derartige vorgaben hinaus an. das 
risikomanagement folgt daher gruppenweit hohen standards. 
da die eurex clearing ag und clearstream unter die bankenregulierung fallen, gelten für sie die 
höchsten regulatorischen standards innerhalb der gruppe. deshalb und aufgrund ihrer wirtschaftlichen 
bedeutung wird auf diese tochtergesellschaften in diesem risikobericht ein verstärkter fokus gelegt. 
während des berichtsjahres hat die gruppe deutsche börse ihre personelle ausstattung sowohl im 
zentralen risikomanagement wie auch in den regulierten tochtergesellschaften eurex clearing ag und 
clearstream erhöht. 
111111
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen 
nachhaltigen beitrag zur systemischen stabilität der kapitalmärkte zu leisten. das geschieht in erster 
linie, indem die deutsche börse als kapitalmarktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und 
durch ihre preisfindungsfunktion die verteilungseffizienz der märkte erhöht. darüber hinaus übernimmt 
die gruppe deutsche börse wichtige funktionen für das risikomanagement ihrer kunden, indem sie 
beispielsweise einen zentralen kontrahenten (eurex clearing ag) betreibt.  
risikostrategie und risikosteuerung 
die gruppe deutsche börse richtet ihre risikostrategie an ihrem geschäftsmodell und an ihrer unterneh-
mensstrategie aus. sie stellt die infrastruktur für verlässliche und sichere kapitalmärkte bereit, wirkt bei 
deren regulierung konstruktiv mit und nimmt in allen ihren geschäftsfeldern eine führende rolle ein. 
die risikostrategie der gruppe deutsche börse folgt dabei drei grundsätzen:  
1.risikobegrenzung – liquidationsschutz und gesicherte fortführung des betriebs
„das eigenkapital soll höchstens einmal in 5.000 jahren erschöpft sein, ein negatives betriebsergebnis
darf höchstens einmal in hundert jahren eintreten.“ ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf
monaten mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 prozent kein verlust des gesamten kapitals
eintritt. und andererseits, dass mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent das jahres-
ergebnis auf ebene des ebitda mindestens neutral ist. dieser grundsatz legt also zum einen fest, wie
viel risiko die gruppe tragen kann, und zum anderen, wie groß ihr risikoappetit ist.
2.unterstützung des wachstums in den geschäftsfeldern
„das risikomanagement unterstützt die geschäftsbereiche beim ausbau ihres geschäfts, indem in
zusammenarbeit die risiken umfassend erkannt und transparent dargestellt werden.“ mit diesem grund-
satz will die gruppe strategische entscheidungen bewusst im umfang des selbst festgelegten risiko- 
appetits fällen.
3.angemessenes verhältnis von risiko zu rendite
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse setzt
sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen, sondern
auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem angemessenen verhältnis
stehen sollen.
grundlage für das interne risikomanagement ist die konzernweite erfassung und steuerung von risiken, 
die sich am sog. risikoappetit ausrichten, siehe die   grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind 
miteinander verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und gibt 
das rahmenwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten  
risikomanagementvorgaben steuert jedes geschäftsfeld bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ ihre 
risiken eigenverantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre 
 
unternehmen beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie 
beim ausfall eines einzelnen systems.  
111122
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt
geschäftsstrategie
implizite risiken
risikostrategie / risikoappetit
risikoanalyse
risikoszenarien risikoarten interne und externe verluste
ursache ereignis auswirkung verlust
risikominderung
risikominderung
reduziert die häufigkeit von ereignissen  
oder das schadensausmaß  risikotransfer  risikovermeidung
■■straight-through processing ■■ maßnahmen zur   ■■versicherungen ■■änderungen im geschäft 
■■compliance aufrechterhaltung des  ■■sonstige bzw. in der geschäfts-
geschäftsbetriebs strategie
■■legal
■■internes kontrollsystem
■■information security
■■sonstige
■■physical security
risikoakzeptanz
risikoüberwachung
bestehende risiken entstehende risiken langfristige entwicklungen
■■aggregierte risikomessung ■■risk map ■■db1 ventures
■■stresstests ■■deutsche börse venture network ®
■■risikometriken
verankerung in aufbau- und ablauforganisation 
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort-
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage-
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen 
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das 
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die nachfolgend aufge-
führten gremien erhalten zeitnah vollständige informationen über die risiken.  
der aufsichtsrat der deutsche börse ag beurteilt die wirksamkeit des risikomanagementsystems, des-
sen fortlaufende entwicklung und überwacht das monitoring der risiken. die evaluierung hat der auf-
sichtsrat an seinen risikoausschuss delegiert, der regelmäßig die angemessenheit und wirksamkeit des 
risikomanagementsystems beurteilt. zusätzlich dazu überprüft er jährlich die risikostrategie und den 
risikoappetit.  
der vorstand der deutsche börse ag legt die gruppenweite risikostrategie und den risikoappetit fest 
und verteilt diesen auf die geschäftsfelder bzw. unternehmenseinheiten. er stellt sicher, dass der risiko-
appetit mit der kurz- und langfristigen unternehmensstrategie, der geschäfts- und kapitalplanung, der 
risikotragfähigkeit und den vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. der vorstand der deutsche 
börse ag bestimmt auch, anhand welcher messgrößen die risiken eingeschätzt werden und wie das 
risikokapital zugeteilt wird. er sorgt dafür, dass jede geschäftseinheit diese anforderungen an 
risikostrategie, -appetit und -grenze einhält. 
111133
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
das group risk committee (grc) überprüft jeden zweiten monat die risikoposition der gruppe und in-
volviert bei allen entscheidenden fragen den vorstand. das grc ist ein gruppeninternes risikokomitee 
und wird vom finanzvorstand geleitet. es prüft regelmäßig sämtliche parameter auf ihre eignung und 
ihren aktuellen stand und empfiehlt dem chief risk officer (cro) bzw. dem vorstand bei bedarf, mit 
welchen maßnahmen diese angepasst werden sollten.  
das group risk management (grm) arbeitet unter der leitung des cro die vorschläge für die risiko-
stellhebel aus: für die entsprechende risikostrategie, den risikoappetit, die messgrößen, die kapital-
zuteilung und die vorgehensweisen. grm analysiert und bewertet die risiken kontinuierlich und 
berichtet quantitativ und qualitativ: sechsmal jährlich an das grc, monatlich an den vorstand, viertel-
jährlich an den risikoausschuss des aufsichtsrats und zweimal jährlich an den aufsichtsrat. so  
können die verantwortlichen gremien regelmäßig prüfen, ob die vorgegebenen risikolimits konsequent 
eingehalten werden. darüber hinaus empfiehlt grm maßnahmen, mit denen sich die risiken 
entsprechend steuern lassen. 
die regulierten tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den vor-
gaben der gruppe entsprechen. insbesondere halten sie sich an den rahmen des risikoappetits, den 
ihnen die gruppe deutsche börse zuteilt. die jeweiligen aufsichtsräte und ihre ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die vorstände und die risikomanagement-funktionen in den bereichen. clearstream und 
die eurex clearing ag setzen die risikostrategie mit eigenen daraus abgeleiteten ausprägungen um. 
folglich verwenden sie auch messgrößen und berichtsformate, die auf die übergeordnete gruppenweite 
struktur abgestimmt sind. grundsätzlich ist die geschäftsführung der jeweiligen tochtergesellschaft für 
ihr risikomanagement verantwortlich; diese wird vom aufsichtsrat ihres kreditinstituts überwacht. 
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements
gruppenweit finanzinstitute  
clearstream und eurex clearing ag
aufsichtsrat deutsche börse ag 
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems 
beurteilt risikostrategie und -managementsystem
prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
beurteilt wirksamkeit des risikomanagementsystems
risikoausschuss des aufsichtsrats 
überwacht risikomanagementsystem und dessen fortlaufende  aufsichtsräte 
entwicklung vor dem hintergrund der risikostrategie überwachen wirksamkeit der risikomanagementsysteme  
und beurteilen risikostrategie
vorstand der deutsche börse ag 
entscheidet risikostrategie und -appetit vorstände 
verantworten risikomanagement des finanzinstituts
group risk committee (gruppeninternes risikokomitee) 
überwacht laufend das gesamte risikoprofil 
chief risk officer / group risk management 
bewerten und überwachen risiken, berichten an vorstand  chief risk officers / risikomanagement-funktionen 
und aufsichtsrat steuern risiken im tagesgeschäft und berichten an eigene 
gremien und an die gruppe
geschäftsfelder  geschäftsfelder 
ermitteln, melden und steuern ermitteln, melden und steuern
111144
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zentral koordiniertes risikomanagement in fünf schritten 
das risikomanagement wird in einem prozess mit fünf schritten umgesetzt. alle potenziellen verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im bedarfsfall sind 
dann steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren umsetzung nachzuhalten (siehe die grafik „ablauf 
des risikomanagements in fünf schritten“): im ersten schritt werden gefahren und mögliche ursachen 
für verluste oder betriebsstörungen ermittelt. im zweiten melden die geschäftsbereiche regelmäßig –  
in dringenden fällen unverzüglich – die risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an grm. im dritten 
schritt bewertet grm das gefährdungspotenzial, im vierten steuern die geschäftsbereiche die risiken 
durch vermeidung, minderung oder übertragung bzw. durch bewusstes eingehen. im fünften und letz-
ten schritt werden beispielsweise verschiedene risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant-
wortlichen vorstandsmitglieder und gremien über erhebliche risiken, deren bewertung sowie mögliche 
sofortmaßnahmen unterrichtet. neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen berichten 
erstellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing ag 
erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und aufsichts-
räte. die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.  
ablauf des risikomanagements in fünf schritten
verantwortung
vorstand
risikostrategie und -appetit
group risk committee
überwachung und management des risikoprofils
group risk management
risikomanagementprozess 5.  überwachen  
3. bewerten und berichten
geschäftsbereiche
1. ermitteln 2. melden 4. steuern
ansätze und methoden der risikoüberwachung 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden der risikoüber- 
wachung, um jederzeit ein möglichst vollständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen zu können. 
um das zu erreichen, werden kontinuierlich sowohl unternehmensinterne ereignisse hinsichtlich ihrer 
risikoeigenschaften untersucht als auch regionale und globale entwicklungen berücksichtigt. so kann 
die gruppe bestehende risiken erkennen und analysieren sowie zugleich schnell und angemessen auf 
entstehende risiken und veränderungen des marktes und des geschäftlichen umfelds reagieren. 
bestehende risiken 
mit einer reihe von werkzeugen überwacht und bewertet die gruppe deutsche börse fortlaufend ihre 
operationellen, finanziellen und geschäftsrisiken. anhand des sog. „value at risk“ (var) werden die 
risiken auf verschiedene konfidenzniveaus quantifiziert. im rahmen dieser quantifizierung werden das 
liquidationsprinzip und das fortführungsprinzip berücksichtigt. des weiteren wird für die eurex clearing 
ag und clearstream der regulatorische kapitalbedarf für die oben genannten risiken ermittelt. darüber 
hinaus werden sog. stresstests durchgeführt, um extreme, aber plausible ereignisse und ihre auswir-
kung auf die risikotragfähigkeit der gruppe zu simulieren. eine weitere risikoüberwachungsmethode 
sind komplementäre risikometriken, die als frühwarnsystem betriebseigener quantifizierter und 
111155
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
nichtquantifizierter risiken dienen. diese risikometriken beziehen sich auf it- und sicherheitsrisiken, 
potenzielle verluste sowie kredit-, liquiditäts- und geschäftsrisiken. 
risikomessung 
berechnet wird das erforderliche ökonomische kapital (required economic capital, rec) gemäß dem 
liquidationsprinzip und das regulatorische kapital (regulatory capital, rc) für die kreditinstitute  
der gruppe deutsche börse. um die einhaltung des fortführungsprinzips zu überwachen, werden die 
risikobehafteten erträge (earnings at risk, ear) berechnet. 
1.liquidationsprinzip: welches risiko kann das kapital tragen?
nach dem ersten teil von grundsatz 1 der risikostrategie soll die gruppe deutsche börse ihre risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 prozent aller jahre erschöpfen. das so berechnete rec bei clearstream
und der eurex clearing ag erfüllt zudem die vorschriften der zweiten säule von basel iii. die gruppe
deutsche börse ermittelt ihre risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten eigenkapitals nach internatio-
nal financial reporting standards (ifrs), wobei sie den wert aus vorsichtsgründen anpasst, u.a. um
 
zu berücksichtigen, dass immaterielle vermögenswerte in einer extremen belastungssituation eventuell
nicht zum buchwert verwertet werden können. clearstream und die eurex clearing ag verwenden ihr
regulatorisches kapital, um ihre risikotragfähigkeit zu ermitteln (für details siehe   erläuterung 15 des
konzernanhangs).
zur steuerung ermittelt grm regelmäßig als kennzahl die höhe des rec im verhältnis zur risikotrag-
fähigkeit, die sog. auslastung der risikotragfähigkeit. es beantwortet damit eine entscheidende frage 
des risikomanagements: wie viel risiko kann sich die gruppe leisten und welchem risiko setzt sie sich 
derzeit aus? das verhältnis rec zu risikotragfähigkeit lag im berichtsjahr stets unter dem festgesetzten 
höchstmaß an risiko. wenn dies nicht der fall wäre, würde die gruppe im ungünstigsten fall ihre ge-
samte risikotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werden („gone concern“). 
2.fortführungsprinzip: welche risiken kann das ergebnis auffangen?
die gruppe deutsche börse verwendet einen ansatz, der von einer geordneten fortführung der gruppe
ausgeht („going concern“). als kennzahl dienen die ear. diese kennzahl entspricht dem zweiten teil
von grundsatz 1 der risikostrategie der gruppe, welcher besagt, dass ein negatives betriebsergebnis in
der höhe des ergebnisses vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) höchstens einmal in hundert
jahren eintreten darf. mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent sollte das ebitda also
mindestens neutral sein. die ear werden im fortführungsprinzip dem risikoappetit gegenübergestellt,
der wiederum durch das geplante ebitda festgelegt wird. die ear-kennzahl wird für die eurex clearing
ag und die clearstream holding ag mit gleicher zielsetzung ermittelt und überwacht.
3.regulatorischer kapitalbedarf
clearstream und die eurex clearing ag müssen ihren kapitalbedarf für unterschiedliche risikoarten
(siehe die   grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse“) darüber hinaus entsprechend der ersten
säule von basel iii berechnen. zusätzlich muss die eurex clearing ag die kapitalanforderungen gemäß
emir erfüllen. für die analyse und bewertung von kredit- und marktpreisrisiken verwenden clearstream
und die eurex clearing ag einen standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte für das
adressenausfallrisiko gemäß dem rating der vertragspartner angewandt.
111166
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
risikoprofil der gruppe deutsche börse
risikoprofil der gruppe deutsche börse
operationelle risiken finanzielle risiken geschäftsrisiken
■■nichtverfügbarkeit der systeme ■■kreditrisiko
■■mangelhafte verarbeitung ■■marktpreisrisiko
■■beschädigung von materiellen gütern ■■liquiditätsrisiko
■■rechtsstreitigkeiten und geschäfts-
praktiken
projektrisiken
für die operationellen risiken verfahren die eurex clearing ag und clearstream unterschiedlich: clearstream 
verwendet hier seit 2008 in sämtlichen unternehmenseinheiten den fortgeschrittenen messansatz 
(advanced measurement approach, ama). so erfüllt sie die regulatorischen eigenkapitalanforderungen 
für operationelle risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, 
crr). wie bei der berechnung des rec wurde das verwendete modell 2016 grundlegend überarbeitet 
und verbessert. nach der von der bafin zugelassenen und regelmäßig überprüften methode berechnen 
die regulierten einheiten das benötigte kapital. die eurex clearing ag hingegen verwendet bei  
den operationellen risiken den basisindikatoransatz, um den regulatorischen eigenkapitalbedarf zu 
berechnen (für details siehe   erläuterung 15 des konzernanhangs).  
stresstests 
stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für alle materiellen risikoarten zu simulieren. 
diese belastungsprobe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung großer verluste innerhalb 
eines jahres durch. es werden dabei sowohl hypothetische als auch historische szenarien berechnet. 
um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden zudem liquiditätsstresstests und sog. inverse stress-
tests durchgeführt. in diesen umgekehrten belastungsprüfungen wird ermittelt, welche verlustszenarien 
eintreten müssten, damit die risikotragfähigkeit überschritten wird.  
risikometriken 
risikometriken quantifizieren die wichtigsten betriebsinternen risiken gegen festgelegte limits. sie sind 
komplementär zum var-ansatz und dienen dazu, andere faktoren sowie nichtquantifizierbare risiken 
zu überwachen. werden sie überschritten, dient dies als frühwarnsignal und wird monatlich direkt an 
den vorstand und andere gremien berichtet. eine solche überschreitung setzt umgehend notwendige 
prozesse zur risikominderung in gang.  
entstehende risiken 
die gruppe deutsche börse verfolgt in ihrem risikomanagement eine nachhaltige und langfristige strate-
gie, indem sie zusätzlich auch risiken über einen horizont von zwölf monaten hinaus betrachtet. hierfür 
hat sie sog. risk maps entwickelt, die sich insbesondere auf erwartete bzw. kommende regulatorische 
anforderungen sowie it- und informationssicherheitsrisiken konzentrieren. darüber hinaus werden auch 
andere operationelle und finanzielle risiken über einen horizont von zwölf monaten hinaus bewertet. 
die risk maps kategorisieren die risiken nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie nach ihrem 
potenziellen finanziellen schaden. die eintrittswahrscheinlichkeit ist untergliedert in vier kategorien: 
unwahrscheinlich (kleiner 1 prozent), möglich (zwischen 1 und 10 prozent), wahrscheinlich (von 10 bis 
50 prozent) und fast sicher (zwischen 50 und 100 prozent). die geschätzten finanziellen auswirkungen 
111177
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sind ebenfalls in kategorien unterteilt: gering (bis zu 20 mio. €), wesentlich (zwischen 20 mio. € und 
100 mio. €) und kritisch (über 100 mio. €). die betrachtungsperiode beträgt fünf jahre und ergibt sich 
aus dem entwicklungszeitraum der für die gruppe deutsche börse relevanten operationellen risiken: 
regulierung und it. regulatorische anforderungen benötigen typischerweise einen zeitraum von bis zu 
fünf jahren vom ersten entwurf bis hin zur implementierung. dieser zeithorizont eignet sich auch für  
die betrachtung von risiken bedingt durch technologische entwicklungen, da diese einen ähnlich langen 
zeitraum benötigen, bis sie eine konkrete anwendung finden. 
langfristige entwicklungen 
für die gruppe deutsche börse bestehen risiken, die über eine längere betrachtungsperiode relevant 
sind, hauptsächlich darin, nicht oder zu spät auf globale veränderungen und megatrends der finanz-
märkte und des geschäftlichen umfelds zu reagieren. um diesen risiken entgegenzuwirken, hat die 
gruppe deutsche börse das ziel, vordenker zu sein und branchenstandards zu setzen. dies wird u.a. 
 
durch den wechselseitigen austausch mit regulatoren und marktteilnehmern erreicht (z.b. in form von 
 
white papers). es ist aber auch zu beobachten, dass junge, aufstrebende unternehmen ein innovations-
potenzial entwickeln, mit dem sie märkte beeinflussen können. daher investiert die gruppe deutsche 
börse mit der db1 ventures aktiv in solche unternehmen und bietet ihnen zudem mit dem deutsche 
börse venture network® eine plattform, sich auszutauschen und investoren zu finden.  
beschreibung der risiken 
der folgende abschnitt beschreibt, welche risikoarten die gruppe deutsche börse grundsätzlich steuern 
muss, und zeigt, welche risiken konkret bestehen. zudem werden maßnahmen erläutert, mit denen 
die gruppe deutsche börse das eintreten von vorfällen zu vermeiden und ihre finanziellen auswirkungen 
zu minimieren sucht. zunächst jedoch wird kurz das risikoprofil erläutert, das sich von den meisten 
anderen finanzdienstleistern abhebt, da bei der gruppe deutsche börse die finanziellen risiken eine 
vergleichsweise geringe rolle spielen. 
risikoprofil 
das risikoprofil der gruppe deutsche börse unterscheidet sich grundlegend von dem anderer finanz-
dienstleister. im gegensatz zu banken hat die gruppe deutsche börse ein niedriges risikoprofil, da sie 
nur geringe finanzielle risiken besitzt. ebenso sind das ökonomische kapital und das bilanzielle eigen-
kapital im vergleich zu banken niedrig (siehe die   grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse im 
vergleich zu deutschen universalbanken“). die gruppe deutsche börse unterscheidet zwischen den drei 
klassischen risikoarten: operationelle risiken, finanzielle risiken und geschäftsrisiken. hinzu kommen 
projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich deren wirkung bereits in den drei klassi-
schen risikoarten niederschlägt. die mehrheit der risiken sind operationelle risiken (siehe die   gra-
fiken „erforderliches ökonomisches kapital deutscher universalbanken nach risikoarten“ und „erforder-
liches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten“). 
111188
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
risikoprofil der gruppe deutsche börse im vergleich zu deutschen universalbanken 
in mrd. €
~ 50
~ 20
~ 5
~ 3
universalbanken deutsche börse ag
 eigenkapital       ökonomisches kapital
erforderliches ökonomisches kapital   erforderliches ökonomisches kapital der  
deutscher universalbanken nach risikoarten gruppe deutsche börse nach risikoarten
20 %  20 %  10 % 
geschäftsrisiken operationelle   geschäftsrisiken
risiken
23 % 
finanzielle  
risiken
60 %  67 % 
finanzielle risiken operationelle risiken
operationelle risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe den   abschnitt „ansätze und methoden der risiko-
überwachung“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und ope-
rationellen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken 
werden v.a. umsatzrisiken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste), aber auch kostenrisiken verstan-
   
den. bei der anwendung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. 23 prozent 
aller risiken der gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der gruppe mit 
10 prozent zu buche. ungleich wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassische risikoart: 
das operationelle risiko macht mit 67 prozent zwei drittel des gesamtrisikos gemäß liquidationsansatz 
aus. die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen der gruppe deutsche 
börse stammt aus operationellen risiken. die darüber hinaus bestehenden kapitalanforderungen anderer 
tochtergesellschaften sind in   erläuterung 15 des konzernanhangs dargestellt. 
111199
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und  
ergebnis – bei den segmenten clearstream (nachhandel) und eurex (finanzderivate); siehe hierzu die 
tabelle „erforderliches ökonomisches kapital nach segmenten zum 31.12.2018“.  
erforderliches ökonomisches kapital nach segmenten zum 31.12.2018  
erforderliches ökono- risikodeckungs-
misches kapital  masse auslastung
mio. €  mio. €  % 
eurex (finanzderivate)  917,0  1.640,0  56 
eex (commodities)  158,0  311,0  51 
360t (devisenhandel)  33,0  72,0  46 
xetra (wertpapierhandel)  233,0  300,0  78 
clearstream (nachhandel)  806,0  1.257,0  64 
ifs (investment fund services)  74,0  115,0  64 
gsf (sicherheitenverwaltung)  83,0  135,0  61 
stoxx (indexgeschäft)  114,0  141,0  81 
data (datengeschäft)  155,0  198,0  78 
summe   2.573,0  4.619,0  56 
das erforderliche ökonomische kapital enthält die folgenden risikoarten, die mit konkreten beispielen 
illustriert und anschließend im detail erläutert werden:  
1.operationelle risiken
 ausfall eines handelssystems
 cyber-attacken
 fehlverarbeitung von kundenanweisungen (z. b. kapitalmaßnahmen)
 fehlbehandlung eines ausfalls eines großen kunden
 verluste aus laufenden rechtsstreitigkeiten
 kollidierende rechtsvorschriften verschiedener rechtsräume
 drohende steuernachzahlungen
2.finanzielle risiken
 zahlungsausfall eines kreditkontrahenten
 verluste von aktivischen und passivischen bilanz- und außerbilanziellen posten durch
marktpreisveränderungen
 ausfall eines kunden und damit verbundener liquiditätsengpass
3.geschäftsrisiken
 marktanteilsverluste im europäischen handelsmarkt
 erneute verschärfung der europäischen staatsschuldenkrise
 einführung einer finanztransaktionssteuer
bestandsgefährdende risiken könnten nur kombinationen von extremereignissen bergen, deren  
eintrittswahrscheinlichkeit als sehr niedrig eingeschätzt wird: 
 ausfall eines handelssystems über mehrere tage bei einem hoch volatilen marktumfeld
 gleichzeitiger ausfall mehrerer großer systemrelevanter banken
 erfolgreicher, schwerer missbrauch der bankanwendungen durch koordinierte cyber-attacke
112200
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 ausfall wichtiger infrastrukturdienstleister in extremen marktsituationen und versagen der
sicherungsmechanismen
diese extremereignisse, die nach maßnahmen zur verlustreduzierung zu einem schaden von mehr als 
100 prozent des jährlichen ebitda führen können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von deutlich 
weniger als 0,1 prozent eingeschätzt. solche extremereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden 
auch als tail risks bezeichnet. tail risks können für einzelne tochtergesellschaften bestandsgefährdend 
werden, wenn beispielsweise gegen sanktionsvorschriften vorsätzlich verstoßen wird. grm bewertet 
diese risiken kontinuierlich und berichtet seine einschätzung regelmäßig in seinen risikoberichten an 
den vorstand der gruppe deutsche börse.  
operationelle risiken 
operationelle risiken bestehen für die gruppe deutsche börse insbesondere hinsichtlich der nicht-
verfügbarkeit der systeme, mangelhafter verarbeitung, beschädigung von materiellen gütern sowie 
rechtsstreitigkeiten und geschäftspraktiken (siehe die grafik „operationelle risiken der gruppe 
deutsche börse“). ebenso wie andere operationelle risiken werden auch personalrisiken quantifiziert. 
die operationellen risiken haben ein gewicht von 67 prozent des gesamtrisikos der gruppe. 
operationelle risiken der gruppe deutsche börse
operationelle risiken
ereignisse
nichtverfügbarkeit   mangelhafte   beschädigung von   rechtsstreitigkeiten und 
der systeme verarbeitung materiellen gütern geschäftspraktiken
■■handel ■■mängel von handelsbezoge- ■■beschädigung oder  ■■verluste aus laufenden 
■■clearing nen dienstleistungen zerstörung von gebäuden rechtsstreitigkeiten
■■abwicklung ■■verlust von kundengeldern ■■beschädigung oder  ■■diebstahl von kundengeldern
zerstörung von rechen-  ■■beschäftigungspraxis
zentren
■■vertragsrisiken
■■verletzung von sanktions-
vorschriften
mögliche ursachen
■■softwarefehler ■■menschliche fehler ■■höhere gewalt ■■rechtsverstöße
■■it-hardwarefehler ■■mangelhafte interne prozesse ■■wetterkatastrophen ■■betrug von internen 
■■mangelhafte informations- ■■mangelhafte daten-  ■■terror mitarbeitern
sicherheit zulieferung ■■externer betrug
■■cyber-kriminalität
nichtverfügbarkeit der systeme 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7® sind für das leistungsangebot der gruppe  
deutsche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unver-
züglich mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die 
gruppe daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt  
die kontrolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen. 
112211
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. ein ausfall könnte 
dabei durch software- oder hardwareprobleme verursacht werden oder in seltenen fällen könnte die 
verfügbarkeit auch durch cyber-kriminalität oder einen terroranschlag beeinträchtigt werden. in der ver-
gangenheit ist es sowohl bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten  
ausfällen gekommen. ein systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis noch nie vorgekommen. 
die gruppe deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko eines ausfalls von 
einem tag oder länger weiter zu minimieren. dies unterstützt die einschätzung, dass die wahrschein-
lichkeit eines derartigen systemausfalls bei einer sehr hohen volatilität des marktes sehr niedrig ist. die 
mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn schadenersatzansprüche 
berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte operationelle risiko 
dar. deswegen ist das verfügbarkeitsrisiko gegenstand regelmäßiger tests. dabei werden die aus-
wirkungen beim ausfall eigener systeme sowie der ausfall von zulieferern simuliert. 
 
mangelhafte verarbeitung 
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. ein weiteres beispiel 
sind fehler bei der sicherheitenverwertung beim ausfall eines großen clearingkunden. bisher sind 
solche fehler im seltenen fall eines ausfalls noch nicht aufgetreten. die damit verbundenen prozesse 
werden mindestens jährlich getestet. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. 
der mögliche finanzielle schaden wird als mittel eingeschätzt.  
 
weitere fehlerquellen können bei zulieferern liegen oder in schadhaften produkten, fehlern, die zum 
verlust von kundenaktiva führen können, oder fehlern bezüglich der rechnungslegung. die gruppe er-
fasst alle beschwerden und anfechtungen als eine wesentliche kennzahl für das verarbeitungsrisiko. 
 
beschädigung von materiellen gütern 
auch naturkatastrophen, unfälle, terrorismus oder sabotage zählen zu den operationellen risiken, 
durch die z.b. ein rechenzentrum oder ein bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnten. 
 
die vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management, 
physical security), siehe die   gleichnamige grafik), sollen dabei wesentliche finanzielle schäden 
abwenden.  
 
rechtsstreitigkeiten und geschäftspraktiken 
verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen verfahren ergeben. die eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses operationellen risikos stuft die deutsche börse zwar als mittel ein, die schäden können jedoch 
erheblich sein. grm behält daher ständig den überblick über laufende rechtsstreitigkeiten. sie können 
auftreten, wenn die gruppe deutsche börse gegen gesetze oder vorgaben verstößt, unzulängliche ver-
tragsbedingungen eingeht oder die rechtsprechung nicht genügend beachtet. zu den rechtlichen risiken 
zählen auch verluste aufgrund von betrug sowie arbeitsrechtliche fragen. dazu gehören z.b. verluste 
 
infolge unzureichender kontrollen zur verhinderung von geldwäsche, von verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche bestimmungen oder gegen das bankgeheimnis. auch wenn staatliche sanktionen nicht einge-
halten werden, z.b. für den fall, dass vorgaben aus verschiedenen staaten nicht vereinbar sind, können 
 
solche operationellen risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche oder übergeordnete regula-
torische vorgaben verstoßen wurde.  
 
   
  112222
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250,0 mio.us$. ein vergleich 
 
wurde zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatz-
forderungen gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die klä-
ger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stünden.  
bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständigen beru-
fungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 vom obersten 
us-bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über die verteilung der positionen an die kläger ab-
geschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die 
herausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögenswerte, die die clearstream banking s.a.  
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der 
clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das 
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger legten berufung gegen die entscheidung 
beim zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) ein, das am 21. november 2017 
weite teile der entscheidung des ausgangsgerichts bestätigt hat. das berufungsgericht hat den fall in 
einem anderen punkt an das ausgangsgericht zurückverwiesen. dieses soll beurteilen, ob die vermögens-
werte in luxemburg der vollstreckung in den usa unterliegen. die clearstream banking s.a. hat 
hiergegen am 8. mai 2018 beschwerde vor dem obersten us-bundesgericht eingelegt. 
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren (havlish vs. clearstream banking s.a.) 
basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage 
ist auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a. 
als verwahrer in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die 
clearstream banking s.a. und weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zu-
züglich strafschadenersatz und zinsen) erhoben. das verfahren ist wegen der laufenden beschwerde vor 
dem obersten us-bundesgericht im zweiten peterson-verfahren ausgesetzt. 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen 
die clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream 
banking s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögensgegenstände der bank 
markazi ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt 
worden, in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind. 
die bei den luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von 
vermögens gegenständen der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die 
gemäß behauptung der klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der clear-
stream banking s.a. gehalten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in gleicher 
höhe. die verlangten vermögensgegenstände betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das gemäß 
einem bindenden und vollstreckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 2013  
im rahmen eines verfahrens, an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger 
112233
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
herausgegeben wurde. die klage betrifft auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das 
bei der clearstream banking s.a. gehalten wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger 
erhobenen klagen in den usa und luxemburg ist, sowie vermögen, das bereits in der vergangenheit  
von der clearstream banking s.a. an die banca ubae s.p.a. übertragen wurde.  
am 15. juni 2018 hat die banca ubae s.p.a. klage gegen die clearstream banking s.a. vor den 
luxemburgischen gerichten erhoben. diese rückgriffsklage steht mit der gegen die clearstream 
banking s.a. und die banca ubae s.p.a. erhobenen klage der bank markazi in verbindung und 
verlangt von der clearstream banking s.a., die banca ubae s.p.a. für den fall schadlos zu halten,  
dass die banca ubae s.p.a. in der klage der bank markazi unterliegt und zur zahlung von 
schadensersatz an die bank markazi verurteilt wird. 
am 26. dezember 2018 erhoben zwei kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die kläger halten forderungen gegen den iran und iranische 
behörden und personen in höhe von rund 28,8 mio. us$. die klage in diesem verfahren (levin vs. 
clearstream banking s.a.) basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in dem 
zweiten peterson- und dem havlish-verfahren. die klage ist auf die herausgabe bestimmter 
vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a. als verwahrer in luxemburg hält. 
darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die clearstream banking s.a. und 
weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 28,8 mio. us$ (zuzüglich strafschadenersatz und 
zinsen) erhoben. 
beginnend am 16. juli 2010 erhoben die insolvenzverwalter der auf den britischen jungferninseln 
domizilierten fonds fairfield sentry ltd. und fairfield sigma ltd. klagen vor einem us-amerikanischen 
insolvenzgericht (us bankruptcy court for the southern district of new york) gegen mehr als 300 
finanzinstitute gerichtet auf rückgewähr von an investoren der fonds gezahlte beträge, die diese für 
die rückgaben von anteilen vor dem dezember 2008 erhalten haben. am 14. januar 2011 erhoben 
die insolvenzverwalter der fonds gerichtlich ansprüche gegen clearstream banking s.a. in höhe von 
13,5 mio.us$ auf rückgewähr von zahlungen für die rückgabe von fondsanteilen, die die fonds an 
 
investoren unter nutzung des abwicklungssystems der clearstream banking s.a. geleistet haben. das 
verfahren, welches über mehrere jahre ausgesetzt war, dauert an. 
bezüglich einer anleihe der mbb clean energy ag (mbb), die durch die clearstream banking ag  
verwahrt ist, ist es zu rechtlichen auseinandersetzungen gekommen. mbb hat eine erste tranche  
der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die 
globalurkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahl-
stelle des emittenten geliefert. die rechtlichen auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die 
anleihe nicht bedient wurde und angeblich ungültig ist. die rolle der clearstream banking ag im 
kontext der angeblich ungültigen anleihe der mbb besteht vorrangig darin, die globalurkunde 
als nationaler zentralverwahrer zu verwahren. über den emittenten mbb ist zwischenzeitlich das 
insolvenzverfahren eröffnet worden. 
wie der clearstream banking ag und der clearstream banking s.a. im september 2017 bekannt wurde, 
führt die staatsanwaltschaft köln ein ermittlungsverfahren wegen steuerhinterziehung im zusammen-
hang mit der beteiligung eines mitarbeiters der clearstream banking ag an der umsetzung von transak-
tionen von marktteilnehmern über den dividendenstichtag (cum/ex-transaktionen). mit schreiben vom 
22.januar 2018 an die clearstream banking ag hat die staatsanwaltschaft köln die clearstream
banking ag und die clearstream banking s.a. als mögliche nebenbeteiligte angehört. aufgrund des
frühen verfahrensstadiums ist es nicht möglich, zeitpunkt, ausmaß und umfang sowie folgen einer
etwaigen entscheidung vorherzusagen. die gesellschaften kooperieren mit den zuständigen behörden.
112244
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
im november 2018 erhob ein kunde eines handelsteilnehmers der frankfurter wertpapierbörse gegen 
die deutsche börse ag klage vor dem landgericht frankfurt am main. der kläger fordert schadenersatz 
in höhe von ca. 2,6 mio. € von der deutsche börse ag. der behauptete schaden soll daraus ent-
standen sein, (i) dass die deutsche börse ag am 7. juli 2016 über das xetra-system ein unzutreffendes 
ex-dividendendatum bezüglich eines finanzinstruments veröffentlichte und (ii) dass ein kunde des 
klägers sich beim abschließen von transaktionen auf diese unzutreffende information verließ. 
am 19. dezember 2018 übermittelte die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) der 
deutsche börse ag in einem bußgeldverfahren ein anhörungsschreiben. das bußgeldverfahren bezieht 
sich auf den vorwurf einer angeblich unterbliebenen selbstbefreiung oder alternativ einer angeblich 
unterlassenen ad-hoc-mitteilung. konkret habe es die deutsche börse ag im rahmen der suche 
nach einem nachfolger für carsten kengeter wenige tage vor der bestellung von dr. theodor weimer 
im november 2017 unterlassen, bereits den umstand, dass zwei geeignete und interessierte ceo-
kandidaten ermittelt worden seien und eine beschlussfassung über die bestellung geplant war, als 
kursrelevanten zwischenschritt zu qualifizieren. die deutsche börse ag ist auch nach hinzuziehung 
externer experten der auffassung, dass dieser vorwurf unbegründet ist. 
am 21. dezember 2018 informierte die deutsche börse ag, dass das landgericht frankfurt am main 
am selben tage nach einstellung des ermittlungsverfahrens gegen ihren früheren vorstandsvorsitzenden, 
carsten kengeter, einen bußgeldbeschluss gegen die deutsche börse ag als nebenbeteiligte erließ. der 
entsprechende beschluss sieht geldbußen gegen die deutsche börse ag in höhe von 5 mio. € und  
von 5,5 mio. € wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot im dezember 2015 
sowie wegen einer angeblichen unterlassung einer ad-hoc-mitteilung im januar 2016 vor. mit der 
entscheidung des landgerichts ist das verfahren abgeschlossen. 
der vorstand der deutsche börse ag hatte zuvor nach eingehender beratung mit dem aufsichtsrat 
beschlossen, nicht gegen einen entsprechenden bußgeldbeschluss des landgerichts vorzugehen. die 
gesellschaft ist unverändert der festen überzeugung, dass die vorwürfe unbegründet waren. dies stützt 
das unternehmen auch auf die ergebnisse umfangreicher prüfungen durch mehrere unabhängige 
externe experten. nach eingehender prüfung und unter abwägung aller relevanten gesichtspunkte hatte 
die deutsche börse ag jedoch entschieden, dass eine beendigung des verfahrens mit der gefundenen 
lösung im besten interesse des unternehmens ist. 
trotz der oben beschriebenen laufenden verfahren ist eine wesentliche änderung der risikosituation des 
konzerns für den vorstand derzeit nicht erkennbar.  
maßnahmen zur minderung der operationellen risiken 
um die operationellen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen. 
dazu zählen notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge, maßnahmen zur informationssicherheit 
und zur physischen sicherheit von mitarbeitern und gebäuden sowie die vorsorge, dass vorschriften  
eingehalten werden (sog. compliance). 
notfall- und krisenpläne 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher  
zuverlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein 
erhebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte 
im allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- 
und katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche 
112255
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
abläufe, die im not- oder krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbar-
keitsrisiko deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeits-
plätze, mitarbeiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheiden-
den it-systeme und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitar-
beitern oder arbeitsplätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese 
vorkehrungen sind in der folgenden grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs 
(business continuity management)“ aufgeführt.  
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management)
notfall- und krisenmanagementprozess
systeme arbeitsplätze mitarbeiter zulieferer
■■auslegung der systeme   ■■notfallvorkehrungen für alle  ■■möglichkeit der verlagerung  ■■verträge und vereinbarte 
für handel, clearing und  entscheidenden funktionen von entscheidenden  prozeduren für lieferanten 
abwicklung auf stetige  ■■vollständige ausrüstung   betriebs abläufen an andere  und dienstleister zur 
verfügbarkeit der notfall-betriebsstätten  standorte im falle von  vorgehensweise im notfall 
■■sofortige auffangmöglichkeit  und jederzeitige einsatz- belegschaftsausfällen an  ■■regelmäßige und sorgfältige 
eines rechenzentrum-  bereitschaft einem standort überprüfung der vorberei-
ausfalls durch zweifaches  ■■system-zugriffsmöglichkeit  ■■zusätzliche vorkehrungen  tungen der zulieferer für den 
vorhandensein aller  durch zahlreiche mitarbeiter  für die aufrechterhaltung  notfall
rechenzentren von zu hause des betriebs im fall einer  ■■nutzung mehrerer 
pandemie dienstleister 
vorbereitung auf notfälle und krisen 
die gruppe hat einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie zügig im notfall und in 
krisen reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög-
lichen. alle geschäftsfelder haben notfallmanager ernannt, die in notfällen oder krisen als zentrale 
kontaktstellen und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisen-
manager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer 
situationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse 
werden nach den folgenden kriterien bewertet: 
 funktional wirksam: die maßnahmen müssen technisch gelingen.
 ausführungsfähig: die mitarbeiter müssen mit dem notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen
können.
 zeitgerecht greifend: die notfallmaßnahmen müssen den wiederanlauf des betriebs in der
vorgesehenen zeit sichern.
informationssicherheit 
angriffe auf informationstechnische systeme und deren daten, insbesondere durch cyber-kriminalität, 
stellen operationelle risiken für die gruppe deutsche börse dar. für sie gilt eine allgemeine und stetig 
steigende bedrohungslage, genau wie für andere finanzdienstleister und die industrie. durch die an-
griffe können unberechtigte zugriffe, veränderungen und verluste von informationen sowie nichtverfüg-
barkeit von informationen und diensten entstehen. beispielhaft seien phishing-, distributed denial of 
service (ddos)- und ransomware-angriffe genannt. hierbei ist anzumerken, dass es 2018 keinen 
erfolgreichen angriff auf die kernsysteme der gruppe deutsche börse gab. 
112266
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
um die integrität der gruppe deutsche börse als transaktionsdienstleister zu erhalten und um die 
risiken zu reduzieren und kontrollieren, werden stetig maßnahmen zur erhöhung der informations-
sicherheit umgesetzt. ziel ist eine der bedrohungslage und regulatorischen erfordernissen frühzeitig 
angepasste erhöhung der robustheit von verfahren, applikationen und technologien gegenüber cyber-
kriminalität. grundlage bilden ein information security management system (isms) und spezifische 
kontrollen basierend auf den etablierten internationalen sicherheitsstandards iso/iec 27000. 
die informationssicherheitsfunktion kontrolliert, dass die anforderungen zur informationssicherheit und 
des risikomanagements eingehalten werden und überwacht die systemische integration und beachtung 
von sicherheitsstandards im rahmen der produkt- und anwendungsentwicklung.  
die gruppe betreibt ein lagezentrum (computer emergency response team, cert), das in zusammen-
arbeit mit nationalen und internationalen meldestellen bedrohungen im bereich der cyber-kriminalität 
frühzeitig erkennt, bewertet und maßnahmen zur risikoreduktion in zusammenarbeit mit den geschäfts-
bereichen koordiniert.  
information security betreibt gruppenweit ein umfangreiches programm, um mitarbeiter für den 
verantwortungsvollen umgang mit informationen zu sensibilisieren und ihr verhalten zu verbessern. in 
summe verfolgt die gruppe deutsche börse einen ganzheitlichen, an iso 27000 als ordnungsgröße 
angelehnten sicherheitsansatz, der sowohl die entwicklungs- als auch betriebsphase absichert. 
die gruppe deutsche börse ist darüber hinaus vollmitglied in nationalen verbänden (cyber security 
sharing and analytics, cssa), branchenverbänden (world federation of exchanges) und internationalen 
netzwerken (financial services information sharing and analysis center, fs-isac), die wesentlich zu 
einem vorausschauenden umgang mit cyber-bedrohungen und der entwicklung von strategien zu deren 
abwehr beitragen. 
physische sicherheit 
die physische sicherheit hat, vor dem hintergrund der sich stetig wandelnden weltweiten sicherheits-
risiken und bedrohungen, einen hohen stellenwert bei der gruppe deutsche börse. die konzernsicher-
heit hat ein ganzheitliches sicherheitskonzept entwickelt, um den konzern, seine mitarbeiter und werte 
vor internen und externen angriffen sowie bedrohungen proaktiv und reaktiv zu schützen: hoch qualifi-
zierte analysten beurteilen die sicherheitslage an den standorten der gruppe deutsche börse permanent 
und stehen in engem kontakt zu behörden (bundeskriminalamt, bundesamt für verfassungsschutz etc.), 
sicherheitsdienstleistern und den sicherheitsabteilungen anderer unternehmen. mehrstufige sicherheits-
prozesse und -kontrollen gewährleisten die physische sicherheit an den standorten der gruppe deutsche 
börse. der physische zugang zu gebäuden und werten wird permanent überwacht und baut auf dem 
zugangsgrundsatz „least privilege“ (need-to-have) auf. die effizienz und effektivität sowie die qualität 
der sicherheitsprozesse an den standorten werden regelmäßig u. a. durch penetrationstests überprüft. 
im zunehmenden wettbewerb auf dem globalen markt können know-how und interne betriebsgeheim-
nisse eines unternehmens für außenstehende oder auch wettbewerber einen großen finanziellen vorteil 
bedeuten. die deutsche börse schützt sich mit modernster technik dagegen, dass sie z. b. abgehört und 
ihr wissen illegal genutzt wird.  
zudem gehört es zu den aufgaben der konzernsicherheit, die mitarbeiter auf reisen und auslandsein-
sätzen gegen risiken in den bereichen kriminalität, zivile unruhen, terrorismus und naturkatastrophen 
zu schützen und zu betreuen: in diesem kontext wurde ein weltweites „travel security programme"   
etabliert, welches eine gefährdungsanalyse vor, während und nach der reise mit hilfe eines systems 
zur reisenachverfolgung und einer zentralen 24/7-notfallnummer gewährleistet. 
112277
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
versicherungsverträge 
operationelle risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. die versicherungsver-
träge werden einzeln überprüft und vom finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt. 
compliance  
compliance in der gruppe deutsche börse hat die aufgabe, rechtseinheiten bei der einhaltung/erfüllung 
regulatorischer anforderungen zu unterstützen und im allgemeinen die gruppe vor finanziellen und nicht-
finanziellen risiken zu schützen, beispielsweise vor reputationsrisiken in den zielmärkten, im dialog mit 
den aufsichtsbehörden oder der öffentlichkeit. group compliance agiert einerseits unabhängig von den 
geschäftsbereichen, andererseits erfüllt der bereich seinen auftrag, den geschäftsbereichen geschäfts-
beziehungen zu ermöglichen und sich hierbei auf die kunden und märkte zu konzentrieren, die die 
gruppe bedienen möchte. dabei muss compliance die notwendigen schritte einleiten, um compliance-
risiken systematisch und präventiv entgegenzutreten. dies setzt die identifikation der compliancerisiken 
und eine risikobasierte ableitung von maßnahmen voraus.  
mit ihrem unternehmensweiten complianceansatz gewährleistet die gruppe deutsche börse die ein-
haltung geltenden rechts und aufsichtsrechtlicher anforderungen durch die jeweiligen gruppenunter-
nehmen. die compliancefunktionen der einzelnen gruppenunternehmen berichten aufgrund gesetzlicher 
bestimmungen regelmäßig dem jeweiligen vorstandsmitglied, das für compliance verantwortlich ist.  
die compliancefunktionen und ihre mitarbeiter sind darüber hinaus dem group chief compliance officer 
über eine einheitliche berichtsstruktur unterstellt. der complianceansatz erfolgt grundsätzlich und soweit 
darstellbar synergetisch und holistisch durch gruppenweit geltende compliancerichtlinien und -standards, 
um eine entsprechende ausstrahlungswirkung sicherzustellen. 
in den vergangenen jahren wurde die compliancefunktion der gruppe deutsche börse kontinuierlich 
gestärkt. im verlauf des jahres 2018 hat die gruppe deutsche börse ihre personellen ressourcen in 
compliance an den wesentlichen standorten weltweit signifikant mit dem ziel erhöht, eine verstärkung 
der compliancefunktion der einzelnen rechtseinheiten als auch die verzahnung der complianceverant-
wortlichen mit den kontrollfunktionen der einzelnen rechtseinheiten und weiterer aufsichtsrechtlich 
vorgeschriebener kontrollfunktionen zu koordinieren und zu fördern. durch die enge verzahnung wurde 
die zweite verteidigungslinie verstärkt. um präventiv agieren zu können und die genannten compliance-
risiken zu mitigieren, investiert die gruppe fortwährend in it-gestützte tools und deren weiterentwicklung. 
so kann die gruppe compliancerisiken konsistent und angemessen auf einer validierten datenbasis 
begegnen. 2018 lag der fokus darauf, die complianceprozesse, die auswirkung auf die relevanten 
geschäftsbereiche haben, zu standardisieren und zu digitalisieren. auch ihre due-diligence-prozesse im 
hinblick auf kunden, marktteilnehmer, gegenparteien und geschäftspartner hat die gruppe deutsche 
börse weiter verbessert. 
group compliance stärkt fortwährend das bewusstsein für regelkonformes, ethisch einwandfreies und 
integres verhalten der mitarbeiter der gruppe deutsche börse. dies findet u.a. ausdruck in der sensi-
 
bilisierung für und stärkung der compliancerelevanten aspekte in den jeweiligen geschäftsbereichen 
und in den aufsichtsrechtlich erforderlichen kontrollfunktionen innerhalb der gruppe. der neue code 
of business conduct umschließt die vorgenannten aktivitäten und entfaltet darüber hinaus eine 
ganzheitliche regelungswirkung für die gruppe deutsche börse.  
die gruppe deutsche börse hat sich in den vergangenen jahren der entwicklung eines marktführenden 
compliancestandards verschrieben. die gruppe fördert und reflektiert diesen standard für ihre gesamte 
produktseitige wertschöpfungskette, insbesondere aus der sicht eines global führenden finanzmarkt-
infrastrukturanbieters. als wesentlichen nächsten schritt – mit dem ziel der gruppenweiten nutzung von 
synergien und über das maß aufsichtsrechtlicher anforderungen hinausgehend – hat die deutsche börse 
112288
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
ag ende 2018 beschlossen, sich hinsichtlich ihres compliance management-systems am global 
anerkannten standard iso 19600 auszurichten. diese bemühungen werden im jahr 2019 weiter 
fortgesetzt. ein besonderes hauptaugenmerk liegt hierbei auf compliance monitoring und kontrollen 
unter einem gruppenweiten verankerten prozessansatz.  
finanzielle risiken 
die finanziellen risiken gliedert die gruppe deutsche börse in kredit-, marktpreis- und liquiditätsrisiken 
(siehe grafik „finanzielle risiken der gruppe deutsche börse“). gruppenweit stellen diese risiken  
ca. 23 prozent des gesamten risikoprofils dar (diese angabe enthält nur kredit- und marktpreisrisiken; 
liquiditätsrisiken werden nicht im rec quantifiziert; siehe   erläuterung 25 des konzernanhangs). sie 
treten in erster linie bei den instituten der gruppe auf. daher konzentriert sich die darstellung auf clear-
stream und die eurex clearing ag. 
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse
finanzielle risiken
kreditrisiko marktpreisrisiko liquiditätsrisiko
■■bei besicherten und unbesicherten   ■■bei wertpapieranlagen ■■ausfall eines kunden
kundenkrediten ■■bei pensions rückstellungen ■■zahlungsverpflichtungen
■■bei besicherten und unbesicherten   ■■bei bilanziellen währungsinkongruenzen ■■rückzahlung von kundeneinlagen
bargeldanlagen
■■im wertpapierleihegeschäft
■■beteiligung am ausfallfonds
■■ausstehende forderungen
kreditrisiko 
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die hin-
terlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben zwar 
insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer milliar-
den euro, diese sind aber grundsätzlich durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abgesichert. 
außerdem bewertet die gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei clearstream und der 
eurex clearing ag bei ausfällen von kunden und dem daraus resultierenden kreditrisiko sind. 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese 
anleihen müssen mindestens mit einem bbb– der ratingagentur s&p global ratings bewertet sein  
 
bzw. mit einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurz laufenden wertpapieren ohne 
einzelbewertung gilt, dass deren emittenten mindestens eine bewertung von a–1 erreichen müssen.  
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden  
die kredite ausschließlich sehr kurzfristig und grundsätzlich untertägig vergeben; zum anderen werden 
sie grundsätzlich besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind 
eingeräumte kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
112299
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern  
geschäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte und 
derivate, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außerbörslich („over-the-counter“, 
otc) gehandelte produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agreements, bietet die eurex clearing 
 
ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent zwischen die geschäftsparteien. 
durch die verrechnung von forderungen und die anforderung an die clearingmitglieder, sicherheiten 
zu hinterlegen, reduziert die eurex clearing ag das kreditrisiko ihrer kunden.  
 
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem 
finanziellen verlust für die gruppe deutsche börse. die gruppe sieht die wahrscheinlichkeit daher als 
niedrig an, dass einer ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. 
so lange der zugehörige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er 
jedoch unbesichert, als mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits 
ausfällt, wird als sehr niedrig eingeschätzt, da eine hohe bonität von kunden angefordert wird und die 
laufzeiten kurzfristig (hauptsächlich täglich) sind. die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, 
wenn gleichzeitig mehrere große systemrelevante banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit 
dieses szenarios wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich trea-
sury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der gesell-
schaften der gruppe als auch von kunden hinterlegte gelder von clearstream und der eurex clearing ag 
überwiegend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust für die 
gruppe entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahenten einer 
unbesicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden könnte aller-
dings von mittlerer auswirkung sein. 
 
anlageverluste bezogen auf währungen, für die die eurex clearing ag keinen zugang zu zentralbanken 
hat, werden anteilig von der eurex clearing ag und anteilig von denjenigen clearingmitgliedern getra-
gen, die in der währung aktiv sind, in der die verluste entstanden sind (pro-rata-basis). der maximale 
betrag, den auf diese weise jedes clearingmitglied zu leisten hat, ist der gesamtbetrag, der vom clea-
ringmitglied in bar in dieser währung als sicherheit bei der eurex clearing ag hinterlegt wurde. der  
maximale betrag, der von der eurex clearing ag zu leisten ist, beträgt 50 mio.€. 
 
 
minderung des kreditrisikos 
bevor clearstream und die eurex clearing ag geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die bonität poten-
zieller kunden bzw. gegenparteien einer geldanlage bewertet. die gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. sie bestimmen den kreditrahmen jedes kreditnehmers aufgrund von kundenbedürfnissen und 
regelmäßiger bonitätsprüfungen, die sie anlassbezogen um ad-hoc-analysen ergänzen. sie legen für 
wertpapiersicherheiten je nach risiko sicherheitsabschläge fest, deren angemessenheit sie fortlaufend 
überprüfen. bei der feststellung des abschlags beziehen sie alle relevanten risikofaktoren ein. jedem 
einzelnen dieser faktoren wird ein spezifischer abschlag zugewiesen. für clearstream ergibt sich der 
gesamte abschlag durch addition der einzelnen abschläge für die entsprechenden risikofaktoren. 
 
die eurex clearing ag hat wegen der höhe und volatilität der verbindlichkeiten ihrer kunden ein sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten ansprüchen genügt. dieses system wird im folgenden 
abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
   
  113300
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
sicherheit für teilnehmer und clearinghaus  
jedes clearingmitglied muss ein haftendes eigenkapital oder, im falle von fonds, ein verwaltetes 
vermögen mindestens jeweils in der höhe nachweisen, die die eurex clearing ag für die verschiedenen 
märkte festgelegt hat. die höhe des nachzuweisenden eigenkapitals, bzw. des verwalteten vermögens, 
hängt vom risiko ab. um das risiko der eurex clearing ag abzusichern, dass clearingmitglieder vor 
ihrer erfüllung offener geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich sicherheiten in form von geld 
oder wertpapieren (margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
als hinterlegte sicherheiten lässt die eurex clearing ag ausschließlich solche mit hoher bonität und 
liquidität zu. sie prüft fortlaufend, welche sicherheiten sie zulässt, und deckt das marktpreisrisiko mit 
einem konfidenzniveau von mindestens 99,9 prozent durch entsprechende abschläge ab. somit 
ergeben sich für wertpapiere von emittenten mit geringerer kreditqualität höhere sicherheitsabschläge 
als für wertpapiere mit höchster kreditqualität. sicherheiten mit unzureichender qualität werden im 
zweifel ausgeschlossen. die risikoparameter werden regelmäßig überprüft und die sicherheitsabschläge 
werden für jedes wertpapier täglich neu berechnet. zusätzlich gilt für alle wertpapiere ein 
mindestsicherheitsabschlag.  
die margins werden getrennt für die konten der clearingmitglieder und ihrer kunden berechnet. der ge-
winn und verlust, der während des tages aus wertveränderungen der finanzinstrumente entstanden ist, 
wird zwischen den kontrahenten entweder in geld ausgeglichen (variation margin) oder vom verkäufer 
als sicherheitsleistung aufgrund des veränderten gegenwertes der position bei der eurex clearing ag 
hinterlegt (premium margin). im falle von anleihe-, repo- oder aktiengeschäften wird die margin ent-
weder vom käufer oder vom verkäufer erhoben (current liquidating margin), je nachdem wie sich der 
transaktionspreis gegenüber dem aktuellen wert der finanzinstrumente verhält. diese margins sollen 
bereits aufgelaufene gewinne und verluste ausgleichen.  
zusätzlich sichert sich die eurex clearing ag vor dem zahlungsausfall eines clearingmitglieds mit weite-
ren sicherheiten gegen das risiko ab, dass sich der wert der im konto enthaltenen positionen bis zur 
glattstellung des kontos negativ entwickelt. diese weiteren sicherheiten heißen initial margin. das ange-
strebte konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 prozent und die halteperiode mindestens zwei 
tage für börsengehandelte transaktionen bzw. 99,5 prozent und fünf tage für otc-transaktionen. die 
eurex clearing ag überprüft regelmäßig, ob die margins dem geforderten konfidenzniveau entsprechen. 
die initial margin wird derzeit nach zwei methoden berechnet: sowohl nach der herkömmlichen risk-
based margining-methode als auch nach der eurex clearing prisma®-methode. diese methode steht für 
alle gehandelten derivatekontrakte zur verfügung. sie berücksichtigt das gesamte portfolio des clearing-
mitglieds und berechnet die marginanforderung unter berücksichtigung von historischen szenarien und 
stressszenarien. marktschwankungen werden dabei über die gesamte verwertungsdauer bis zur konto-
glattstellung abgedeckt. die risk-based margining-methode wird aktuell noch für produkte des kassa-
marktes, physische lieferungen sowie wertpapierleihe- und repo-transaktionen verwendet. künftig soll 
die prisma-methode das risk-based margining vollständig ablösen. 
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen ausfallfonds 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen 
beiträge zum ausfallfonds sowie einen eigenen beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. 
die eurex clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihr ausfallfonds angemessen ist, um den 
ausfall der zwei größten clearingmitglieder aufzufangen. hierzu werden alle laufenden transaktionen 
sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankungen auf einem konfidenzniveau von mindes-
tens 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste ermitteln zu können, die über die individuellen 
margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die auswirkung eines potenziellen ausfalls auf den 
ausfallfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits definiert, bei deren überschreitung sie den 
113311
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
umfang des ausfallfonds unverzüglich anpassen kann. für den fall, dass ein clearingmitglied seinen 
verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen verzug oder ausfall nicht nachkommt, stehen 
ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:  
 zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar
abrechnen. dabei werden die entsprechenden segregationsmodelle der kunden berücksichtigt.
 sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder kosten anfallen, so
kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicherheitsleistung
heranziehen. zum 31. dezember 2018 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherheiten in höhe
von 52.623,1 mio.€ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).
 
 nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum ausfallfonds zur
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichten zum 31. dezember 2018 von 1 mio.€ bis
 
414 mio.€.
 
 eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex
clearing ag zum ausfallfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezember
2018 einen wert von 150 mio.€.
 
 erst danach würden die beiträge zum ausfallfonds der anderen clearingmitglieder anteilig verwertet.
zum 31. dezember 2018 betrugen die ausfallfondsanforderung aller clearingmitglieder der eurex clea-
ring ag in summe: 4.076,4 mio.€. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die eurex
 
clearing ag von jedem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die maximal doppelt so
hoch sein können wie die ursprünglichen ausfallfondsbeiträge. parallel zu diesen nachschüssen stellt
auch die eurex clearing ag zusätzliche finanzmittel von bis zu 300 mio.€ zur verfügung, die sie von
 
der deutsche börse ag über eine patronatserklärung erhält (siehe unten). die zusätzlichen beiträge der
clearingmitglieder und der eurex clearing ag werden parallel auf einer pro-rata-basis verwertet.
 anschließend würde der teil des eigenkapitals der eurex clearing ag verwertet werden, der über das
regulatorisch geforderte mindesteigenkapital hinausgeht.
 schließlich würde das verbleibende regulatorisch geforderte mindesteigenkapital der eurex clearing ag
herangezogen.
 es besteht eine patronatserklärung der deutsche börse ag zugunsten der eurex clearing ag. die
deutsche börse ag verpflichtet sich darin, der eurex clearing ag diejenigen finanziellen mittel zur
verfügung zu stellen, die diese benötigt, um ihre verpflichtungen – einschließlich der verpflichtung zur
bereitstellung der o.g. zusätzlichen finanzmittel in höhe von bis zu 300 mio.€ – zu erfüllen. der
   
maximalbetrag, der gemäß der patronatserklärung zur verfügung zu stellen ist, beträgt 600 mio.€,
 
einschließlich bereits geleisteter zahlungen. dritten stehen aus der patronatserklärung keine rechte zu.
fällt ein clearingmitglied aus, führt die eurex clearing ag ihren erprobten default management process 
(dmp) durch, um den zentralen kontrahenten wieder in die balance zurückzuführen. dies trägt nicht 
nur zur sicherheit und integrität der kapitalmärkte bei, sondern schützt auch die nicht ausgefallenen 
clearingmitglieder vor möglichen negativen auswirkungen, die aus dem teilnehmerausfall resultieren.  
im kern besteht der dmp darin, dass produkte, die vergleichbare risikoeigenschaften aufweisen,  
gemeinschaftlich glattgestellten liquidationsgruppen zugeordnet werden. innerhalb einer liquidations-
gruppe bringt sich die eurex clearing ag wieder ins gleichgewicht, indem sie die ausgefallenen positio-
nen entweder durch auktionen oder per bilateralem freihändigen verkauf auf andere clearingmitglieder 
überträgt. 
in der vergangenheit kam der dmp der eurex clearing ag bislang viermal zur anwendung: gontard & 
metallbank (2002), lehman brothers (2008), mf global (2011) und maple bank (2016). 
113322
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die vom ausgefallenen clearingmitglied als sicherheit hinterlegten mittel haben dabei in jedem der oben 
genannten fälle ausgereicht, um die entstandenen verluste aus der glattstellung abzudecken und einen 
signifikanten anteil der ressourcen an das ausgefallene clearingmitglied zurückzugeben. 
bei der anlage von geldern der gesellschaften der gruppe sowie von kunden hinterlegten geldern min-
dert die gruppe deutsche börse ihr risiko, indem sie anlagen auf mehrere kontrahenten mit ausschließ-
lich hoher bonität verteilt, für jeden kontrahenten höchstgrenzen definiert sowie die gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. auf grundlage regelmäßiger bonitätsprüfungen sowie im rah-
men anlassbezogener ad-hoc-analysen werden höchstgrenzen für jeden kontrahenten festgelegt. seit 
erweiterung ihrer lizenz als einlagen- und kreditinstitut gemäß dem deutschen kreditwesengesetz kann 
die eurex clearing ag auch die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank und der schweizer 
nationalbank nutzen und ist somit in der lage, den größten teil der kundengelder im zentralbankumfeld 
zu verwalten. 
bei clearstream und der eurex clearing ag werden stresstests durchgeführt, um zu analysieren, wie 
sich z.b. der ausfall des größten kunden auswirken würde. die so ermittelten werte werden mit limits 
 
verglichen, die als teil der verfügbaren risikodeckungsmasse definiert sind. darüber hinaus wird für die 
eurex clearing ag die wirkung eines gleichzeitigen ausfalls mehrerer kontrahenten aus dem clearing-
geschäft analysiert. ein spezieller stresstest untersucht die kreditrisiken der clearstream banking s.a. 
aus dem abwicklungsprozess mit euroclear. zusätzlich werden inverse stresstests durchgeführt, um zu 
ermitteln, wie viele kunden ausfallen müssten, damit die verluste die risikodeckungsmasse überschrei-
ten. die im geschäftsjahr 2018 im rahmen der stresstestberechnungen identifizierten risiken wurden 
weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur risikoreduzierung eingeleitet. 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risiko- 
maßen rec, ear und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie stark 
 
einzelne kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren. 
marktpreisrisiko 
marktpreisrisiken umfassen risiken einer nachteiligen entwicklung von zinsen, währungen oder sons-
tigen marktpreisen. die gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels monte carlo-simulationen 
auf basis historischer preise sowie durch entsprechende stresstests.  
clearstream und eurex clearing ag investieren teile ihres eigenkapitals in wertpapiere mit höchster bo-
nität. zum großen teil sind diese wertpapiere variabel verzinst, das zinsänderungsrisiko ist gering. die 
gruppe meidet offene währungspositionen, wo dies möglich ist. marktpreisrisiken können außerdem aus 
dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rückdeckung bestehender versorgungspläne der gruppe 
deutsche börse entstehen (contractual trust arrangement, cta, pensionsfonds von clearstream in lu-
xemburg). mit ihrer entscheidung, einen überwiegenden anteil des cta auf basis eines wertsicherungs-
mechanismus zu investieren, hat die gruppe das risiko von extremen verlusten reduziert.  
liquiditätsrisiko 
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts-
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten 
werden. ziel ist es, liquidität in ungefähr der höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; 
die zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.€. es existiert ein konzerninterner 
 
cash pool, um überschüssige liquidität von tochtergesellschaften, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, auf ebene der deutsche börse ag zu bündeln. die liquiden mittel werden kurzfristig angelegt, 
um ihre verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen sind zudem weitgehend besichert 
durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse ag hat zugang zu kurzfristigen 
113333
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
externen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen mit einzelbanken oder konsortien, 
und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, 
nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte 
unternehmensanleihen. 
 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun-
desbank und der banque centrale du luxembourg.  
 
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge liquiditätsvor- 
gaben. die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die angemessenheit 
dieser liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag die ständigen fazilitäten der  
deutschen bundesbank nutzen. 
 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei aus- 
fall eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei  
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte, 
in der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden 
verwertung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt 
die wahrscheinlichkeit eines liquiditätsengpasses als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren 
finanziellen verlust. ein aus einer marktstörung resultierender rückgang der marktliquidität würde das 
liquiditätsrisiko für die gruppe deutsche börse erhöhen. clearstream und die eurex clearing ag errech-
nen täglich den liquiditätsbedarf, der durch den ausfall der zwei größten kunden entstehen würde, und 
halten ausreichend liquidität vor, um den ermittelten bedarf zu decken. 
 
um verschiedene szenarien in betracht zu ziehen, wird das liquiditätsrisiko von clearstream und der 
eurex clearing ag regelmäßig stresstests unterzogen. die im geschäftsjahr 2018 im rahmen der stress-
testberechnungen identifizierten risiken wurden weiter analysiert und entsprechende maßnahmen zur 
risikoreduzierung eingeleitet. 
 
geschäftsrisiken 
das geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die gruppe von der gesamtwirtschaftlichen und geopolitischen 
entwicklung abhängig ist sowie von anderen äußeren ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das 
wettbewerbsumfeld verändert oder regulatorische initiativen aufkommen. damit drückt es die umfeld- 
und branchenrisiken der gruppe aus. darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische risiko, 
also den einfluss von risiken auf die geschäftsstrategie und deren mögliche anpassung. diese geschäfts-
risiken werden als plan/ist-vergleich beim ebitda dargestellt und von den unternehmensbereichen 
ständig überwacht. sie haben für die gruppe ein gewicht von rund 10 prozent am gesamtrisiko. ge-
schäftsrisiken können etwa bewirken, dass der umsatz hinter den planzahlen zurückbleibt oder dass 
die kosten höher ausfallen. 
 
zu den geschäftsrisiken gehört z.b. das risiko, dass wettbewerber erfolgreich marktanteile in den  
 
börslichen oder außerbörslichen europäischen handelsmärkten gewinnen, etwa die börsen euronext,  
singapore exchange (sgx), ice futures europe und mercado español de futuros financieros (meff) 
als betreiber von derivatemärkten. die gruppe deutsche börse stuft die wahrscheinlichkeit eines 
geringen marktanteilsverlusts als mittel ein, schätzt dessen auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
weitere geschäftsrisiken können aus regulatorischen vorgaben sowie dem geopolitischen oder ökono-
mischen umfeld entstehen. beispiele hierzu sind eine innereuropäische krise der währungsunion oder 
ein zollstreit mit negativen auswirkungen auf die handelsaktivität.  
  113344
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | risikobericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
dies könnte ebenfalls die kunden der gruppe deutsche börse negativ beeinflussen und deren künftiges 
handelsvolumen verringern. die eintrittswahrscheinlichkeit hierfür sieht die gruppe derzeit noch als 
niedrig an, die möglichen auswirkungen auf das kundengeschäft als mittel. jedoch besteht ein signifi-
kantes restrisiko makroökonomischer art für den fall, dass politische oder finanzielle turbulenzen zu 
einem kursrückgang an den aktienmärkten führen sollten.  
der austritt des vereinigten königreichs aus der europäischen union („brexit“) wurde hinsichtlich der 
risiken für kunden, produkte und unternehmensinterne prozesse analysiert. zur milderung dieser risiken 
wurden lizenzen für den britischen binnenmarkt beantragt sowie ein steering committee einberufen, 
um die risiken regelmäßig zu bewerten. die gruppe deutsche börse sieht sich gut auf den brexit vorbe-
reitet und sieht u. a. im otc-clearing von interest rate swaps eine opportunität. die eurex clearing ag 
hat bereits den großteil seiner im vereinigten königreich ansässigen clearingmitglieder über eine in der 
eu-27 ansässige konzerneinheit zugelassen bzw. ist dabei, diese vor ende märz 2019 zuzulassen.  
die weiterhin von einigen europäischen staaten angestrebte einführung einer transaktionssteuer auf 
finanzgeschäfte könnte sich negativ auf das geschäft der gruppe deutsche börse auswirken. auch eine 
nachhaltig geringe handelsaktivität im markt, z.b. nach einem signifikanten kursrückgang an den 
 
aktienmärkten, stellt unabhängig von den kausalen zusammenhängen ein risiko für die gruppe dar.  
projektrisiken 
projektrisiken sind ein risikotreiber mit wesentlichen auswirkungen auf eine oder mehrere der drei oben 
erläuterten risikokategorien (operationelle, finanzielle und geschäftsrisiken). die projektrisiken werden 
nicht weiter untergliedert. durch ständige überwachung und kontrolle werden die risiken der projekte 
laufend analysiert und bewertet.  
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2018 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr.  
zusammenfassung  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der 
gruppe deutsche börse ergeben. insbesondere in den bereichen cyber-kriminalität und steuern führt 
die veränderte lage zu einem anstieg der operationellen risiken. 2018 standen den risiken der gruppe 
deutsche börse stets deckungsmassen in ausreichender höhe gegenüber, d.h. die zugeordneten höchst-
 
grenzen des risikoappetits wurden eingehalten. das risikoprofil der gruppe deutsche börse hat 
sich nicht wesentlich geändert. 
zum 31. dezember 2018 betrug das rec der gruppe deutsche börse 2.573 mio.€, es ist gegenüber 
 
dem vorjahr um 9 prozent gestiegen (31. dezember 2017: 2.362 mio.€). die verfügbare risiko-  
 
deckungsmasse ist im gleichen zeitraum um 12 prozent auf 4.619 mio.€ gestiegen (31. dezember 
 
2017: 4.128 mio.€). die ear betrugen 1.121 mio.€ zum 31. dezember 2018, der risikoappetit 
   
1.941 mio.€ auf basis des angepassten budgetierten ebitda 2018.  
 
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er stärkt 
es und die zuständige kontrollfunktion weiterhin. grundlage für das interne risikomanagement ist die 
konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am sog. risikoappetit aus-
richtet. sie ist in den drei grundsätzen kodifiziert, die im   abschnitt „risikostrategie und risikosteue-
rung“ beschrieben sind. 
113355
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
ausblick  
die gruppe deutsche börse bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem rec 
sowie mittels des risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag, dass die 
verfügbare risikodeckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die gruppe  
in ihrem bestand gefährdet.  
 
auch 2019 will die gruppe deutsche börse das konzernweite risikomanagement und interne kontroll-
system, unterstützt durch weitere personelle ressourcen und strukturelle maßnahmen, erneut stärken. 
des weiteren wird eine bereichsübergreifende initiative zum thema risikokultur im unternehmen durch-
geführt. ebenso sollen vorkehrungen ausgebaut werden, damit das geschäft im not- oder krisenfall 
fortgeführt bzw. ein ordnungsgemäßer ablauf im sanierungs- und abwicklungsfall für regulierte institute 
sichergestellt werden kann. 
 
 
chancenbericht 
organisation des chancenmanagements 
sinn und zweck des chancenmanagements der gruppe deutsche börse ist es, chancen für die gruppe 
frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten, zu ergreifen – und in geschäftliche erfolge zu verwandeln. 
 
die gruppe deutsche börse evaluiert die organischen wachstumschancen in den einzelnen geschäfts-
bereichen laufend, d. h. unterjährig; auf gruppenebene werden diese chancen systematisch im rahmen 
der jährlichen budgetplanung bewertet. den ausgangspunkt dieser bewertung bilden jeweils die vor-
schläge für neue produkte, dienstleistungen oder technologien aus den einzelnen geschäftsbereichen. 
am anfang steht jedoch die sorgfältige analyse des marktumfeldes, bei der neben den kundenwünschen 
auch marktentwicklungen, wettbewerber und regulatorische veränderungen betrachtet werden.  
 
die ideen für wachstumsinitiativen werden anhand gruppenweit einheitlicher vorlagen weiter ausge-
arbeitet und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. die qualitativen aspekte werden in einem 
businessplan festgehalten, und auch die entwicklung von erlösen und kosten wird detailliert über 
mehrere jahre hinweg geplant. 
 
auf basis eines businessplans und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung entscheidet schließlich der 
vorstand der deutsche börse ag darüber, welche initiativen in die tat umgesetzt werden. dies kann im 
rahmen des jährlichen budgetplanungsprozesses, aber auch in einer der regelmäßigen sitzungen zur 
haushaltsprüfung geschehen.  
 
genehmigte wachstumsinitiativen werden budgetiert und umgesetzt. ihr fortschritt wird im rahmen der 
allgemeinen budgetsteuerungsmechanismen der gruppe nachverfolgt und mit der im businessplan prog-
nostizierten entwicklung verglichen. ein wesentliches steuerungselement sind die regelmäßigen berichte 
zur entwicklung der initiativen, die durch zentralfunktionen koordiniert und in zusammenarbeit mit 
den einzelnen projekten aus den geschäftsbereichen erstellt werden. wird aus den berichten ein ent-
sprechender bedarf ersichtlich, kann die finanzplanung angepasst, prognosen aktualisiert und verän-
derungen am projektumfang transparent gemacht werden. auch dienen sie als kontrollmechanismus, 
mit dem sich leicht nachvollziehen lässt, ob meilensteine erreicht, projektspezifische risiken identifiziert 
und gegebenenfalls gegenmaßnahmen ergriffen wurden.  
 
 
  113366
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
organische wachstumschancen 
die gruppe deutsche börse verfügt über ein sehr breites produkt- und dienstleistungsportfolio, mit dem 
sie alle bereiche der wertschöpfungskette eines marktinfrastrukturanbieters abdeckt. diese sind: 
 
 vorhandel (pre-trading): daten- und indexgeschäft 
 handel und clearing: finanzderivate, commodities, devisenhandel, wertpapierhandel 
 nachhandel (post-trading): abwicklung und verwahrung (settlement und custody), 
investmentfondsservices (investment fund services), sicherheitenmanagement (collateral 
management) 
 
mit diesem portfolio ist die gruppe eine der am breitesten aufgestellten börsenorganisationen und zählt 
auch im hinblick auf ihre handelsvolumina zu den führenden anbietern weltweit. um diese position zu 
behaupten und auszubauen, verfolgt das unternehmen die wachstumsstrategie „roadmap 2020“. dabei 
konzentriert sich die gruppe deutsche börse aktuell im wesentlichen auf organische wachstumschan-
cen, um ihre strategischen ziele zu erreichen. die gruppe unterscheidet grundsätzlich zwischen struk-
turellen und zyklischen chancen: strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch regulatorische 
änderungen, neue kundenbedürfnisse wie die steigende nachfrage nach börslichen lösungen für außer-
börslich („over the counter“, otc) getätigte geschäfte oder durch den trend, dass immer mehr anlage-
vermögen in passiven anlagestrategien (z. b. indexfonds) allokiert wird. diese chancen kann das unter-
nehmen aktiv nutzen. zyklische chancen hingegen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinfluss-
bar und ergeben sich durch makroökonomische veränderungen. zudem sieht die gruppe deutsche 
börse langfristig chancen für sich aus der technologischen transformation. 
 
strukturelle wachstumschancen 
der fokus der gruppe deutsche börse bei der nutzung struktureller wachstumschancen liegt auf produkt- 
und dienstleistungsinitiativen, die auf sich ändernde kundenbedürfnisse und regulatorische anforderun-
gen abzielen. um für diese chancen bestmöglich positioniert zu sein und um weitere chancen zu  
erschließen, hat sich die gruppe 2018 mit ihrer wachstumsstrategie neu ausgerichtet. so hat die 
gruppe klare zuständigkeiten auf der führungsebene direkt unter dem vorstand implementiert. diese 
verantwortet nicht nur das nettoerlöswachstum, sondern auch die kosten und damit das ergebnis-
wachstum der einzelnen geschäftsbereiche. diese ausrichtung ermöglicht der gruppe eine engere 
steuerung der prozesse sowie der zielerreichung auf ebene der geschäftsbereiche, und damit auch 
der gruppe insgesamt. dies spiegelt sich zudem in schlankeren hierarchien, dem verstärkten konse-
quenzen-management sowie der auf wachstum ausgerichteten vergütungsstruktur wider. außerdem 
wurde die zahl der berichtssegmente von vier auf neun erhöht, womit zusätzliche transparenz für  
die wachstumsbereiche der gruppe geschaffen wurde.  
 
darüber hinaus prüft die gruppe regelmäßig, ob sie wachstum in aussichtsreichen anlageklassen, 
produkten oder dienstleistungen besser organisch oder durch externe zukäufe sowie kooperationen  
erzielen kann. in diesem zusammenhang hat das unternehmen die folgenden fünf geschäftsfelder 
definiert, in denen es über die organischen chancen hinaus auch auf externes wachstum abzielt: 
commodities, devisenhandel, investment funds services, daten- und indexgeschäft sowie der handel 
mit festverzinslichen anleihen. 
   
  113377
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die gruppe erwartet in den kommenden jahren den größten erlöszuwachs im handel und clearing, u.a. 
 
durch das clearing von otc-derivaten und weiteres wachstum im handel mit strom- und gasprodukten. 
zusätzlich soll der devisenhandel über 360t zum wachstum der nettoerlöse beitragen. im nachhandel 
liegt der fokus auf der weiterentwicklung des investmentfondsgeschäfts, der grenzüberschreitenden 
wertpapierabwicklung über target2-securities (t2s) sowie dem sicherheiten- und liquiditätsmanage-
ment. im pre-trading liegt der wachstumsfokus auf der erweiterung des index- und datengeschäfts. im 
folgenden wird das geschäftspotenzial der hier genannten initiativen detaillierter beschrieben. 
clearing von otc-derivaten 
die liquiditätsschwierigkeiten großer marktteilnehmer im zuge der finanzkrise wurden durch die nicht-
erfüllung von otc-geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bilateral ausgeführt 
wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) darauf verständigt, 
wirksame regularien zu schaffen, um otc-derivategeschäfte transparenter und sicherer zu machen. als 
konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure regulation (emir) erarbeitet. 
deren ziel ist es, den otc-handel mit derivateprodukten zu regulieren. emir umfasst folgende punkte: 
die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen
gegenpartei
besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten
derivaten
die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister
mit dem inkrafttreten und der schrittweisen umsetzung von emir seit juni 2016 sind marktteilnehmer 
verpflichtet, deren anforderungen zu erfüllen. die eurex clearing ag hatte im vorgriff auf die clearingver-
pflichtung einen zentralen kontrahenten für das clearing von otc-derivategeschäften aufgebaut. das 
angebot richtet sich v.a. an institutionelle kunden und deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate 
 
swaps). es legt besonderes augenmerk auf sicherheit und effizienz und ermöglicht den kunden, die 
gesamten vorzüge der services von eurex clearing im risiko- und sicherheitenmanagement auch für 
ihre otc-geschäfte zu nutzen. wie erwartet sind die clearingvolumina der eurex in otc-zinsderivaten 
seit anfang 2018 deutlich angestiegen.  
der brexit und die daraus resultierende unsicherheit, ob euro-denominierte zinsswaps künftig von 
einem clearinghaus außerhalb der eu-regulierung gecleart werden dürfen, stellt für eurex clearing eine 
weitere möglichkeit dar, ihren marktanteil in diesem produktbereich auszubauen: mit dem im oktober 
2017 gestarteten partnerschaftsprogramm hat eurex clearing eine alternative für das clearing von 
zinsswaps in der eu geschaffen. das programm stößt auf breite akzeptanz: bis anfang februar 2019 
hatten sich bereits 33 marktteilnehmer aus den usa, dem vereinigten königreich, asien und 
kontinentaleuropa für die teilnahme entschieden. 2018 hat daher das wachstum des ausstehenden 
nominalvolumens (notional outstanding) an der eurex clearing im vergleich zum vorjahr deutlich 
zugenommen. für 2019 erwartet das unternehmen einen weiteren signifikanten anstieg.  
im rahmen des leistungsbasierten partnerschaftsprogramms teilt die eurex clearing ag einen bedeu-
tenden teil des wirtschaftlichen erfolgs ihres zinsswap-segments mit den zehn aktivsten teilnehmern. 
zusätzlich erhalten diese jeweils einen sitz im aufsichtsrat der eurex clearing ag oder im neu gegrün-
deten fixed income and currency („fic”) board advisory committee. auf diese weise sind die kunden 
direkt in die weiterentwicklung der strategie und die ausweitung der produkte und dienstleistungen des 
clearinghauses eingebunden. ende 2018 gab eurex clearing bekannt, dass eine erweiterung des 
partnerschaftsprogramms auf das repogeschäft und den devisenhandel geplant ist.  
113388
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
handel und clearing von strom- und gasprodukten an der eex 
mit der european energy exchange ag (eex), leipzig, bietet die gruppe deutsche börse ein breites 
produktangebot für den handel und das clearing von spot- und terminmarktprodukten auf strom und 
gas sowie emissionszertifikate. dabei profitiert die eex von der deutlich gestiegenen nachfrage nach 
handels- und clearingdienstleistungen im energiesektor. die zweistelligen zuwachsraten in diesem 
bereich erklären sich aus externem wachstum, aber auch aus strukturellem organischen wachstum 
aufgrund der guten marktpositionierung. so hat sich die eex zum zentralen markt für energie, energie-
nahe und commodity-produkte in kontinentaleuropa entwickelt und deckt u.a. die märkte deutschland, 
 
frankreich, niederlande, belgien, italien und spanien mit ihrem produktangebot ab. zudem ist sie durch 
die akquisition der nodal exchange seit mai 2017 auch im us-markt aktiv. auch organisch wuchs die 
eex v.a. im energie- und gasgeschäft deutlich. dieses wachstum basiert auf der sich ändernden 
 
bedeutung der erneuerbaren energien für die stromerzeugung, insbesondere der windenergie. die 
daraus resultierenden zugewinne in der verfügbarkeit von strom sind jedoch nur schwer planbar. das 
liegt auch darin begründet, dass der europäische energiemarkt stark fragmentiert ist und die marktteil-
nehmer überwiegend außerbörslich handeln. aufgrund der hohen fragmentierung sowie der ineffizienz 
des otc-marktes wurden in den vergangenen jahren jedoch vermehrt börsliche lösungen für den 
handel und das clearing dieser transaktionen nachgefragt. am 12. juni 2018 startete die europäische 
stromplattform (xbid) – ein von der europäischen kommission initiiertes projekt. die deutsche börse 
hatte die ausschreibung für entwicklung und betrieb dieser grenzüberschreitenden intraday-handels-
plattform ende 2013 gewonnen. der start von xbid und damit die öffnung der nationalen europäischen 
märkte für den wettbewerb markieren einen wichtigen schritt hin zu einem integrierten europäischen 
intraday-strommarkt. in diesem veränderten wettbewerbsumfeld sieht sich die eex gut aufgestellt, um 
durch die bereitstellung effizienter lösungen im bereich handel und clearing strukturelles wachstum zu 
erzielen und weitere marktanteile zu gewinnen. in den letzten jahren konnte die eex ihren marktanteil 
bereits deutlich steigern. ende 2018 lag dieser beispielsweise in stromderivaten bei rund 37 prozent. 
wachstum im handel von devisen (360t) 
mit der vollständigen übernahme von 360t gelang der deutsche börse ag der markteintritt in eine neue 
anlageklasse, den devisenhandel. 360t® ist eine führende, weltweit agierende devisenhandelsplatt-
form. zur breiten kundenbasis von 360t gehören unternehmen, buy-side-kunden und banken. durch 
die übernahme lassen sich mittelfristig erlössynergien im zweistelligen millionen-euro-bereich erzielen, 
indem 360t das internationale vertriebsnetzwerk und die expertise der gruppe deutsche börse für den 
ausbau seines geschäfts nutzt. durch die verbindung der kenntnisse und erfahrungen von 360t im 
devisenmarkt mit der it-kompetenz der gruppe deutsche börse kann sich die gruppe zusätzliche erlös-
potenziale erschließen. so ist 360t mit verschiedenen maßnahmen zum erzielen von synergien 
vorangekommen: das zentrale orderbuch ist technologisch fertiggestellt und befindet sich in der einfüh-
rungsphase. die pilotphase von clearingdienstleistungen für außerbörsliche devisengeschäfte wird im 
ersten halbjahr 2019 starten. nach erfolgreicher beendigung des testbetriebs werden im anschluss 
erstmalig marktteilnehmer clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte devisengeschäfte 
nutzen können. das dritte projekt ist die einführung der rolling spot-futures und classic-futures, die 
anfang juni 2018 ausgerollt wurden. bei allen drei maßnahmen wird es für 360t in den nächsten 
monaten darum gehen, marktteilnehmer zu gewinnen, die das angebot regelmäßig nutzen, und somit 
sukzessive liquidität aufzubauen.  
aufgrund seiner führenden stellung profitiert 360t zudem von einem strukturellen trend: zwar wird 
derzeit der weit überwiegende teil der täglich gehandelten devisen noch außerbörslich abgewickelt, 
doch steigt die nachfrage nach elektronischen und transparenten handelsplattformen wie 360t, an die 
mehrere banken angebunden sind. die gruppe deutsche börse erwarb vor diesem hintergrund im 
jahr 2018 das gtx electronic communication network (ecn)-geschäft der gain capital holdings, 
inc. und baute so ihre position im globalen währungsmarkt sowie ihre präsenz im us-markt aus. die 
akquisition ist ein weiterer schritt von 360t zur erweiterung ihres geschäfts. mit gtx gewinnt 360t 
113399
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
eine spotplattform für den interbankhandel, deren produktpalette und kundenstamm komplementär zum 
bestehenden geschäft sind.  
bis jetzt wurden regulatorische verpflichtungen wie emir noch nicht auf den devisenmarkt ausgeweitet. 
sollte dies in naher zukunft geschehen, ergeben sich für die gruppe deutsche börse weitere chancen 
aus ihrem umfangreichen portfolio an produkten und dienstleistungen, die sie im kontext regulatorischer 
anforderungen anbietet. 
grenzüberschreitende abwicklung von investmentfonds  
kunden der gruppe deutsche börse können ihr gesamtes fondsportfolio – von traditionellen investment-
fonds über börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds – über 
clearstream abwickeln und verwahren. da auch die aufsichtsbehörden effizientere abwicklungs- und 
verwahrlösungen fordern, um höchste sicherheit für das verwahrte kundenvermögen zu gewährleisten, 
erwartet die gruppe in zukunft weitere kundenportfolios gewinnen zu können. im jahr 2018 konnten 
bereits portfolien von z.b. six sis, lombard odier sowie bank international de luxembourg akquiriert 
werden. darüber hinaus erweitert die gruppe fortlaufend ihre produkt- und dienstleistungsangebot. so 
hat clearstream s.a. im berichtsjahr die swisscanto funds centre ltd., london, vereinigtes königreich 
(sfcl), von der zürcher kantonalbank übernommen. zum 2. november 2018 wurde die gesellschaft in 
clearstream funds centre ltd. umbenannt. mit der akquisition erweitert clearstream ihr dienstleistungs-
angebot im fondsbereich mit dem management von vertriebsverträgen und der datenaufbereitung. 
neben den bestehenden kunden von clearstream funds centre ltd. plant clearstream, das dienstleis-
tungsangebot der neuen gesellschaft auch den clearstreamkunden anzubieten. durch diese ausweitung 
der angebotspalette erwartet clearstream zusätzliche nettoerlöse durch die realisierung von cross-
selling-synergien. 
grenzüberschreitende wertpapierabwicklung (t2s)  
das von der ezb initiierte projekt t2s harmonisiert die grenzüberschreitende wertpapierabwicklung in 
zentralbankgeld in europa. für die gruppe deutsche börse ergibt sich daraus die chance, neue kunden 
für innovative dienstleistungen von clearstream wie etwa das globale liquiditätsmanagement zu gewinnen. 
die gruppe erwartet durch t2s langfristig auch ein höheres verwahrtes volumen und weitere neue dienst-
leistungen, die nur clearstream mit dem integrierten internationalen zentralverwahrer (international 
central securities depository, icsd) anbieten kann. kunden können clearstream nun als zentralen 
zugangspunkt nutzen, um inländische und internationale abwicklungen sowohl in zentralbank- als auch 
geschäftsbankengeld vorzunehmen. die nationalen zentralverwahrer (central securities depository, 
csd) – die clearstream banking ag in deutschland und die luxcsd s.a. in luxemburg – bieten ihren 
kunden die abwicklung über t2s zu ezb-konditionen ohne zusätzlichen preisaufschlag an. die volle 
interoperabilität zwischen nationalem und internationalem csd wird für ein verbessertes liquiditäts- und 
sicherheitenmanagement sorgen. 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement hilft clearstream ihren kunden, die 
strukturellen veränderungen zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen 
 
nach basel iii und der seit dezember 2015 gültigen clearingverpflichtung nach emir auf sie zukom-
men. banken können die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizient über 
verschiedene plattformen und länder hinweg nutzen.  
114400
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
erweiterung des indexgeschäfts 
im indexgeschäft verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, den in europa bereits etablierten index-
anbieter stoxx noch globaler auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® 
weitere indizes zu entwickeln und weltweit zu vermarkten. durch die diversifizierung der indexpalette 
sollen sowohl neue kundengruppen innerhalb europas als auch in asien und amerika erschlossen 
werden. zudem wird das indexgeschäft weiter den strukturellen trend hin zu passiven investment-
produkten (etfs) für sich nutzen. immer mehr endkunden und vermögensverwalter setzen auf diesen 
trend aufgrund der niedrigeren kosten und des teilweise unterdurchschnittlichen erfolgs von aktiven 
anlagestrategien.  
sonstige strukturelle wachstumschancen 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den 
künftigen geschäftserfolg positiv beeinflussen könnten. 
als konsequenz aus der finanzkrise steigt die bedeutung des risikomanagements seit jahren
kontinuierlich an und dürfte auch in zukunft weiter zunehmen. das unternehmen geht davon aus,
dass marktteilnehmer verstärkt die clearingdienstleistungen von eurex clearing nutzen werden, um
getätigte geschäfte in verschiedenen anlageklassen zu verrechnen und dadurch das kontrahenten-
risiko zu eliminieren.
für das segment clearstream (nachhandel) erwartet das unternehmen langfristig eine zunahme der
eigen- und fremdkapitalfinanzierung von unternehmen über die kapitalmärkte. dies steht im zusam-
menhang mit den höheren eigenkapital- und liquiditätsanforderungen an banken und den damit ver-
bundenen negativen auswirkungen auf das gesamtvolumen der zur verfügung gestellten kredite. für
das segment clearstream (nachhandel) könnte sich das positiv auf die verwahrvolumina, insbesondere
für internationale anleihen auswirken. des weiteren erwartet das unternehmen vor dem hintergrund
der zunehmenden internationalisierung der kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren anstieg der
volumina von international begebenen anleihen im vergleich zu national begebenen festverzinslichen
wertpapieren.
seit anfang januar 2018 ist der regulatory reporting hub der gruppe live geschaltet. er wurde in
zusammenarbeit mit den kunden der gruppe entwickelt und bietet diesen gebündelt lösungen für
deren reportingverpflichtungen gemäß mifid ii. in summe sind mehr als 2.200 institutionen an den
regulatory reporting hub angeschlossen.
zyklische chancen 
neben den strukturellen wachstumschancen ergeben sich für die gruppe deutsche börse auch zyklische 
chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen entwicklung. das unternehmen hat 
keinen direkten einfluss auf diese zyklischen chancen; sie haben aber das potenzial, die nettoerlöse der 
gruppe deutsche börse und den periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag 
zuzurechnen ist, mittelfristig bedeutend zu steigern: 
die volumina der an den terminmärkten der gruppe gehandelten zinsderivate könnten durch eine
zunehmende spekulation über die entwicklung der langfristigen zinsen auf deutsche und andere
europäische staatsanleihen sowie durch eine weitere verringerung der zinsdifferenz zwischen den
verschiedenen europäischen staatsanleihen steigen.
während für die eurozone im prognosezeitraum keine wesentliche abkehr von der niedrigzinspolitik
der ezb zu erwarten ist, könnte die us-amerikanische notenbank nach der bereits eingeleiteten
zinswende den leitzins auch 2019 schrittweise weiter erhöhen. dies hätte positive auswirkungen
u.a. auf die nettozinserträge aus dem bankgeschäft im segment clearstream (nachhandel), da rund
 
50 prozent des täglichen liquiditätsbestands in us-dollar denominiert sind. betrachtet man sämtliche
kundenbareinlagen, könnte ein durchschnittlicher anstieg der zinssätze um 1 prozentpunkt zu einem
zuwachs der erträge von rund 130 mio.€ führen.
 
114411
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | chancenbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
 in den segmenten des kassa- und terminmarktes – xetra (wertpapierhandel) und eurex (finanz-
derivate) – könnten eine positive wirtschaftliche entwicklung, ein nachhaltig steigendes vertrauen der 
investoren in die kapitalmärkte, eine als konsequenz hieraus wieder größere risikobereitschaft von 
marktteilnehmern und eine anhaltend höhere aktienmarktvolatilität die handelsaktivität der 
marktteilnehmer stimulieren und die handelsvolumina steigen lassen.  
 
technologische chancen 
neue entwicklungen u.a. bei cloud-diensten, im kontext künstlicher intelligenz (ki), big data, robotik, 
 
blockchain-technologie in verbindung mit dem innovationspotenzial von fintech-unternehmen treiben 
den wandel in der finanzbranche voran. diese neue technologiewelle könnte dabei helfen, barrieren in 
der harmonisierung der märkte zu überwinden und gleichzeitig zusätzliche effizienz zu schaffen und 
risiken zu mindern. diese entwicklung wird voraussichtlich die nächsten zehn jahre andauern: digita-
lisierungstrends werden sich beschleunigen und die herausforderung für etablierte anbieter besteht 
darin, den richtigen weg im hinblick auf neue geschäftsmodelle und innovative technologien zu finden. 
 
bei cloud-diensten hat die gruppe insbesondere interne prozesse optimiert. so werden u. a. hr-
prozesse, der einkauf sowie die abrechnung von reisekosten in der cloud abgewickelt. dies führte zu 
einer deutlichen verschlankung der prozesse und hat zudem einen positiven effekt auf die kosten der 
gruppe. darüber hinaus arbeitet die gruppe daran, dienstleistungen und prozesse mit kunden in die 
cloud zu überführen. so könnten z. b. die einführung neuer handelsplattformen bzw. die aktualisierung 
bestehender infrastrukturen in der cloud vorab durch kunden getestet werden. dies würde die gruppe 
in ihren prozessen deutlich agiler machen, da neuerungen in kürzeren zeitabständen eingeführt werden 
könnten und die gruppe somit besser auf die bedürfnisse der kunden eingehen könnte. um dies erfolg-
reich umzusetzen, bedarf es allerdings der zustimmung der regulatoren. die gruppe befindet sich derzeit 
in enger abstimmung sowohl mit regulatoren als auch anbietern von cloud-diensten, um den 
aufsichtsrechtlichen anforderungen zu entsprechen. 
 
neben cloud-anwendungen macht die gruppe auch fortschritte im bereich robotik. insbesondere im 
rahmen von abstimmungstätigkeiten oder dem standardisierten erstellen von rechnungen, berichten 
für kunden etc. wird die gruppe diese technologie einsetzen. um das verbesserungspotenzial in diesem 
bereich zu heben, hat die gruppe ein team aufgebaut, deren mitarbeiter zum einen über das notwendige 
fachwissen verfügen und zum anderen ausschließlich auf die entwicklung und umsetzung der entspre-
chenden prozesse fokussiert sind.   
 
ein weiterer bestandteil der technologischen chancen ist die blockchain-technologie. diese gilt 
bisweilen als disruptive technologie, deren chancen die finanzbranche derzeit aber verstärkt auslotet. 
durch ihren dezentralen charakter ermöglicht sie die direkte interaktion zwischen teilnehmern und hat 
dadurch das potenzial, komplexe prozesse zu vereinfachen. etablierte marktinfrastrukturanbieter wie die 
gruppe deutsche börse, die die gesamte wertschöpfungskette aus einer hand abdecken, spielen eine 
wichtige rolle, wenn es darum geht, dieses potenzial auszuschöpfen und gleichzeitig geltende branchen-
standards zu erfüllen. hierzu zählen neben rechtlichen und regulatorischen vorgaben auch das einhalten 
von sicherheitsstandards, risikobegrenzungs- und kosteneffizienzaspekte. 
 
die gruppe deutsche börse verfolgt im rahmen ihrer unternehmensstrategie einen kooperativen ansatz 
im hinblick auf neue technologische entwicklungen. mit diesem ansatz möchte die gruppe ihre füh-
rende technologische rolle weiter stärken und das potenzial neuer technologien entlang der wertschöp-
fungskette (wertpapieremission, handel, clearing und abwicklung) ausloten. vor diesem hintergrund 
hat die gruppe beispielsweise gemeinsam mit der deutschen bundesbank, dem zentralen kontrahenten 
eurex clearing und weiteren zentralverwahrern verschiedene blockchain-prototypen entwickelt, um zu 
zeigen, wie diese technologie zur lösung von geschäftsproblemen eingesetzt werden könnte. so hat die 
gruppe ein konzept für die risikolose übertragung von geschäftsbankgeld auf basis der blockchain-
  114422
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
technologie entwickelt. durch die integration der blockchain-technologie in die infrastruktur für den 
nachhandel der gruppe sollen effizienzsteigerungen erzielt werden. über den zentralen kontrahenten 
der gruppe deutsche börse lassen sich die in verbindung mit dem transfer von digitalisiertem ge-
schäftsbankgeld verbundenen kreditrisiken verringern. durch die schnittstelle zwischen eurex clearing 
und clearstream, dem zentralverwahrer der gruppe, könnte dieses neue konzept außerdem dazu bei-
tragen, effizienzsteigerungen bei dem handel nachgelagerten prozessen wie dienstleistungen für die  
abwicklung und das management von vermögenswerten (asset servicing) zu realisieren.  
 
zudem hat die gruppe deutsche börse zum 7. august 2018 eine minderheitsbeteiligung an der hqlax 
s.à r.l. erworben, einem fintech-unternehmen mit spezialisierung auf das liquiditäts- und sicherheiten-
management institutioneller kunden auf den internationalen wertpapierleihe- und repomärkten. damit 
stärkt die gruppe ihre zusammenarbeit mit hqlax, um mit innovativen technologien die effizienz im 
fragmentierten wertpapierleihemarkt zu erhöhen. so kündigte die gruppe an, dass sie mit hqlax an 
der entwicklung einer lösung für die wertpapierleihe auf basis einer blockchain-plattform arbeitet. die 
ersten banken befinden sich im anbindungsprozess; mit den zuständigen aufsichtsbehörden finden 
ausführliche gespräche statt.  
 
weitere projekte sind das neu geschaffene content lab zur besseren nutzung von daten bei der bereit-
stellung von diensten für kunden und das product development lab, das sich mit der entwicklung von 
microservices befasst. darüber hinaus prüft die gruppe deutsche börse derzeit die bereitstellung von 
api-anbindungen zu ihren systemen, um kunden mithilfe von cloud-technologien neue daten und ana-
lyselösungen anbieten zu können. 
 
 
prognosebericht 
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung der gruppe deutsche börse im ge-
schäftsjahr 2019. er enthält aussagen und informationen über vorgänge, die in der zukunft liegen, und 
beruht auf erwartungen und annahmen des unternehmens zum zeitpunkt der veröffentlichung des 
geschäftsberichts. diese unterliegen bekannten und unbekannten chancen, risiken und ungewiss-
heiten. eine vielzahl von faktoren, von denen viele außerhalb des einflussbereichs des unternehmens 
liegen, beeinflussen den erfolg, die geschäftsstrategie und die ergebnisse des konzerns. sollten chancen 
oder risiken eintreten oder eine der ungewissheiten realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine 
der zugrunde liegenden annahmen unzutreffend war, kann die tatsächliche entwicklung des konzerns 
sowohl positiv als auch negativ von den erwartungen und annahmen in den zukunftsgerichteten 
aussagen und informationen dieses prognoseberichts abweichen. 
 
 
entwicklung der rahmenbedingungen 
makroökonomisches umfeld  
nachdem sich das wachstum der weltwirtschaft bereits im jahreslauf 2018 verlangsamte, die inflation 
anstieg und die geldmarktpolitik, insbesondere in den usa, restriktiver wurde, rechnet die gruppe 
deutsche börse für den prognosezeitraum mit einer weiteren abschwächung des globalen wachstums. 
gründe hierfür sind u. a. der anhaltende handelskonflikt, maßgeblich zwischen china und den usa, der 
druck auf die schwellenländer aufgrund der strafferen us-zinspolitik und des gestiegenen us-dollar, 
sowie die politische lage in europa, insbesondere der anstehende austritt des vereinigten königreichs 
aus der europäischen union. vor diesem hintergrund ist mit einer steigenden unsicherheit unter den 
markteilnehmern und ggf. zeitweise höherer volatilität an den märkten zu rechnen. stabilisierend auf  
die märkte und positiv auf das wirtschaftswachstum würde sich eine beilegung des handelsstreits,  
eine stabilisierung der politischen lage in europa und eine klare richtung der geldmarktpolitik der 
  114433
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zentralbanken auswirken. für die zinsentwicklung erwartet der konzern in europa keine grundsätzliche 
abkehr von der derzeitigen niedrigzinspolitik. das anleihenkaufprogramm der ezb lief zwar zum 
jahresende 2018 aus, die ezb stellte aber in aussicht, dass der einlagezins mindestens bis zum 
sommer 2019 weiterhin bei –0,4 prozent bleiben wird. in den usa hat die notenbank ihre politik der 
graduellen zinserhöhungen im jahr 2018 fortgesetzt und für 2019 weitere zinsschritte angedeutet, falls 
die wirtschaft weiter wächst und die inflation zunimmt. 
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2019 geht der internationale währungsfonds (iwf) in einer 
im januar 2019 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 1,6 prozent für die eurozone und 
1,3 prozent für deutschland aus, was einen deutlichen rückgang der erwartungen gegenüber oktober 
2018 darstellt. für die usa liegen die erwartungen über denen für die eurozone; es wird hier mit einem 
wachstum der wirtschaft von rund 2,5 prozent gerechnet. das mit abstand größte wirtschaftswachstum 
2019 – rund 6,3 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnennachfrage für die asiatischen 
länder, insbesondere indien und china, prognostiziert. als folge der sehr unterschiedlichen schätzun-
gen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2019 ein weltweites wirtschaftswachstum 
von rund 3,5 prozent angenommen. 
regulatorisches umfeld  
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig systemische krisen zu verhindern, streben regierungen 
und zentralbanken seit 2008 eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum der geplan-
ten und zum teil bereits umgesetzten maßnahmen reicht von der überarbeitung der rechtlichen rahmen-
bedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum clearing von außer-
börslichen („over the counter“, otc) derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarktauf-
sicht (für details siehe den   abschnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). für die gruppe 
deutsche börse haben die verschiedenen regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative aus-
wirkungen. in summe sieht die gruppe das sich verändernde regulatorische umfeld jedoch als chance, 
ihr geschäft weiter auszubauen (siehe den   chancenbericht). 
entwicklung der ertragslage 
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und ihren vielfältigen 
erlösquellen weiterhin in einer sehr guten position und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven 
entwicklung ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den strukturellen wachstumschancen, 
 
die das unternehmen nutzen wird. für den prognosezeitraum erwartet die gruppe einen weiteren 
anstieg der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf weiter steigenden beiträgen aus 
ihren strukturellen wachstumsinitiativen sowie der nutzung von neuen wachstumschancen (für details 
siehe den   chancenbericht). zudem könnten spekulationen der marktteilnehmer über die künftige 
zinsentwicklung in den usa und europa den handel von zinsderivaten an der terminbörse eurex im 
jahr 2019 weiter beflügeln und die gestiegenen bzw. möglicherweise weiter steigenden us-zinsen 
könnten zu einem neuerlichen anstieg der nettozinserträge aus dem bankgeschäft des segments 
clearstream (nachhandel) führen. aussagen zur weiteren entwicklung der im abgelaufenen geschäfts-
jahr deutlich gestiegenen aktienmarktvolatilität lassen sich zum jahresauftakt 2019 nur schwer treffen. 
auf der einen seite rechnet das unternehmen weiterhin mit einer hohen unsicherheit an den märkten, 
u.a. aufgrund zahlreicher ungelöster politischer probleme. auf der anderen seite hat die vergangenheit
gezeigt, dass ein zu hohes maß an unsicherheit auch zu einer deutlichen zurückhaltung der marktteil-
nehmer und damit geringen handelsvolumina führen kann. aufgrund der verlangsamung des globalen
wirtschaftswachstums, gestiegener ökonomischer risiken sowie der politischen unwägbarkeiten, ins-
besondere in europa, sind die erwartungen des unternehmens an das marktumfeld des geschäftsjahrs
2019 etwas verhaltener im vergleich zu 2018.
144
144
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
wie bereits für 2018 erwartet die gruppe deutsche börse auch im prognosezeitraum einen anstieg der 
nettoerlöse aus strukturellen wachstumschancen von mindestens 5 prozent. dieses wachstum treibt 
die gruppe durch investitionen voran. dabei verfolgt sie das ziel, weitere marktanteile aus dem außer-
börslichen handel und clearing in den börslichen bereich zu verlagern sowie durch die einführung 
neuer produkte und funktionalitäten ihre positionen in bestehenden anlageklassen weiter auszubauen 
(siehe den   chancenbericht). demgegenüber hängt die entwicklung der von zyklischen faktoren 
abhängenden geschäftsfelder maßgeblich vom grad der spekulation hinsichtlich der künftigen zinsent-
wicklung in europa, sowie der höhe der aktienmarktvolatilität ab. hierbei können sich sowohl weitere 
positive als auch negative auswirkungen auf das wachstum der nettoerlöse der gruppe ergeben. die 
basis für das erwartete nettoerlöswachstum im prognosezeitraum bilden die 2018 erreichten bereinigten 
nettoerlöse in höhe von 2.770,4 mio.€. 
 
sollten sich die rahmenbedingungen wider erwarten wesentlich ungünstiger entwickeln als eingangs 
beschrieben und die kunden, insbesondere in den von der entwicklung der handelsvolumina ab-
hängigen geschäftsbereichen, ihre geschäftsaktivitäten deutlich zurückfahren, sieht sich die gruppe 
deutsche börse aufgrund ihres erfolgreichen geschäftsmodells sowie ihrer kostendisziplin dennoch in 
der lage, ihr geschäft weiterhin sehr profitabel zu betreiben. 
im rahmen ihrer wachstumsstrategie verfolgt die gruppe deutsche börse klar definierte prinzipien zur 
steuerung der operativen kosten. kernbestandteil dieser prinzipien ist es, die skalierbarkeit des 
geschäftsmodells der gruppe zu gewährleisten. um dies zu erreichen, steuert das unternehmen die um 
sondereffekte bereinigten operativen kosten kontinuierlich in abhängigkeit von der entwicklung der 
nettoerlöse. die notwendige flexibilität bei der steuerung der operativen kosten erreicht die gruppe im 
wesentlichen durch zwei verschiedene initiativen zur verbesserung der operativen effizienz. zum einen 
hat das unternehmen einen kontinuierlichen prozess zur verbesserung der operativen abläufe imple-
mentiert. durch die stärkere berücksichtigung der kundenbedürfnisse werden die qualität und effizienz 
der angebotenen dienstleistungen ständig weiter optimiert. gleichzeitig führt dies dazu, dass gruppen-
interne prozesse vereinfacht und kosten eingespart werden. zum anderen hat das unternehmen im jahr 
2018 eine reihe von strukturellen kostenreduktionen beschlossen und mit der umsetzung der 
entsprechenden maßnahmen begonnen.  
zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts rechnet das unternehmen 
bei den operativen kosten mit sondereffekten im laufenden geschäftsjahr in höhe von rund 100 mio.€. 
 
diese werden mehrheitlich auf kosten für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen, kosten in 
zusammenhang mit bestehenden strafrechtlichen ermittlungen sowie auf die integration bereits 
akquirierter unternehmen entfallen.  
aufgrund des erwarteten anstiegs der strukturell getriebenen nettoerlöse von mindestens 5 prozent, der 
skalierbarkeit des geschäftsmodells und des effizienten kostenmanagements wird für den bereinigten 
periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, im prognosezeit-
raum mit einem wachstum von rund 10 prozent gerechnet. sofern sich die aktienmarktvolatilität gegen-
über 2018 nicht deutlich verringert, könnte das wachstum des bereinigten periodenüberschusses auch 
etwas höher ausfallen. gleichzeitig könnte bei einem rückgang der aktienmarktvolatilität im vergleich zu 
2018 trotz der möglichkeit, dass bei den operativen kosten gegensteuernd eingegriffen werden kann, das 
wachstum des periodenüberschusses etwas weniger als 10 prozent betragen. basis für diese prognose 
ist der bereinigte wert von 1.002,7 mio.€ im jahr 2018. zudem bestätigt die gruppe im rahmen der 
 
„roadmap 2020“ ihre mittelfristigen wachstumsziele von durchschnittlich 10 bis 15 prozent pro jahr 
für den bereinigten periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist.  
145
145
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
      
prognose der ertragslage für 2019    
   basis 2018  prognose 2019 
     mio. €     
nettoerlöse aus strukturellen wachstumschancen (ohne sondereffekte)  >5% 
2.770,4  wachstum 
sondereffekte bei den operativen kosten   
244,2  ~100 mio. € 
periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist (ohne  ~10% 
sondereffekte)  1.002,7  wachstum 
     
 
 
segment eurex (finanzderivate) 
die gruppe deutsche börse geht davon aus, dass strukturelle wachstumsfaktoren langfristig zu einem 
anstieg der handelsvolumina im markt für finanzderivate über alle produktsegmente hinweg führen wird 
(für details siehe den   chancenbericht). kurzfristig könnte eine weitere zunahme der aktienmarkt-
volatilität zu einem deutlicheren anstieg der handelsvolumina führen, insbesondere im bereich der 
aktienindexderivate. spekulationen hinsichtlich der geldmarktpolitik, insbesondere in europa, könnten 
sich zudem positiv auf den handel von zinsderivaten auswirken. 
 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in den ausbau des produktangebots investieren, um 
von strukturellen treibern wie regulierung und veränderten kundenbedürfnissen zu profitieren. der 
schwerpunkt wird darauf liegen, geschäft zu gewinnen, das derzeit noch nicht börslich gehandelt oder 
über ein clearinghaus abgewickelt wird. regulatorische anforderungen, wie z.b. die 2016 endgültig in 
kraft getretene vorgabe, otc-derivategeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen, können 
dabei wesentliche impulse setzen. die gruppe plant die nettoerlöse aus dem otc-derivategeschäft 
2019 weiter zu steigern. mittel- bis langfristig erwartet die gruppe, in diesem geschäft erhebliche erlöse 
erwirtschaften zu können, nicht zuletzt aufgrund des zusätzlichen potenzials, welches sich aus der 
unsicherheit über den ausgang des laufenden brexit-prozesses und den möglicherweise daraus 
resultierenden veränderungen für das clearing von euro-denominierten zinsswaps ergeben könnte.  
 
segment eex (commodities) 
aufgrund des anhaltend positiven marktumfelds für den handel mit strom- und gasprodukten erwartet 
die gruppe für den prognosezeitraum, dass die geschäftsaktivität im commodities-sektor strukturell 
weiter steigen wird, u.a. durch den gewinn von marktanteilen zu lasten der otc-energiemärkte und 
 
durch einen weiteren anstieg des anteils der erneuerbaren energien an der stromproduktion.  
 
segment 360t (devisenhandel) 
im devisenhandel erwartet die gruppe, dass die steigende nachfrage nach plattformen, an die mehrere 
banken angebunden sind, zu einem weiteren anstieg der handelsvolumina an der devisenhandelsplatt-
form 360t® im jahr 2019 führen wird. diese hat mit der einführung des vollelektronischen devisen-
handels und des clearings weiter an attraktivität gewonnen. das unternehmen rechnet daher  
im laufenden geschäftsjahr damit, die mit der akquisition von 360t angestrebten umsatzsynergien 
zunehmend zu realisieren.  
 
segment xetra (wertpapierhandel) 
neben der weiterentwicklung des kassamarktes wird das unternehmen auch künftig veränderungen 
im wettbewerblichen umfeld in europa aufmerksam verfolgen. das unternehmen sieht sich gut posi-
tioniert, um marktführer im handel deutscher bluechip-aktien zu bleiben und seinen kunden weltweit 
ein attraktives spektrum von produkten und services für den kassahandel in deutschen und europä-
ischen aktien sowie für das aktienclearing anzubieten. aufgrund des gestiegenen wettbewerbs im 
kassamarkt ist nicht auszuschließen, dass sich die marktanteile aller wettbewerber in den kommenden 
146
  146
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
jahren verschieben werden. im segment xetra (wertpapierhandel) wird die entwicklung der nettoerlöse 
im prognosezeitraum maßgeblich von den zyklischen trends an den aktienmärkten und deren volatilität 
abhängen. 
 
segment clearstream (nachhandel) 
vor dem hintergrund steigender regulatorischer anforderungen und der starken position im target2-
securitites (t2s)-netzwerk erwartet clearstream mittel- bis langfristig ein wachstum der nachfrage nach 
seinen t2s-dienstleistungen. nachdem sich clearstream 2017 an t2s angebunden hat, geht die 
gruppe erst für 2019 von einem moderaten beitrag dieser aktivitäten zu den nettoerlösen aus. dies ist 
u. a. auf die langsamere anbindung von kunden im vergleich zur ursprünglichen planung zurückzu-
führen. auch im prognosezeitraum wird die geldmarktpolitik der zentralbanken das geschäft von 
clearstream beeinflussen. trotz des auslaufens des ankaufprogramms von staats- und unternehmens-
anleihen durch die ezb im abgelaufenen jahr könnte sich die zinspolitik weiter dämpfend auf die 
emissionstätigkeit im wertpapierbereich auswirken. sollte die geldmarktpolitik wider erwarten restrik-
tiver werden, hätte dies positive folgen für die emissionstätigkeit und die nettozinserträge im bank-
geschäft. der seit ende 2016 anhaltende trend steigender zinsen in den usa wird die nettozinserträge 
2019 – bei unverändertem liquiditätsbestand – steigen lassen, da ein signifikanter teil der kundengelder 
in us-dollar gehalten wird.  
 
die gruppe deutsche börse steht im bereich der abwicklung und verwahrung von internationalen 
anleihen in einem besonders intensiven wettbewerb, rechnet für den prognosezeitraum aber dennoch 
nicht mit größeren negativen auswirkungen des wettbewerbs auf ihre nettoerlöse bzw. marktanteile. 
 
segment ifs (investment fund services) 
der clearstream-teilkonzern deckt das gesamte fondsportfolio – von traditionellen investmentfonds  
über börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) bis zu hedgefonds ab. da auch die 
aufsichtsbehörden effizientere abwicklungs- und verwahrlösungen fordern, um höchste sicherheit  
für das verwahrte kundenvermögen zu gewährleisten, erwartet die gruppe deutsche börse, weitere 
kundenportfolios zu gewinnen. entsprechend rechnet das segment ifs (investment fund services) 
aufgrund der attraktivität seiner fondsdienstleistungen mit einer fortsetzung seines wachstums im 
prognosezeitraum. 
 
in bezug auf die kundenstruktur geht das segment davon aus, dass sich die konsolidierung in der 
finanzbranche fortsetzen wird und sich kunden im nationalen und internationalen geschäft von 
clearstream zusammenschließen werden. die dann größeren kunden würden von höheren rabatten 
profitieren, was zu einem rückgang der durchschnittlichen entgelte führen könnte.  
 
segment gsf (sicherheitenmanagement) 
im prognosezeitraum wird die geldmarktpolitik der zentralbanken das sicherheitenmanagement, 
insbesondere die aktivität im repogeschäft aber auch im bereich wertpapierleihe, weiterhin maßgeblich 
beeinflussen. trotz des auslaufens des ankaufprogramms von staats- und unternehmensanleihen durch 
die ezb könnte sich die zinspolitik weiter dämpfend auf das liquiditätsmanagement auswirken. diese 
zyklische entwicklung könnte durch eine positive veränderung des produktmixes teilweise kompensiert 
werden. sollte die geldmarktpolitik wider erwarten restriktiver werden, hätte dies positive folgen für die 
nutzung der dienstleistungen im sicherheiten- und liquiditätsmanagement.  
   
147
  147
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
segment stoxx (indexgeschäft) 
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem weiteren anstieg der nettoerlöse im bereich 
stoxx. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette in allen 
bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von dieser 
entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die gruppe  
in dem strukturell deutlich wachsenden markt für passiv verwaltete vermögen einen zusätzlichen 
wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für etfs weiter stärken sollte. neben dem 
vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden anlagevolumina in diesen 
produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre global ausgerichtete index-
palette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.  
 
segment data (datengeschäft) 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im markt-
datenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorientierten  
geschäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig neue wachstumspotenziale 
eröffnen. im prognosezeitraum erwartet das segment zusätzliches wachstum im zuge des 2018 einge-
führten regulatory reporting hub. er wurde in zusammenarbeit mit den kunden der gruppe entwickelt 
und bietet diesen gebündelt lösungen für deren reportingverpflichtungen gemäß mifid ii. 
 
weiterentwicklung der preismodelle 
für den prognosezeitraum rechnet die gruppe deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen 
ihrer geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche 
verbesserung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches 
geschäft abzufedern. 
 
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit 
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion oder entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen 
 
bereichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei einem 
wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht. 
 
 
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren  
auch im prognosezeitraum stehen zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe  
deutsche börse initiativen zur förderung der transparenz und sicherheit der märkte im vordergrund.  
vor diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognosezeitraum, dass die verfügbarkeit 
der handelssysteme für den kassa- und terminmarkt auf dem sehr hohen niveau der vergangenen 
jahre liegen wird.  
 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in führungs-
 
positionen.  
 
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs-
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der vorstand der deutsche börse ag 
gemäß § 76 abs. 4 aktg zielgrößen für den frauenanteil auf den beiden führungsebenen unterhalb des 
vorstands, jeweils bezogen auf die deutsche börse ag, festgelegt. bis 31. dezember 2021 soll der 
frauenanteil auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei 15 prozent und auf der zweiten 
führungsebene bei 20 prozent liegen.  
148
  148
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | prognosebericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
daneben hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung bereits 2010 das ziel gesetzt,  
bis 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren 
management und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die 
gruppe weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurde die selbstverpflichtung 
umfangreicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten zielgrößen auf die gruppe 
deutsche börse weltweit, zum anderen wurden die führungsebenen (managementpositionen) 
umfangreicher definiert, sodass z. b. auch teamleiterpositionen erfasst sind.  
 
 
entwicklung der finanzlage 
das unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstä-
tigkeit zu generieren; er ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche börse. in bezug 
auf die veränderung der liquidität rechnet die gruppe mit zwei wesentlichen einflussfaktoren im 
prognosezeitraum. zum einen plant das unternehmen rund 180 mio.€ auf gruppenebene in immaterielle 
 
vermögenswerte und sachanlagen zu investieren. die investitionen sollen hauptsächlich der neu- und 
weiterentwicklung von produkten und dienstleistungen in den segmenten eurex (finanzderivate) und 
clearstream (nachhandel) dienen. die summe umfasst im wesentlichen investitionen in handels-
infrastruktur und funktionalitäten im bereich risikomanagement. zum anderen werden der vorstand 
und der aufsichtsrat der deutsche börse ag der hauptversammlung im mai 2019 vorschlagen, eine 
dividende je aktie in höhe von 2,70€ zu zahlen. dies würde einem mittelabfluss von rund 495 mio.€ 
   
entsprechen. vor dem hintergrund der wachstumsstrategie erwartet das unternehmen, dass verfügbare 
mittel künftig auch verstärkt in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe fließen. 
darüber hinaus werden zum zeitpunkt der erstellung des zusammengefassten lageberichts keine 
weiteren wesentlichen einflussfaktoren auf die liquidität der gruppe erwartet. aufgrund des positiven 
cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien (für details siehe   erläuterung 
25 des konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht die gruppe wie 
schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung im prognosezeitraum aus. 
 
generell strebt die gruppe deutsche börse eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent 
des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, 
an. innerhalb dieser bandbreite steuert die gruppe die tatsächliche ausschüttungsquote im wesent-
lichen in abhängigkeit von der geschäftsentwicklung sowie unter berücksichtigung von kontinuitäts-
gesichtspunkten. darüber hinaus plant das unternehmen, die verbleibenden verfügbaren mittel primär 
in die organische, aber auch in die komplementäre externe weiterentwicklung der gruppe zu investieren. 
sofern diese mittel nicht durch die gruppe investiert werden können, stellen zusätzliche ausschüttungen, 
insbesondere aktienrückkäufe, eine weitere möglichkeit der mittelverwendung dar. um die starken 
kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der nettoschulden 
zum ebitda von höchstens 1,75 sowie der free funds from operations im verhältnis zu den 
nettoschulden von mind. 50 prozent an. 
 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 50 bis 60 mio. €. 
 
 
gesamtaussage des vorstands 
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent-
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft im internationalen 
wettbewerb weiterhin sehr gut positioniert und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer posi-
tiven entwicklung der ertragslage. die maßnahmen im rahmen der wachstumsstrategie sollen das 
149
  149
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
wachstum der gruppe weiter beschleunigen. die gruppe verfolgt dabei das ziel, agiler, effektiver und 
mit verstärktem kundenfokus zu agieren und langfristig zum weltweit präferierten marktinfrastrukturan-
bieter mit spitzenposition in allen ihren tätigkeitsfeldern zu werden. während für den prognosezeitraum 
die unsicherheit bezüglich des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen 
und regulatorischen rahmenbedingungen weiterhin vorhanden ist und somit eine konkrete prognose des 
zyklischen nettoerlöswachstums nicht möglich ist, strebt die gruppe deutsche börse an, die strukturellen 
wachstumsfelder weiter auszubauen und deren nettoerlösbeitrag nochmals um mindestens 5 prozent 
zu steigern. gleichzeitig plant die gruppe für den prognosezeitraum, die skalierbarkeit des geschäfts-
modells zu gewährleisten. hierzu wird der vorstand die operativen kosten in der form proaktiv steuern, 
dass der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss stärker wächst 
als die nettoerlöse. es wird hierbei im prognosezeitraum mit einem wachstum (ohne sondereffekte) von 
rund 10 prozent gerechnet. insgesamt geht der vorstand auf dieser basis von einem deutlich positiven 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit und damit wie schon in den vorjahren von einer soliden 
liquiditätsausstattung aus. die gesamtaussage des vorstands gilt für den zeitpunkt der veröffentlichung 
dieses zusammengefassten lageberichts. 
 
 
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird nach den regeln des deutschen handelsgesetzbuches 
(hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. er liegt den folgenden 
erläuterungen zugrunde. 
 
 
geschäfts- und rahmenbedingungen 
allgemeine lage der gesellschaft 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. die geschäftsaktivitäten 
der muttergesellschaft umfassen vor allem den betrieb des kassa- und terminmarktes, der sich in den 
segmenten eurex (finanzderivate) und xetra (wertpapierhandel) widerspiegelt, sowie das daten- und 
indexgeschäft. darüber hinaus betreibt die deutsche börse ag wesentliche teile der informationstechno-
logie der gruppe deutsche börse. die entwicklung des segments clearstream (nachhandel) der gruppe 
deutsche börse spiegelt sich in der wirtschaftlichen entwicklung der deutsche börse ag überwiegend 
aufgrund des ergebnisabführungsvertrags mit der clearstream holding ag wider. dagegen spielen die 
beiträge der segmente ifs (investment fund services) und gsf (sicherheitenmanagement) der gruppe 
deutsche börse für die deutsche börse ag eine eher untergeordnete rolle. gleichwohl entsprechen das 
geschäft und die rahmenbedingungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe 
deutsche börse. diese werden im   abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
überblick über den geschäftsverlauf der deutsche börse ag im berichtsjahr 
die umsatzerlöse der gesellschaft stiegen im geschäftsjahr 2018 um 3,6 prozent und lagen damit 
leicht unter den erwartungen des unternehmens. gleichzeitig sind die gesamtkosten (personalaufwand, 
abschreibung auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen sowie sonstige betriebliche  
aufwendungen) um 0,7 prozent gestiegen. der jahresüberschuss ist gegenüber dem vorjahr gesunken. 
der jahresüberschuss 2017 wurde u.a. durch die veräußerung der anteile an der eurex zürich ag an die 
 
eurex global derivatives ag in höhe von 139,5 mio. € positiv beeinflusst. auf bereinigter basis, d. h. 
ohne den erwähnten einmalerlös im vorjahr, stieg der jahresüberschuss der gesellschaft um 11,8 prozent 
und übertraf somit die erwartung einer zunahme um mindestens 10 prozent. vor diesem  
hintergrund beurteilt der vorstand der deutsche börse ag die entwicklung im geschäftsjahr 2018  
als zufriedenstellend. 
150
  150
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
geschäftszahlen der deutsche börse ag 
2018 2017  veränderung
mio. € mio. € %
umsatzerlöse  1.396,5 1.348,0 3,6
gesamtkosten  921,2 915,2 0,7
beteiligungsergebnis  242,3 346,6 –30,1
ebitda  831,2 887,8 –6,4
jahresüberschuss  532,2 615,7 –13,6
ergebnis je aktie (€)  2,881) 3,301) –12,1 
1) berechnung auf basis des gewichteten durchschnitts der aktien in umlauf 
ertragslage der deutsche börse ag 
die umsatzerlöse der deutsche börse ag sind im jahr 2018 um 3,6 prozent auf 1.396,5 mio.€ 
 
gestiegen (2017: 1.348,0 mio.€). das segment eurex (finanzderivate) lieferte den größten beitrag zum 
 
umsatz mit 836,6 mio.€ (2017: 780,9 mio.€). die tabelle „umsatzerlöse nach segmenten“ zeigt die 
   
verteilung der erlöse auf die einzelnen segmente der gesellschaft.  
umsatzerlöse nach segmenten 
2018 2017  veränderung
mio. € mio. € %
eurex (finanzderivate)  836,6 780,9 7,1
eex (commodities)  13,5 14,3 –5,6
360t (devisenhandel)  2,9 0,7 314,3
xetra (wertpapierhandel)  229,8 235,2 –2,3
clearstream (nachhandel)  75,7 96,3 –21,4
ifs (investment fund services)  8,7 9,7 –10,3
gsf (sicherheitenmanagement)   3,1 3,7 –16,2
stoxx (indexgeschäft)  27,4 26,8 2,2
data (datengeschäft)  198,8 180,4 10,2
summe  1.396,5 1.348,0 3,6
zur entwicklung des segments eurex (finanzderivate) wird ergänzend auf den   abschnitt „segment 
eurex (finanzderivate)“ verwiesen.  
die umsatzbeiträge der segmente eex (commodities) und 360t (devisenhandel) umfassen insbesondere 
it-leistungen; insoweit betreffen die ausführungen in den   abschnitten „segment eex (commodities)“ und  
„segment 360t (devisenhandel)“ die deutsche börse ag nur indirekt. die ertragslage der segmente data 
(datengeschäft) und stoxx (indexgeschäft) ist in den   abschnitten „segment data (datengeschäft)“ 
und „segment stoxx (indexgeschäft)“ dargestellt. zu beachten ist hierbei, dass v. a. die geschäfts-
entwicklung des tochterunternehmens stoxx ltd. keine direkte auswirkung auf den geschäftsverlauf der 
deutsche börse ag hat. erläuterungen zur geschäftsentwicklung im segment xetra (wertpapierhandel) 
lassen sich weitestgehend aus den ausführungen im   abschnitt „segment xetra (wertpapierhandel)“ ent-
nehmen. die umsatzerlöse, die auf die segmente clearstream (nachhandel), ifs (investment fund 
115511
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
services) und gsf (sicherheitenmanagement) entfallen, resultieren aus it-dienstleistungen, die die 
deutsche börse ag für unternehmen aus dem teilkonzern der clearstream holding ag erbringt.  
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr auf 54,3 mio.€ (2017: 43,3 mio.€, 
   
bereinigt um den erlös aus der veräußerung der anteile an der eurex zürich ag in höhe von 
139,5 mio.€). die sonstigen betrieblichen erträge des berichtsjahrs betreffen im wesentlichen den 
 
verkauf von lizenzen in höhe von 38,7 mio. €. 
die gesamtkosten der gesellschaft lagen mit 921,2 mio.€ um 0,7 prozent über den kosten des 
 
vorjahres (2017: 915,3 mio.€). ihre zusammensetzung ist der folgenden tabelle „überblick 
 
gesamtkosten“ zu entnehmen. der personalaufwand stieg im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 
33,5 prozent auf 301,5 mio.€ (2017: 225,9 mio.€). der anstieg resultierte insbesondere aus dem im 
   
geschäftsjahr 2018 initiierten restrukturierungsprogramm; hierfür wurden 47,3 mio. € aufgewendet. 
des weiteren nahmen die zuführungen zu den pensionsrückstellungen um 26,9 mio. € zu. die 
mitarbeiterzahl ist von durchschnittlich 1.368 auf 1.469 im geschäftsjahr 2018 gestiegen. bereinigt 
um sondereffekte verringerten sich die gesamtkosten um 69,0 mio. € auf 802,0 mio. € (2017: 871,0 
mio. €). der rückgang ist im wesentlichen auf das restrukturierungsprogramm sowie die verschlankung 
der managementstruktur zurückzuführen. 
überblick gesamtkosten 
2018 2017  veränderung
mio. € mio. € %
personalaufwand  301,5 225,9 33,5
abschreibung  57,8 37,3 55,0
sonstige betriebliche aufwendungen  561,9 652,1 –13,8
summe  921,2 915,3 0,7
die abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen erhöhten sich im berichts-
jahr auf 57,8 mio.€ (2017: 37,3 mio.€) zu. der anstieg der abschreibungen resultierte aus der über-
   
nahme der handels- und clearingsysteme im rahmen der verschmelzung der finnovation software gmbh 
auf die deutsche börse ag mit wirkung zum 1. oktober 2017. im berichtsjahr 2018 wurde die 2017 
erworbene software erstmalig für das gesamte geschäftsjahr abgeschrieben. dadurch nahmen die ab-
schreibungen auf erworbene software um 18,9 mio. € auf 31,2 mio. € (2017: 12,3 mio. €) zu. der buch-
wert der immateriellen vermögensgegenstände reduzierte sich auf 117,9 mio. € (2017: 126,6 mio. €).  
die sonstigen betrieblichen aufwendungen sanken im vergleich zum vorjahr um 13,8 prozent auf 
561,9 mio.€ (2017: 652,1 mio.€). der rückgang resultierte im wesentlichen aus dem niedrigeren 
   
entgelt für betriebsführung in höhe von 158,6 mio. € (2017: 200,8 mio. €); die von der eurex 
clearing ag und der eurex frankfurt ag genutzte software der deutsche börse ag sowie der eurex 
global derivatives ag wird seit dem 1. januar 2018 seitens der deutsche börse ag und der  
eurex global derivatives ag den nutzern unentgeltlich im rahmen der betriebsführung zur verfügung 
gestellt. zudem sind die geschäftsbesorgungsentgelte an verbundene unternehmen auf 25,2 mio. € 
(2017: 67,2 mio. €) gesunken. 
115522
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
das ergebnis strategischer beteiligungen der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2018 betrug 
242,3 mio.€ (2017: 346,6 mio.€). es umfasst u.a. dividendenerträge (90,6 mio. €; 2017: 129,7 
   
mio. €) sowie erträge aus der gewinnabführung der clearstream holding ag 152,7 mio. € (2017:  
84,7 mio. €). der vorjahresertrag beinhaltete u. a. den ertrag aus der veräußerung der anteile an der 
eurex zürich ag an die eurex global derivatives ag in höhe von 139,5 mio. €. 
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda) verringerte sich auf 831,2 mio.€ 
 
(2017: 887,8 mio.€). das bereinigte ebitda erhöhte sich um 22,2 prozent auf 949,4 mio. € (2017: 
 
777,1 mio.€). dieser anstieg resultiert aus dem wachstum der nettoerlöse bei gleichzeitigem rückgang 
der bereinigten operativen kosten. der jahresüberschuss betrug 532,2 mio.€ und verminderte sich um 
 
13,6 prozent (2017: 615,7 mio.€). der rückgang des berichteten ebitda sowie des berichteten 
 
jahresüberschusses resultierte jeweils aus dem wegfall des erlöses aus der veräußerung der anteile  
an der eurex zürich ag im vorjahr. 
entwicklung der rentabilität 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern 
zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2018 durchschnittlich zur verfügung stand. die eigenkapital-
rentabilität hat sich gegenüber 2017 aufgrund des gesunkenen ergebnisses von 24 prozent auf 
21 prozent vermindert. 
finanzlage der deutsche börse ag 
zum bilanzstichtag am 31. dezember 2018 beliefen sich die liquiden mittel auf 716,5 mio.€ 
 
(2017: 912,0 mio.€) und enthielten das bankguthaben in laufender rechnung sowie festgelder und 
 
andere kurzfristige geldanlagen. 
die deutsche börse ag verfügt über externe kreditlinien in höhe von 605,0 mio.€ (2017: 605,0 mio.€), 
   
die zum 31. dezember 2018 nicht in anspruch genommen waren. zudem verfügt die gesellschaft über 
ein commercial paper-programm, das flexible und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen ermöglicht. zum jahresende waren keine commercial paper  
 
im umlauf. 
die deutsche börse ag gewährleistet über ein konzernweites cash-pooling-verfahren eine optimale 
allokation der liquidität innerhalb der gruppe deutsche börse und sorgt so dafür, dass alle tochter-
unternehmen jederzeit in der lage sind, ihre zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
die deutsche börse ag hat drei unternehmensanleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 
600 mio.€ und eine unternehmensanleihe mit einem nominalvolumen von 500 mio.€ begeben. für 
   
weitere details zu den anleihen wird auf den   abschnitt „finanzlage“ verwiesen.  
die deutsche börse ag erzielte im geschäftsjahr 2018 einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
in höhe von 642,3 mio.€ (2017: 700,1 mio.€). der rückgang ist insbesondere auf den niedrigen 
   
jahresüberschuss und die höheren forderungen gegenüber verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
der cashflow aus investitionstätigkeit belief sich auf –444,1 mio.€ (2017: 688,8 mio.€). der 
   
rückgang hängt v.a. mit dem kauf der anteile an der european energy exchange (eex) (356,4 mio.€) 
   
und der taiwan futures exchange (taifex) (34,8 mio.€) von der eurex zürich ag zusammen. des 
 
weiteren wurde ein darlehen in höhe von 70,0 mio. us$ an die 360tgtx ausgegeben. im vorjahr war 
der cashflow aus investitionstätigkeit insbesondere durch die herabsetzung des kapitals an der eurex 
115533
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
frankfurt ag (435,0 mio. €) und dem verkauf von anteilen an der eurex zürich ag (308,4 mio. €) 
beeinflusst. 
der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr –807,8 mio.€ (2017: –835,0 mio.€). 
   
neben der zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2017 in höhe von 453,3 mio.€ wurden 3,4 
 
mio. aktien in höhe von 364,2 mio.€ zurückgekauft. zum bilanzstichtag 31. dezember 2018 belief 
 
sich der finanzmittelbestand auf –906,6 mio.€ (2017: –297,1 mio.€). er setzt sich zusammen  
   
aus liquiden mitteln in höhe von 716,5 mio.€ (2017: 912,0 mio.€), abzüglich verbindlichkeiten 
   
aus dem cash-pooling in höhe von 1.623,1 mio.€ (2017: 1.209,1 mio.€).  
   
kapitalflussrechnung (kurzfassung) 
2018 2017
mio. € mio. € 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  642,3  700,1 
cashflow aus investitionstätigkeit  –444,1 688,8
cashflow aus finanzierungstätigkeit  –807,8 –835,0
finanzmittelbestand zum 31.12.  –906,6 –297,1
vermögenslage der deutsche börse ag 
zum 31. dezember 2018 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 5.892,9 mio.€ (2017: 
 
5.509,9 mio.€). mit 5.520,9 mio.€ entfiel der größte teil auf anteile an verbundenen unternehmen 
   
(2017: 5.235,7 mio.€), hauptsächlich aus der beteiligung an der clearstream holding ag, der stoxx 
 
ltd. sowie der beteiligung an der eurex frankfurt ag. der anstieg der anteile an verbundenen unter-
nehmen resultierte im wesentlichen aus dem erwerb von 75,05 prozent der anteile an der eex von der 
eurex zürich ag zu einem kaufpreis in höhe von 356,4 mio. €. 
anlagevermögen (kurzfassung) 
2018 2017
mio. € mio. € 
immaterielle vermögensgegenstände  117,9 126,7
sachanlagen  74,9 68,8
finanzanlagen  5.700,1 5.314,4
anlagevermögen zum 31.12.  5.892,9 5.509,9
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 
betrugen im berichtsjahr 56,1 mio.€ (2017: 155,2 mio.€). der rückgang gegenüber dem vorjahr steht 
   
insbesondere im zusammenhang mit der übernahme von vermögensgegenständen in höhe von 
120,0 mio.€ durch die deutsche börse ag im rahmen der verschmelzung der finnovation software 
 
gmbh in 2017. die abschreibungen beliefen sich 2018 auf 57,8 mio.€ (2017: 37,3 mio.€).  
   
115544
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrechnungen 
für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-vereinbarungen durch 
die deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen haupt-
sächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; sie  
belaufen sich auf 152,7 mio.€ (2017: 84,7 mio.€). die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
   
unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 1.623,1 mio.€ (2017: 
 
1.209,1 mio.€) und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in höhe von 43,9 mio.€ (2017: 
   
52,3 mio.€). 
 
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2018 auf –1.652,9 mio.€ (2017: 
 
–1.844,7 mio.€). die veränderung ist hauptsächlich auf die rückzahlung der anleihe und dem anstieg 
 
der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen zurückzuführen.  
 
 
mitarbeiter der deutsche börse ag 
im berichtsjahr stieg die zahl der mitarbeiter der deutsche börse ag um 74 und lag zum 31. dezember 
2018 bei 1.469 (31. dezember 2017: 1.395 mitarbeiter). im durchschnitt des geschäftsjahres 2018 
waren 1.437 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig (2017: 1.368). 
 
im verlauf des geschäftsjahres 2018 haben 70 mitarbeiter die deutsche börse ag verlassen; damit lag 
die fluktuationsrate bei 5 prozent. 
 
die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2018 mitarbeiter an sechs standorten weltweit. 
angaben zu den ländern/regionen, der altersstruktur und der betriebszugehörigkeit sind den folgenden 
tabellen zu entnehmen.  
 
 
mitarbeiter nach ländern/regionen 
    31.12.2018   %  
deutschland  1.436  97,8 
vereinigtes königreich  22  1,5 
frankreich  5  0,3 
restliches europa  4  0,3 
asien  2  0,1 
summe deutsche börse ag   1.469  100 
     
 
 
     
altersstruktur der mitarbeiter 
  31.12.2018  % 
     
unter 30 jahre  156  10,6 
30 bis 39 jahre  443  30,2 
40 bis 49 jahre  410  27,9 
über 50 jahre  460  31,3 
summe deutsche börse ag   1.469  100 
     
 
 
  115555
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
betriebszugehörigkeit der mitarbeiter 
31.12.2018 %
unter 5 jahre  658 44,8
5 bis 15 jahre  292 19,9
über 15 jahre  519 35,3
summe deutsche börse ag  1.469 100
zum 31. dezember 2018 betrug die akademikerquote in der deutsche börse ag 77 prozent. die quote 
ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhochschule 
oder einer berufsakademie sowie der mitarbeiter, die ein auslandsstudium absolviert haben. insgesamt 
investierte das unternehmen im jahr 2018 je mitarbeiter durchschnittlich 3,3 tage in die weiterbildung.  
vergütungsbericht der deutsche börse ag 
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems entsprechen denen der gruppe 
deutsche börse, sodass auf den   vergütungsbericht verwiesen wird.  
erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289f hgb entspricht jener der gruppe deutsche 
 
börse, sodass auf den abschnitt   „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corpo-
rate governance-bericht“ verwiesen wird.  
chancen und risiken der deutsche börse ag 
die chancen und risiken der deutsche börse ag, sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang 
mit diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse, so-
dass auf den   risikobericht und den   chancenbericht verwiesen wird. an den chancen und risiken  
ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich entspre-
chend ihrer beteiligungsquote. potenziell existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen 
eurex clearing ag betreffen könnten, hätten durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag 
abgegeben hat, einen direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zum bilanzstichtag lagen keine 
existenzgefährdenden risiken vor. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patronatserklärung 
gegenüber der eurex clearing ag wird auf den   abschnitt „sonstige finanzielle verpflichtungen und 
nicht in der bilanz enthaltene geschäfte“ im anhang zum jahresabschluss der deutsche börse ag 
verwiesen. 
die gemäß §289 abs.4 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“. 
115566
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
prognosebericht der deutsche börse ag 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den  
gleichen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. für die deutsche börse ag wurden die im 
 prognosebericht dargestellten faktoren hinsichtlich des zyklischen umfelds und der strukturellen 
wachstumsinitiativen in der planung berücksichtigt. demnach rechnet die deutsche börse ag für 2019 
mit umsatzerlösen, die mindestens 5 prozent über dem niveau des vorjahres liegen (2018: 
1.396,5 mio.€). aufgrund des erwarteten anstiegs der umsatzerlöse und eines effizienten kosten-
 
managements wird für den bereinigten jahresüberschuss (2018: 621,0 mio.€) der deutsche börse ag 
 
im prognosezeitraum mit einem wachstum (ohne sondereffekte) von rund 10 prozent gerechnet. 
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht erläutert die grundsätze des vergütungssystems für den vorstand der deutsche 
börse ag und beschreibt struktur und höhe der vorstandsvergütung. des weiteren werden die grund-
sätze und die höhe der aufsichtsratsvergütung beschrieben. der vergütungsbericht ist bestandteil des 
zusammengefassten lageberichts und folgt den anforderungen des handelsgesetzbuches (hgb) bzw. 
der international financial reporting standards (ifrs) und des deutschen rechnungslegungs standards 
(drs) 17. zudem entspricht er nahezu vollständig den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk); für details hierzu siehe das   kapitel „zusammengefasste erklärung zur 
unternehmensführung und corporate governance bericht“. der vergütungsbericht gliedert sich in die 
beiden teile „vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand“ sowie „aufsichtsratsvergütung“. 
vergütungssystem und gesamtbezüge für den vorstand  
grundlagen und ziele   
das system zur vergütung der vorstandsmitglieder wurde mit wirkung zum 1. januar 2016 vom 
aufsichtsrat beschlossen und von der hauptversammlung am 11. mai 2016 gemäß § 120 abs. 4 
aktiengesetz (aktg) gebilligt. im geschäftsjahr 2017 vorgenommene anpassungen am vergütungs-
system werden in den   abschnitten „grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die 
performance shares“,   „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der 
share ownership guidelines“ und   „betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung“ erläutert. 
drei zentrale leitlinien bilden die grundlage für das vergütungssystem: erstens legen eine ausgeprägte 
performance-orientierung und hohe leistungsdifferenzierung durch ambitionierte interne und externe 
zielsetzungen den fokus auf das überdurchschnittliche wachstum des unternehmens. zweitens 
vermeiden mehrjährige bemessungsgrundlagen, nachhaltigkeitskomponenten und zeitlich gestreckte 
auszahlungen anreize zum eingehen unverhältnismäßiger risiken. drittens zielt das vergütungssystem 
auf eine starke aktienkultur ab und trägt so zur angleichung der interessen von aktionären, management 
und weiterer stakeholder bei. 
die vergütung des vorstands wird vom gesamten aufsichtsrat festgelegt, wobei der nominierungs-
ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vorbereitet. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig – 
spätestens alle zwei jahre – die angemessenheit der vorstandsvergütung. er berücksichtigt dabei auch 
das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft 
insgesamt sowie die zeitliche entwicklung der verschiedenen gehaltsstufen. das vergütungssystem  
gilt für alle mitglieder des vorstands gleichermaßen.  
115577
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
struktur und vergütungskomponenten 
das system der vergütung für die vorstandsmitglieder besteht aus vier komponenten:  
 erfolgsunabhängige grundvergütung
 erfolgsabhängige vergütungskomponenten
 vertragliche nebenleistungen
 pensions- und versorgungszusagen
zusammensetzung der gesamtzielvergütung
jährliche auszahlung  langfristige anreizkomponenten (3 – 5 jahre) 
30 % 45 % 25 %
erfolgsunabhängige  erfolgsabhängige vergütungskomponenten pensions- und  vertragliche 
grundvergütung versorgungs- neben-
performance-bonus performance shares
zusagen leistungen
baranteil aktien
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung) 
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung) 
zudem gelten aktienhaltevorschriften (sog. share ownership guidelines), welche die vorstandsmitglieder 
dazu verpflichten, für die dauer ihrer bestellung einen substanziellen betrag in aktien der deutsche 
börse ag zu halten. 
die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung werden im folgenden detailliert beschrieben. 
erfolgsunabhängige grundvergütung 
die mitglieder des vorstands erhalten ein festes grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen 
teilbeträgen ausbezahlt wird. diese erfolgsunabhängige vergütung umfasst ca. 30 prozent der 
gesamtzielvergütung eines jahres. 
erfolgsabhängige vergütungskomponenten 
die erfolgsabhängige vergütung umfasst ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres. sie 
gliedert sich in einen performance-bonus sowie performance-aktien (performance shares).  
performance-bonus 
der performance-bonus wird auf basis des performance bonus plan (pbp) bewertet. er beträgt rund 
zwei drittel der erfolgsabhängigen vergütung und ca. 45 prozent der gesamtzielvergütung. der 
performance-bonus besteht zu gleichen teilen aus einem aktienbasierten anteil (aktienbasierter 
performance-bonus) und aus einem baranteil.  
115588
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
performance shares 
die performance shares werden im rahmen des sog. performance share plan (psp) bewertet und 
zugeteilt. sie berücksichtigen die wertentwicklung der deutsche börse-aktie über einen fünfjährigen 
performance-zeitraum, weshalb der auszahlungszeitpunkt ausgehend vom berichtsjahr in der zukunft 
liegt. die performance shares betragen rund ein drittel der erfolgsabhängigen vergütung und ca.  
25 prozent der gesamtzielvergütung. 
im folgenden werden die kriterien beschrieben, anhand derer der aufsichtsrat die zielerreichung  
der einzelnen vorstandsmitglieder bewertet. sie bilden die grundlage für die ermittlung der höhe des 
jeweiligen performance-bonus wie auch für anzahl und wert der performance shares. 
grundlagen des pbp und bewertung der zielerreichung für den performance-bonus 
die zielerreichung für den performance-bonus wird auf basis des pbp über ein geschäftsjahr ermittelt. 
das zugrunde liegende bewertungsverfahren basiert auf zwei komponenten: zu zwei dritteln 
berücksichtigt es das wachstum des bereinigten periodenüberschusses, der den anteilseignern der 
deutsche börse ag für das entsprechende vergütungsjahr zuzuordnen ist, (im folgenden konzern-
jahresüberschuss) und zu einem drittel die individuellen leistungen der vorstandsmitglieder.  
hat der aufsichtsrat die gesamtzielerreichung aus diesen beiden komponenten ermittelt, kann er sie 
abschließend bewerten und mittels eines leistungsmultiplikators individuell, aber auch für den vorstand 
als ganzes anpassen. der gesamte performance-bonus wird spätestens mit dem regulären gehaltslauf 
für den kalendermonat, der auf die billigung des konzern-jahresabschlusses der deutsche börse ag 
folgt, in bar ausgezahlt. die vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, 50 prozent der gesamtauszah-
lung nach steuern in aktien der deutsche börse ag zu investieren und diese für mindestens drei jahre 
zu halten. weitere details zum prozess des aktienerwerbs finden sie im   abschnitt „automatisierter 
aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share ownership guidelines“.  
übersicht über den performance-bonus
2 / 3 50 %
wachstum des   bar
konzern-jahres-
+ +
100-prozent-  überschusses leistungs- = gesamt-
zielwert multiplikator auszahlung
50 %
1 / 3 aktien  
3 jahre haltefrist
individuelle ziele
bewertung des wachstums des bereinigten konzern-jahresüberschusses 
das wachstum des konzern-jahresüberschusses ergibt sich budgetunabhängig durch den vergleich  
des bereinigten konzern-jahresüberschusses des vergütungsjahres mit demjenigen des vorjahres. die 
zielerreichung kann zwischen 0 und 200 prozent betragen: ein rückgang des konzern-jahresüber-
schusses von 20 prozent und mehr entspricht einer zielerreichung von 0 prozent (sog. floor). ein 
stabiler, d. h. dem vorjahr gegenüber unveränderter konzern-jahresüberschuss bedeutet eine zieler-
reichung von 75 prozent. eine zunahme des konzern-jahresüberschusses in höhe von 7,5 prozent 
kommt einer zielerreichung von 100 prozent gleich. ein wachstum des konzern-jahresüberschusses 
115599
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
von 15 prozent und mehr entspricht einer zielerreichung von 200 prozent (sog. cap). somit wird ein 
wachstum des konzern-jahresüberschusses im bereich zwischen 7,5 und 15 prozent aufgrund einer 
steiler ansteigenden zielerreichungskurve stärker incentiviert (siehe die grafik „bewertung des konzern-
jahresüberschusses für den performance-bonus“).  
bewertung des konzern-jahresüberschusses für den performance-bonus
zielerreichung (%)
cap
200
 
133
100
75
floor
0
–30 –20 –10 0   +7,5 +10  +15  +20  +30
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
bewertung der individuellen zielerreichung 
die individuellen erfolgsziele legt der aufsichtsrat zum anfang eines geschäftsjahres für jedes vor-
standsmitglied fest. sie berücksichtigen generelle ziele bezogen auf die unternehmensstrategie sowie 
ziele mit besonderer bedeutung für die einzelnen vorstandsbereiche (z. b. bezogen auf finanzkenn-
zahlen, kunden, mitarbeiter, kontrollsysteme). nach abschluss des jeweiligen vergütungsjahres bewertet 
der aufsichtsrat die zielerreichung für jedes vorstandsmitglied. wie für den zielerreichungsgrad im 
hinblick auf das wachstum des konzern-jahresüberschusses sind auch in bezug auf die individuellen 
ziele eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze von 200 prozent definiert. 
116600
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
festlegung des leistungsmultiplikators 
der leistungsmultiplikator für den performance-bonus ermöglicht dem aufsichtsrat, beispielsweise bei 
fusionen, übernahmen oder veräußerungen den grad der verwässerung des eigenkapitals oder das 
erreichen qualitativer oder quantitativer ziele (v. a. integrationskennzahlen) in die abschließende 
bewertung der gesamtzielerreichung einfließen zu lassen. der leistungsmultiplikator liegt zwischen 
mind. 0,8 und max. 1,2 und wird mit dem leistungsergebnis des performance-bonus unter berück-
sichtigung der obergrenze von 200 prozent multipliziert. 
grundlagen des psp und bewertung der zielerreichung für die performance shares 
der psp stellt jedem vorstandsmitglied zu beginn eines jeden geschäftsjahres eine anzahl von sog. 
performance shares in aussicht. die anzahl dieser anfänglichen (virtuellen) performance shares  
wird ermittelt, indem der eurobetrag der jeweiligen individuellen zielvergütung durch den durch-
schnittlichen xetra®-schlusskurs der deutsche börse-aktie im letzten kalendermonat vor beginn der 
performance-periode (zeitwert der performance shares) dividiert wird. nach ablauf eines fünfjährigen 
performance-zeitraums wird die zielerreichung in bezug auf die performance shares ermittelt. die 
bewertung erfolgt anhand zweier komponenten: zum einen auf basis des wachstums des bereinigten 
konzern-jahresüberschusses über fünf jahre und zum anderen anhand der entwicklung der aktienrendite 
(total shareholder return, tsr) der deutsche börse-aktie im vergleich zum tsr des branchenspezifischen 
index stoxx® europe 600 financials im gleichen zeitraum. die endgültige anzahl der virtuellen 
performance shares wird mit dem durchschnittlichen xetra-schlusskurs der deutsche börse-aktie im 
letzten kalendermonat vor ende der performance-periode multipliziert. diese multiplikation ergibt  
den auszahlungsbetrag für den erwerb der handelbaren aktien (unter berücksichtigung der während der 
performance-periode pro aktie gezahlten dividenden). mit wirkung zum 1. januar 2017 wurden die 
regelungen zur fälligkeit des auszahlungsbetrags angepasst. der auszahlungsbetrag wird seitdem 
grundsätzlich in drei gleich großen tranchen fällig: die erste tranche wird spätestens mit dem regulären 
gehaltslauf für den kalendermonat, der auf die billigung des konzern-jahresabschlusses der deutsche 
börse ag nach ende der jeweiligen performance-periode folgt, fällig; die zweite und dritte tranche  
zu den entsprechenden zeitpunkten in den beiden jeweiligen folgejahren nach auszahlung der ersten 
tranche. die vorstandsmitglieder sind dazu verpflichtet, den jeweiligen auszahlungsbetrag nach steuern 
in aktien der deutsche börse ag zu investieren. weitere details zum prozess des aktienerwerbs finden 
sie im   abschnitt „automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share 
ownership guidelines“. 
116611
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
der psp ist in zweifacher hinsicht variabel:  
 die erste variable ist die anzahl der performance shares. sie ergibt sich aus der entwicklung des
wachstums des konzern-jahresüberschusses und des tsr der deutsche börse-aktie im vergleich zum
tsr des referenzindex jeweils über fünf jahre. dabei ist die maximale anzahl der performance shares
auf 250 prozent der performance shares, die zu beginn der performance-periode ermittelt wurden,
begrenzt.
 die zweite variable stellt die entwicklung des aktienkurses und der dividende im verlauf der
performance-periode dar. der aktienkurs ist dabei nicht begrenzt.
grundlagen des performance share plan (psp)
individuelle  
zielvergütung
-schlusskurs der 
deutsche börse-
aktie 1)  performance-zeitraum
jahr 12 )jahr 2 jahr 3 jahr 4 jahr 5
wachstum des konzern- 
50 % endgültige anzahl  -schlusskurs  finaler 
anzahl gewährter  jahres überschusses +
(virtueller)   der deutsche  = auszahlungs-
(virtueller)  
performance  börse-aktie 4) betrag für 
performance shares 50 % tsr deutsche börse vs.   shares 3)  aktien erwerb 5)
index-unternehmen
absolute kennzahl
relative kennzahl
 1) im letzten kalendermonat vor beginn der vesting period
2) jahr der gewährung der performance shares
 3) kappung bei 250 prozent der gewährten anzahl
 4) im letzten kalendermonat der perfomance periode, inklusive der dividenden über die gesamte perfomance periode
 5) fällig in drei tranchen
116622
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
bewertung des konzern-jahresüberschusses für die performance shares 
innerhalb der performance-periode von fünf jahren bestimmt der aufsichtsrat nach jedem geschäftsjahr 
den zielerreichungsgrad für das wachstum des bereinigten konzern-jahresüberschusses und legt  
ihn für die vorstandsmitglieder entsprechend fest. der zielerreichungsgrad am ende des jeweiligen 
performance-zeitraums ist die summe der über die fünf jahre erreichten jährlichen zielerreichungsgrade, 
dividiert durch fünf. die zielerreichung kann zwischen 0 prozent und 250 prozent betragen. verringert 
sich der konzern-jahresüberschuss oder bleibt er gegenüber demjenigen des vorjahres konstant, 
entspricht das einer zielerreichung von 0 prozent (floor). ein anstieg des konzern-jahresüberschusses 
von 7,5 prozent bedeutet eine zielerreichung von 100 prozent. eine zunahme von 15 prozent und mehr 
entspricht einer zielerreichung von 250 prozent (cap). die vorstandsmitglieder erhalten damit einen 
zusätzlichen anreiz, ein zweistelliges wachstum des konzern-jahresüberschusses anzustreben, denn im 
bereich zwischen 10 und 15 prozent steigt ihr zielerreichungsgrad deutlicher an als im einstelligen 
wachstumsbereich des konzern-jahresüberschusses (grafik „bewertung des wachstums des konzern-
jahresüberschusses für die performance shares“).  
bewertung des wachstums des konzern-jahresüberschusses für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
cap
200
150
133
115 
100
50
floor
0
–10 –5 0 +5   +7,5 +10  +15  +20
wachstum des konzern-jahresüberschusses (%) zweistelliges wachstum
116633
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
bewertung der tsr-performance der deutsche börse-aktie 
die tsr-performance der deutsche börse-aktie ergibt sich aus der positionierung (ranking) der 
deutsche börse ag im vergleich zu den im stoxx europe 600 financials index enthaltenen 
unternehmen. die mögliche zielerreichung der vorstandsmitglieder reicht von 0 prozent (floor) bis max. 
250 prozent (cap): eine zielerreichung von 0 prozent wird angesetzt, sollte der relative tsr der 
deutsche börse ag über fünf jahre nicht besser als derjenige von mind. der hälfte der unternehmen im 
index sein, d. h. unterhalb des median liegen. die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn sich der 
tsr der deutsche börse ag besser als der tsr von 60 prozent der im index enthaltenen unternehmen 
entwickelt hat. entwickelt sich der tsr der deutsche börse ag besser als derjenige von mind. 75 prozent 
der im index vertretenen unternehmen, beträgt die zielerreichung 175 prozent. die kappungsgrenze 
(cap) von 250 prozent bei der zielerreichung wird erreicht, wenn der tsr der deutsche börse ag den 
tsr der besten 20 prozent der unternehmen im index erreicht oder diesen übertrifft (anders ausgedrückt: 
am 80sten perzentil des index oder darüber liegt). siehe hierzu auch die grafik „bewertung des total 
shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie für die performance shares“. 
bewertung des total shareholder return (tsr) der deutsche börse-aktie für die performance shares
zielerreichung (%)
300
250
200
175
150
100
50
0
     50.  60. 70. 75. 80.
relativer tsr gegenüber dem index (perzentil-rang)
116644
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die erfolgsabhängige vergütung des vorstands ist größtenteils aktienbasiert. zudem wird sie 
überwiegend auf basis einer langfristigen performance-entwicklung errechnet, indem verschiedene 
zielkriterien über fünf jahre (performance shares) bzw. über vier jahre (aktienbasierter performance-
bonus: jährliche auszahlung und dreijährige haltefrist für zu investierende aktien) bewertet werden, 
siehe hierzu auch die grafik „grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten“.  
der baranteil des performance-bonus (jährliche auszahlung) ist das einzige kurzfristige element der 
variablen vergütung. 
grundvergütung sowie jährliche und langfristige anreizkomponenten
maximale erreichbare 
gesamtvergütung 1) 
zielerreichung aktien  
(jähr liche  berechnung, 
 5 jahre haltefrist)
zielvergütung hebel für die anreizkomponenten: 
0 bis 250 % jährlich
performance shares zielerreichung aktien  
(jähr liche  aus zahlung, 
hebel für die anreizkomponenten:   3 jahre haltefrist)
0 bis 200 %
aktien
performance-
bonus zielerreichung baranteil  
baranteil (jähr liche auszahlung)
grundvergütung  
grundvergütung
(monatliche auszahlung)
% = anteil an der gesamtzielvergütung
erfolgsabhängige komponente (aktienbasierte vergütung)
erfolgsabhängige komponente (barvergütung)
erfolgsunabhängige komponente (barvergütung)
1) die aktienkursentwicklung ist nicht begrenzt.
vertragliche nebenleistungen 
den mitgliedern des vorstands stehen vertragliche nebenleistungen zu. diese umfassen die 
bereitstellung eines angemessenen dienstwagens zur dienstlichen und privaten nutzung, wobei der aus 
der privaten nutzung entstandene geldwerte vorteil durch das vorstandsmitglied zu versteuern ist. 
weiterhin erhalten die vorstandsmitglieder steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung. 
die gesellschaft schloss ferner versicherungen für sie ab, so eine unfallversicherung und eine 
vermögensschadenhaftpflichtversicherung (d&o-versicherung).  
pensions- und versorgungszusagen 
altersruhegeld 
die mitglieder des vorstands haben grundsätzlich mit erreichen des 60. lebensjahres anspruch auf ein 
altersruhegeld, sofern das jeweilige vorstandsmitglied zu diesem zeitpunkt nicht mehr in diensten  
der deutsche börse ag steht. dr. thomas book und andreas preuß (vorstandsmitglied bis 31. oktober 
2018) haben mit erreichen des 63. lebensjahres anspruch auf das altersruhegeld. das dem alters-
ruhegeld zugrunde liegende ruhegeldfähige einkommen wird grundsätzlich vom aufsichtsrat überprüft 
116655
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
und festgelegt. es sind zwei verschiedene ruhegeldsysteme für die mitglieder des vorstands zu unter-
scheiden: vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2009 erstmalig bestellt wurden oder für die eine 
bestehende altregelung aus vorherigen mandaten innerhalb der gruppe deutsche börse fortgeführt wird, 
erhalten ein leistungsorientiertes ruhegeld (defined benefit). vorstandsmitglieder, die nach diesem 
zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes ruhegeld (defined contribution). 
das ruhegeldfähige einkommen und die barwerte der bestehenden pensionsverpflichtungen zum 
31.dezember 2018 sind in der   tabelle „altersversorgung“ dargestellt.
leistungsorientiertes ruhegeldsystem: mitglieder des vorstands, für die das leistungsorientierte 
ruhegeldsystem gilt, erhalten nach erreichen der vertraglich vereinbarten altersgrenze einen bestimmten 
prozentsatz (versorgungssatz) ihres individuellen ruhegeldfähigen einkommens als altersruhegeld 
ausbezahlt. voraussetzung dafür ist, dass das jeweilige vorstandsmitglied mind. drei jahre im amt war 
und mind. einmal wiederbestellt wurde. das ruhegeldfähige einkommen wird vom aufsichtsrat festgelegt 
und regelmäßig überprüft. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent und erhöhte 
sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte bis auf max. 50 prozent. aus dem kreis der aktiven 
vorstandsmitglieder gelten für herrn dr. book die regelungen des leistungsorientierten ruhegeldsystems. 
beitragsorientiertes ruhegeldsystem: für mitglieder des vorstands, für die das beitragsorientierte 
ruhegeldsystem gilt, stellt die gesellschaft in jedem kalenderjahr der vorstandstätigkeit einen jährlichen 
versorgungsbeitrag in form eines kapitalbausteins zur verfügung. dieser versorgungsbeitrag ergibt sich 
aus der anwendung eines individuellen versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige einkommen. wie im 
leistungsorientierten ruhegeldsystem wird das ruhegeldfähige einkommen vom aufsichtsrat festgelegt 
und regelmäßig überprüft. die so ermittelten jährlichen kapitalbausteine werden mit 3 prozent jährlich 
verzinst. für dr. theodor weimer, dr. christoph böhm, dr. stephan leithner, gregor pottmeyer und 
hauke stars gelten die regelungen des beitragsorientierten ruhegeldsystems. 
vorgezogenes ruhegeld 
vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes ruhegeld verfügen, haben anspruch auf ein 
vorgezogenes ruhegeld, sofern die gesellschaft ihren vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen gründe vor, die das vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose 
kündigung des vorstandsvertrags rechtfertigen würden. die höhe des vorgezogenen ruhegeldes ergibt 
sich, wie beim altersruhegeld, aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige 
ruhegeldfähige einkommen. voraussetzung ist ebenfalls eine mind. dreijährige vorstandstätigkeit und 
mind. eine wiederbestellung des jeweiligen vorstandsmitglieds. vorstandsmitglieder, die über ein 
beitragsorientiertes ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes ruhegeld. 
leistungen im fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder tod 
für den fall, dass ein vorstandsmitglied dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die gesellschaft das recht, 
dieses vorstandsmitglied in den ruhestand zu versetzen. eine dauerhafte arbeitsunfähigkeit liegt vor, 
wenn das vorstandsmitglied länger als sechs monate außer stande ist, seiner tätigkeit nachzugehen und 
eine wiederherstellung seiner arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs monate nicht zu erwarten ist. 
vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, erhalten in diesem fall den 
betrag, der sich aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeldfähige 
einkommen ergibt. vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten ruhegeldsystem erhalten das bei 
eintritt des versorgungsfalls bereits erworbene versorgungskapital, das sich um einen zurechnungs-
betrag erhöht. dieser zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen versorgungsbeitrag, der im 
jahr des ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der anzahl der jahre, die zwischen dem 
zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls und dem erreichen des 60. bzw. 63. lebensjahres liegen. 
116666
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
für den fall, dass das vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete ehepartner 60 prozent und jedes 
versorgungsberechtigte kind 10 prozent (vollwaisen: 25 prozent) des oben dargelegten betrags, max. 
jedoch 100 prozent des versorgungsbeitrags. 
übergangszahlungen 
die leistungsorientierten ruhegeldvereinbarungen der vorstandsmitglieder sehen für den fall von 
dauerhafter arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten leistungen eine übergangszahlung vor. 
die höhe dieser zahlung entspricht der höhe des zielwertes der variablen vergütung (performance-
bonus und performance shares) in dem jahr, in dem der versorgungsfall eintritt. sie wird in zwei 
tranchen in den beiden folgejahren ausbezahlt. im falle des todes eines vorstandsmitglieds erhält 
dessen verwitweter ehepartner 60 prozent der übergangszahlung.  
abfindungen 
im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund dürfen etwaige an  
das vorstandsmitglied geleistete zahlungen nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten 
und gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (abfindungs-cap). 
maßgeblich für die berechnung dieser zahlung ist die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäfts-
jahres und ggf. auch die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres. der aufsichts-
rat kann in außerordentlichen, begründeten fällen diese obergrenze überschreiten. in aussicht  
gestellte performance shares verfallen, sollte ein wichtiger grund zur außerordentlichen kündigung des 
anstellungsverhältnisses durch die gesellschaft bestehen oder sollte ein vorstandsmitglied sein mandat 
ohne wichtigen grund oder ohne einvernehmliche regelung vor ablauf der performance-periode 
niederlegen. 
kontrollwechsel (change of control) 
sofern ein vorstandsmitglied im falle eines kontrollwechsels innerhalb von sechs monaten abberufen 
wird, hat es anspruch auf eine abfindung in höhe von zwei jahresgesamtvergütungen bzw. in höhe des 
wertes der restlaufzeit seines dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei jahre beträgt. dieser 
anspruch kann auf 150 prozent der abfindung erhöht werden. sofern das vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs monaten nach eintritt des kontrollwechsels sein amt mit der begründung niederlegt, dass 
seine stellung als vorstandsmitglied durch den kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im ermessen des aufsichtsrats, ob eine abfindung in der oben genannten höhe gewährt wird. im falle 
eines kontrollwechsels enden sämtliche laufende performance-perioden mit dem tag der beendigung 
des dienstvertrags. die entsprechenden performance shares werden vorzeitig abgerechnet. 
richtlinien zum aktienbesitz (share ownership guidelines) 
die share ownership guidelines verpflichten die mitglieder des vorstands dazu, während ihrer zugehörig-
keit zum vorstand ein vielfaches ihrer durchschnittlichen grundvergütung dauerhaft in deutsche börse-
aktien zu halten: für den vorstandsvorsitzenden das dreifache, für die ordentlichen vorstandsmitglieder 
das zweifache. zur erfüllung der share ownership guidelines werden aktien folgender drei kategorien 
berücksichtigt: aktien aus dem performance-bonus, aktien aus der auszahlung der performance shares 
sowie aktien im privatbesitz. die aktienbestände müssen jeweils über drei jahre hinweg aufgebaut 
werden. die aktienbestände von herrn pottmeyer und frau stars wurden zum 31. dezember 2018 
bewertet und erfüllung der share ownership guidelines festgestellt. für herrn dr. weimer ist der  
31.dezember 2020, für herrn dr. böhm, herrn dr. book sowie herrn dr. leithner ist der 31. dezember
2021 jeweils als spätester bewertungszeitpunkt für die erfüllung der share ownership guidelines maß-
geblich. für details zum verfahren des aktienerwerbs siehe den   abschnitt „automatisierter
aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie der share ownership guidelines“.
116677
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
automatisierter aktienerwerb zur erfüllung der planbedingungen sowie  
der share ownership guidelines 
der im performance bonus plan sowie im performance share plan festgelegte aktienerwerb sowie der 
aktienerwerb aus privaten mitteln ist für mitglieder des vorstands seit dem jahr 2017 durch einen von 
der deutsche börse ag bestimmten und vom berechtigten beauftragten dienstleister abzuwickeln, der 
die jeweiligen investmentbeträge selbstständig, ohne einflussnahme durch den berechtigten oder die 
gesellschaft, für den berechtigten in aktien der deutsche börse ag zu investieren hat. der aktienerwerb 
hat im zeitraum der ersten vier handelstage im juni eines jeden jahres, die unmittelbar aufeinander 
folgende kalendertage sind, zu erfolgen. 
betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung 
die jährliche vergütung aus festgehalt, variablen vergütungsteilen und versorgungsaufwand ist für 
jedes vorstandsmitglied insgesamt auf einen betrag von 9,5 mio. € brutto begrenzt (gesamt-cap). 
nebenleistungen sind hiervon nicht erfasst. diese können schwanken, lassen jedoch außergewöhnliche 
ausschläge nicht erwarten, sodass eine begrenzung im rahmen des gesamt-cap nicht erforderlich  
ist. im interesse der aktionäre werden dem vorstand damit auch weiterhin wettbewerbsfähige anreize 
für gute leistungen und nachhaltigen unternehmenserfolg geboten. gleichzeitig werden mögliche und 
nicht gewollte ausschläge verhindert.  
sonstiges 
nachvertragliches wettbewerbsverbot 
für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag, die am oder nach dem 1. oktober 2014 bestellt  
oder wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. danach ist es dem jeweiligen 
vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die dauer von einem jahr nach beendigung des 
dienstverhältnisses für ein konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine konkurrenztätigkeit 
auszuüben. für die geltungsdauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots wird eine karenz-
entschädigung in höhe von 75 prozent der zuletzt bezogenen festvergütung und 75 prozent des zuletzt 
bezogenen performance-bonus gewährt. auf die entschädigung werden leistungen nach dem 
pensionsvertrag angerechnet. im übrigen wird anderweitiger verdienst zu 50 prozent angerechnet, 
soweit der anderweitige verdienst zusammen mit der entschädigung die zuletzt bezogene vergütung 
überschreitet. die gesellschaft kann vor beendigung des dienstvertrags auf das nachvertragliche 
wettbewerbsverbot verzichten.  
nebentätigkeiten 
die übernahme von weiteren mandaten und nebentätigkeiten einzelner vorstandsmitglieder bedarf der 
zustimmung des gesamtvorstands und des vorsitzenden des aufsichtsrats oder – in bestimmten fällen – 
des gesamten aufsichtsrats, der die erteilung der zustimmung an den nominierungsausschuss delegiert 
hat. sofern ein vorstandsmitglied für die ausübung eines mandats in einem mit der deutsche börse ag 
verbundenen unternehmen eine vergütung erhält, erfolgt eine anrechnung auf die vergütungsansprüche 
des vorstandsmitglieds gegenüber der deutsche börse ag. 
darlehen an vorstandsmitglieder 
im geschäftsjahr 2018 wurden seitens der gesellschaft keine vorschüsse und kredite an mitglieder des 
vorstands gewährt. darlehen oder vorschüsse an vorstandsmitglieder aus früheren jahren bestehen 
ebenfalls nicht. 
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands 
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen erhielten im berichtsjahr bezüge in höhe 
von 4,4 mio. € (2017: 4,3 mio. €). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflich-
tungen betrug im berichtsjahr zum bilanzstichtag 67,5 mio. € (31. dezember 2017: 69,9 mio. €). 
116688
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
leistungen in zusammenhang mit der beendigung von vorstandsmandaten 
der ehemalige stellvertretende vorstandsvorsitzende, herrn preuß, hat sein vorstandsmandat zum  
31. oktober 2018 niedergelegt. sein dienstvertrag endet mit ablauf des 31. mai 2019. während der 
restlaufzeit seines dienstvertrags im jahr 2018 (1. november bis 31. dezember 2018) erhielt er 
folgende vergütung: 
 
  fixgehalt: 133,3 t€ 
  performance-bonus november bis dezember 2018: 350,7 t€ 
  performance shares november bis dezember 2018: 1.201 
  nebenleistungen: 5,7 t€ 
 
das langjährige vorstandsmitglied, jeffrey tessler, hat sein vorstandsmandat zum 30. juni 2018 
niedergelegt. sein dienstvertrag endete regulär mit ablauf des 31. dezember 2018. während der 
restlaufzeit seines dienstvetratgs (1. juli bis 31. dezember 2018) erhielt er folgende vergütung: 
 
  fixgehalt: 390,3 t€ 
  performance-bonus juli bis dezember 2018: 835,0 t€ 
  anzahl gewährter performance shares juli bis dezember 2018: 2.859 
  nebenleistungen: 123,5 t€ 
 
die gesellschaft hat sowohl bei herrn preuß als auch bei herrn tessler auf ein nachvertragliches 
wettbewerbsverbot verzichtet. 
 
vergütung des ehemaligen vorstandsvorsitzenden carsten kengeter 
der bis zum 31. dezember 2017 amtierende vorstandsvorsitzende, carsten kengeter, nahm an einem 
vom aufsichtsrat im jahr 2015 beschlossenen co-performance investment plan (cpip) teil. er hatte  
in dem durch den cpip vorgesehenen investitionszeitraum im dezember 2015 aus privaten mitteln einen 
betrag von 4.500.000 € in aktien der deutsche börse ag (investment shares) investiert. im gegenzug 
zum erwerb der investment shares hatte herr kengeter 68.987 co-performance-aktien (co-performance 
shares) der gesellschaft erhalten. die co-performance shares unterliegen grundsätzlich denselben finan-
ziellen kriterien wie die performance shares, die im   abschnitt „grundlagen des psp und bewertung 
der zielerreichung für die performance shares“ erläutert werden. die wertentwicklung bemisst sich  
also zum einen auf basis des wachstums des konzern-jahresüberschusses der deutsche börse ag  
und zum anderen anhand der entwicklung des tsr der deutsche börse-aktie im vergleich zum tsr  
des branchenspezifischen index stoxx® europe 600 financials. die performance-periode für die  
co-performance shares begann am 1. januar 2015 und endet am 31. dezember 2019. vorbehaltlich 
einer abweichenden vereinbarung über höhe und auszahlungszeitpunkt wird ihr gegenwert in drei 
schritten zur auszahlung fällig: zum 31. märz 2019 (erste vorauszahlung), 31. märz 2020 (zweite 
vorauszahlung) und 31. märz 2021 (endauszahlung). die gesellschaft hat auf grundlage eines pro-rata-
anspruchs in höhe von 60 prozent (d. h. drei fünftel) für die dienstzeit von herrn kengeter eine 
rückstellung in höhe von 9.594.080,40 € gebildet. 
 
für den zeitraum vom 1. januar bis zum regulären ablauf seines dienstvertrags am 31. märz 2018 
erhielt herr kengeter folgende vergütung: 
 
  fixgehalt: 375,0 t€ 
  performance-bonus januar bis märz 2018: 704,0 t€ 
  anzahl gewährter performance shares januar bis märz 2018: 3.339 
  nebenleistungen: 3,7 t€   
  116699
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zudem erhielt er, vorbehaltlich der anrechnung etwaigen anderweitigen einkommens, die vertraglich 
vereinbarte karenzentschädigung in höhe von 222.087 € brutto pro monat als gegenleistung für  
das nachvertragliche wettbewerbsverbot (siehe hierzu auch den   abschnitt „nachvertragliches wett-
bewerbsverbot“). da die gesellschaft durch erklärung im februar 2018 mit sechsmonatiger 
ankündigungsfrist auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot verzichtet hatte, reduzierte sich die 
karenzentschädigung auf den zeitraum vom 1. april bis zum 31. august 2018.  
mit herrn kengeter wurde vor seinem ausscheiden im jahr 2017 keine vereinbarung zur umsetzung 
des im   abschnitt „betragsmäßige begrenzung der gesamtvergütung“ beschriebenen gesamt-cap von 
9,5 mio. € brutto mehr geschlossen. die vergütung, die ihm im jahr 2017 zufloss, unterschritt diese 
betragsmäßige begrenzung ohnehin. gleiches gilt für die ihm in 2018 noch zugeflossene vergütung.  
herr kengeter hat keinen anspruch auf ein altersruhegeld. seine bisherige anwartschaft ist mit dem 
ausscheiden aus den diensten der gesellschaft verfallen. 
höhe der vorstandsvergütung 
die folgenden tabellen enthalten die monetären angaben zu den auf den vorherigen seiten dargestellten 
komponenten der vorstandsvergütung für die geschäftsjahre 2018 und 2017. die vergütung je vor-
standsmitglied gemäß den anforderungen des dcgk ziffer 4.2.5 absatz 3 finden sie in den   tabellen 
„gewährte zuwendungen“ und „zufluss“. die angaben gemäß § 314 hgb sind in den   tabellen 
„zufluss“ abgebildet. 
altersversorgung 
ruhegeld-
fähiges  barwert / defined benefit 
einkommen  versorgungssatz  obligation  aufwand für pensionen 
zum  zum  zum  zum 
2018  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 2018 2017
t€ % % t€ t€ t€ t€
leistungsorientiertes 
system 
dr. thomas book1)  500,0  45,0 –  4.829,0 0  356,1 0
andreas preuß  800,0  50,0 50,0  12.800,2  11.928,9  969,0  1.000,2 
jeffrey tessler  700,0  50,0 45,0  4.829,0  4.515,6  216,0 288,2
summe  2.000,0  145,0 95,0  22.458,2  16.444,5  1.541,1  1.288,4 
beitragsorientiertes 
system 
dr. theodor weimer  1.000,0  40,0 –  560,8 0  677,8 0
dr. christoph böhm  500,0  48,0 –  114,1 0  147,9 0
dr. stephan leithner  500,0  48,0 –  256,5 0  295,2 0
gregor pottmeyer  500,0  48,0 48,0  3.517,8  3.207,3  300,1 293,3
hauke stars  500,0  40,0 36,0  1.918,2  1.549,1  269,6 225,1
summe  3.000,0  224,0 84,0  6.367,4  4.756,4  1.690,6 518,4
1) der beitrag zur altersversorgung von dr. thomas book wurde bis zum 30. juni 2018 durch die eurex frankfurt ag erbracht und wird seit dem 1. juli 2018 von 
der deutsche börse ag geleistet. der beitrag der deutsche börse ag zur altersversorgung von dr. thomas book beträgt damit 178,1 t €. 
117700
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
gesamtaufwand 2018 für die aktienbasierte vergütung 
(vorjahreszahlen in klammern) 
erfasster  buchwert zum 
aufwand  bilanzstichtag  
(gesamt)  (gesamt) 
t €  t € 
dr. theodor weimer  588,3 588,3
–  – 
dr. christoph böhm  42,2 42,2
–  – 
dr. thomas book  116,9 116,9
–  – 
dr. stephan leithner  126,7 126,7
–  – 
gregor pottmeyer  1.200,7 1.864,4
(532,6) (663,7)
hauke stars  1.107,9 1.720,3
(491,4) (612,4)
carsten kengeter1)  –  – 
(7.965,7)  (12.057,0) 
andreas preuß2)  4.789,7 5.620,9
(667,0) (831,2)
jeffrey tessler3)  3.801,7 4.461,4
(529,4) (659,7)
summe  11.774,1 14.541,1
(10.186,1)  (14.824,0) 
1) vorstandsvorsitzender bis 31. dezember 2017 
2) vorstandsmitglied bis 31. oktober 2018; der erfasste aufwand/buchwert bezieht sich auf das gesamtjahr 2018.
3) vorstandsmitglied bis 30. juni 2018; der erfasste aufwand/buchwert bezieht sich auf das gesamtjahr 2018. 
117711
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
          
anzahl der virtuellen aktien 
anpassung der 
anzahl der  anzahl der 
virtuellen aktien  virtuellen aktien  anzahl der 
zum  seit dem  virtuellen aktien  
gewährungs-  gewährungs-  zum 
       stichtag   stichtag   31.12.2018  
dr. theodor weimer  tranche 2018  13.353  14.021  27.374 
  summe tranche 2018      27.374 
         
dr. christoph böhm  tranche 2018  959  1.007  1.966 
  summe tranche 2018      1.966 
         
dr. thomas book  tranche 2018  2.654  2.786  5.440 
  summe tranche 2018      5.440 
         
dr. stephan leithner  tranche 2018  2.876  3.020  5.896 
  summe tranche 2018      5.896 
         
gregor pottmeyer  tranche 2018  5.752  6.040  11.792 
  tranche 2017  7.464  7.175  14.639 
  tranche 2016  7.148  7.229  14.377 
  summe tranchen 2016 bis 2018      40.808 
         
hauke stars  tranche 2018  5.307  5.573  10.880 
  tranche 2017  6.887  6.621  13.508 
  tranche 2016  6.595  6.670  13.265 
  summe tranchen 2016 bis 2018      37.653 
         
carsten kengeter1)  tranche 2018  –  –  – 
  tranche 2017  –  –  – 
  tranche 2016  –  –  – 
  tranche 2015  –  –  – 
  summe tranchen 2015 bis 2018      – 
         
andreas preuß2)  tranche 2018  7.204  7.565  14.769 
  tranche 2017  9.348  8.986  18.334 
  tranche 2016  8.952  9.053  18.005 
  summe tranchen 2016 bis 2018      51.108 
         
jeffrey tessler3)  tranche 2018  5.718  6.004  11.722 
  tranche 2017  7.420  7.133  14.553 
  tranche 2016  7.105  7.185  14.290 
  summe tranchen 2016 bis 2018      40.565 
  gesamtsumme tranchen 2015 bis 2018      210.810 
         
1) vorstandsvorsitzender bis 31. dezember 2017 
2) vorstandsmitglied bis 31. oktober 2018; die angegebene anzahl der virtuellen aktien bezieht sich auf den bestand zum 31. dezember 2018. 
3) vorstandsmitglied bis 30. juni 2018; die angegebene anzahl der virtuellen aktien bezieht sich auf den bestand zum 31. dezember 2018. 
   
  117722
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
gewährte zuwendungen 
dr. theodor weimer  dr. christoph böhm 
(vorsitzender)  (cio/coo, seit 1. november 2018) 
2018  2018  2018  2018 
2018   (min)   (max)  2017  2018   (min)   (max)  2017 
t € t € t € t € t € t € t € t € 
festvergütung  1.500,0  1.500,0  1.500,0  –  120,0  120,0  120,0  – 
nebenleistungen  22,9 22,9 22,9 – 11,4 11,4 11,4 –
summe  1.522,9  1.522,9  1.522,9  –  131,4  131,4  131,4  – 
einjährige variable vergütung 
barkomponente performance-
bonus (50%)  1.100,0 0  2.200,0 –  93,3 0  186,6 –
mehrjährige variable vergütung  2.400,0 0 k. m. –  186,6 0 k. m. –
  aktienkomponente 
  performance-bonus  
(50%, dreijährige haltefrist)1)  1.100,0 0 k. m. –  93,3 0 k. m. –
performance shares  
  (fünfjährige laufzeit)2)  1.300,0 0 k. m. –  93,3 0 k. m. –
summe  5.022,9  1.522,9  k. m. –  411,3  131,4  k. m. –
versorgungsaufwand  677,8  677,8  677,8  –  147,9  147,9  147,9  – 
gesamtvergütung  5.700,7  2.200,7  9.500,03) –  559,2  279,3  9.500,03) –
1) appung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangabe (k. m.). für weitere informationen
hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“. 
2) kappung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares auf jeweils 
250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangaben für die einzelnen vergütungskomponenten möglich (k. m.). für weitere
informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
3) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen 
gewährte zuwendungen 
dr. thomas book  dr. stephan leithner 
(seit 1. juli 2018)  (seit 2. juli 2018) 
2018  2018  2018  2018 
2018  (min)  (max)  2017  2018  (min)  (max)  2017 
t € t € t € t € t € t € t € t € 
festvergütung  325,0  325,0  325,0  –  360,0  360,0  360,0  – 
nebenleistungen  15,74)  15,74)  15,74) –  5,7 5,7 5,7 –
summe  340,7  340,7  340,7  –  365,7  365,7  365,7  – 
einjährige variable vergütung 
barkomponente performance-
bonus (50%)  258,3 0  516,6 –  280,0 0  560,0 –
mehrjährige variable vergütung  516,6 0 k. m. –  560,0 0 k. m. –
aktienkomponente performance-
bonus 
(50%, dreijährige haltefrist)1)  258,3 0 k. m. –  280,0 0 k. m. –
performance shares (fünfjährige 
laufzeit)2)  258,3 0 k. m. –  280,0 0 k. m. –
summe  1.115,6  340,7  k. m. –  1.205,7  365,7  k. m. –
versorgungsaufwand  356,1  356,1  356,1  –  295,2  295,2  295,2  – 
gesamtvergütung  1.471,7  696,8  9.500,03) –  1.500,9  660,9  9.500,03) –
4) der beitrag zur altersversorgung von dr. thomas book wurde bis zum 30. juni 2018 durch die eurex frankfurt ag erbracht und wird seit dem 1. juli 2018 von 
der deutsche börse ag geleistet. der beitrag der deutsche börse ag zur altersversorgung von dr. thomas book beträgt damit 178,1 t €. 
117733
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
gewährte zuwendungen 
gregor pottmeyer  hauke stars 
(finanzvorstand)  (arbeitsdirektorin) 
2018  2018  2018  2018 
2018  (min)  (max)  2017  2018  (min)  (max)  2017 
t €  t € t € t € t € t € t € t € 
festvergütung  720,0  720,0  720,0  720,0  650,0  650,0  650,0  650,0 
nebenleistungen  29,2 29,2 29,2 30,5 24,9 24,9 24,9 24,8
summe  749,2  749,2  749,2  750,5  674,9  674,9  674,9  674,8 
einjährige variable vergütung 
barkomponente performance-
bonus (50%)  560,0 0  1.120,0  560,0  516,7 0  1.033,4  516,7
mehrjährige variable vergütung  1.120,0 0 k. m.  1.120,0  1.033,4 0 k. m.  1.033,4 
aktienkomponente performance-
bonus 
(50%, dreijährige haltefrist)1)  560,0 0 k. m.  560,0  516,7 0 k. m.  516,7 
performance shares (fünfjährige 
laufzeit)2)  560,0 0 k. m.  560,0  516,7 0 k. m.  516,7 
summe  2.429,2  749,2  k. m.  2.430,5  2.225,0  674,9  k. m.  2.224,9 
versorgungsaufwand  300,1  300,1  300,1  293,3  269,6  269,6  269,6  225,1 
gesamtvergütung  2.729,3  1.049,3  9.500,03)  2.723,8  2.494,6  944,5  9.500,03)  2.450,0 
1) kappung des zielerreichungsgrads auf 200 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangabe (k. m.). für weitere informationen
hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“. 
2) kappung der zielerreichungsgrade konzern-jahresüberschuss und total shareholder return sowie der maximalen anzahl der performance shares auf jeweils 
250 prozent. keine begrenzung der aktienkursentwicklung, somit keine maximalangaben für die einzelnen vergütungskomponenten möglich (k. m.). für weitere
informationen hierzu siehe   kapitel „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“.
3) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen 
gewährte zuwendungen 
andreas preuß4)  jeffrey tessler5) 
(stellv. vorsitzender, bis 31. oktober 2018)  (bis 30. juni 2018) 
2018  2018  2018  2018 
2018   (min)   (max)  2017  2018   (min)   (max)  2017 
t € t € t € t € t € t € t € t € 
festvergütung  666,7  666,7  666,7  800,0  390,3  390,3  390,3  780,6 
nebenleistungen  28,3 28,3  28,3 33,0  104,1  104,1  104,1  18,2 
summe  695,0  695,0  695,0  833,0  494,4  494,4  494,4  798,8 
einjährige variable vergütung 
  barkomponente performance-
  bonus (50%)  584,5 0  1.169,0  701,4  278,4 0  556,7  556,7
mehrjährige variable vergütung  1.169,0 0 k. m.  1.402,8  556,7 0 k. m.  1.113,4 
aktienkomponente 
  performance-bonus  
(50%, dreijährige haltefrist) 1)  584,5 0 k. m. 701,4  278,4 0 k. m.  556,7 
performance shares  
  (fünfjährige laufzeit) 2)  584,5 0 k. m. 701,4  278,4 0 k. m.  556,7 
summe  2.448,5  695,0  k. m.  2.937,2  1.329,5  494,4  k. m.  2.468,9 
versorgungsaufwand  807,5  807,5  807,5  1.000,2  108,0  108,0  108,0  288,2 
gesamtvergütung  3.256,0  1.502,5  9.500,03)  3.937,4  1.437,5  602,4  9.500,03)  2.757,1 
4) stellvertretender vorstandsvorsitzender bis 31. oktober 2018, dienstvertrag endet am 31. mai 2019. 
5) vorstandsmitglied bis 30. juni 2018, dienstvertrag endete am 31. dezember 2018. 
117744
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
              
zufluss             
dr. christoph böhm 
dr. theodor weimer  (cio/coo, seit 1.  dr. thomas book 
  (vorsitzender)  november 2018)  (seit 1. juli 2018) 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
  t €  t €  t €  t €  t €  t € 
             
festvergütung  1.500,0  –  120,0  –  325,0  – 
nebenleistungen1)  22,9  –  11,4  –  15,72)  – 
summe  1.522,9  –  131,4  –  340,7  – 
             
einjährige variable vergütung             
barkomponente performance-bonus (50%)  2.117,5  –  155,6  –  439,2  – 
mehrjährige variable vergütung  2.117,5  –  155,6  –  439,2  – 
aktienkomponente performance-bonus 
(50%, dreijährige haltefrist)  2.117,5  –  155,6  –  439,2  – 
performance shares (fünfjährige laufzeit)  –  –  –  –  –  – 
summe  5.757,9  –  442,6  –  1.219,1  – 
             
versorgungsaufwand  677,8  –  147,9  –  356,1  – 
gesamtvergütung (dcgk)3)  6.435,7  –  590,5  –  1.575,2  – 
             
zuzüglich performance shares  1.300,0  –  93,3  –  258,3  – 
abzüglich variable aktienvergütung  –  –  –  –  –  – 
abzüglich versorgungsaufwand  –677,8  –  –147,9  –  –356,1  – 
gesamtvergütung (§ 314 hgb)  7.057,9  –  535,9  –  1.477,4  – 
             
anzahl der virtuellen aktien (stück)4)  13.353  –  959  –  2.654  – 
             
1) die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagenregelungen,  
reiseregelungen sowie steuer- und rechtsberatungskosten. 
2) der beitrag zur altersversorgung von dr. thomas book wurde bis zum 30. juni 2018 durch die eurex frankfurt ag erbracht und wird seit dem 1. juli 2018 von 
der deutsche börse ag geleistet. der beitrag der deutsche börse ag zur altersversorgung von dr. thomas book beträgt damit 178,1 t €. 
3) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen 
4) zum gewährungsstichtag 2018 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des zielwertes  
durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2017 (97,36 €). 
 
 
  117755
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zufluss 
dr. stephan leithner  gregor pottmeyer  hauke stars 
(seit 2. juli 2018)  (finanzvorstand)  (arbeitsdirektorin) 
2018 2017 2018 2017 2018 2017
t € t € t € t € t € t € 
festvergütung  360,0 –  720,0 720,0 650,0 650,0
nebenleistungen1)  5,7 –  29,2 30,5 24,9 24,8
summe  365,7 –  749,2 750,5 674,9 674,8
einjährige variable vergütung 
barkomponente performance-bonus (50%)  476,0 –  856,8 604,8 759,5 558,0
mehrjährige variable vergütung  476,0 –  856,8 604,8 759,5 558,0
aktienkomponente performance-bonus (50%, 
dreijährige haltefrist)  476,0 –  856,8 604,8 759,5 558,0
performance shares (fünfjährige laufzeit)  –  –  –  –  –  – 
summe  1.317,7 –  2.462,8  1.960,1  2.193,9  1.790,8 
versorgungsaufwand  295,2 –  300,1 293,3 269,6 225,1
gesamtvergütung (dcgk)2)  1.612,9 –  2.762,9  2.253,4  2.463,5  2.015,9 
zuzüglich performance shares  280,0 –  560,0 560,0 516,7 516,7
abzüglich variable aktienvergütung  –  –  –  –  –  – 
abzüglich versorgungsaufwand  –295,2 –  –300,1  –293,3 –269,6 –225,1
gesamtvergütung (§ 314 hgb)  1.597,7 –  3.022,8  2.520,1  2.710,6  2.307,5 
anzahl der virtuellen aktien (stück)3)  2.876 –  5.752 7.464 5.307 6.887
1) die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagenregelungen,
reiseregelungen sowie steuer- und rechtsberatungskosten.
2) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen 
3) zum gewährungsstichtag 2018 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des zielwertes 
durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2017 (97,36 €). 
117766
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
              
zufluss             
andreas preuß4) 
(stellv. vorsitzender,  jeffrey tessler5) 
  bis 31. oktober 2018)  (bis 30. juni 2018)  summe 
  2018  2017  2018  2017  2018  20176) 
  t €  t €  t €  t €  t €  t € 
             
festvergütung  666,7  800,0  390,3  780,6  4.732,0  2.950,6 
nebenleistungen1)  28,3  33,0  104,1  18,2  242,2  106,5 
summe  695,0  833,0  494,4  798,8  4.974,2  3.057,1 
             
einjährige variable vergütung             
barkomponente performance-bonus (50%)  876,7  757,5  417,5  601,2  6.098,8  2.521,5 
mehrjährige variable vergütung  876,7  757,5  417,5  601,2  6.098,8  2.521,5 
aktienkomponente performance-bonus (50%, 
dreijährige haltefrist)  876,7  757,5  417,5  601,2  6.098,8  2.521,5 
performance shares (fünfjährige laufzeit)  –  –  –  –  –  – 
summe  2.448,4  2.348,0  1.329,4  2.001,2  17.171,8  8.100,1 
             
versorgungsaufwand  807,5  1.000,2  108,0  288,2  2.962,2  1.806,8 
gesamtvergütung (dcgk)2)  3.255,9  3.348,2  1.437,4  2.289,4  20.134,0  9.906,9 
             
zuzüglich performance shares  584,5  701,4  278,4  556,7  3.871,2  2.334,8 
abzüglich variable aktienvergütung  –  –  –  –  –  – 
abzüglich versorgungsaufwand  –807,5  –1.000,2  –108,0  –288,2  –2.962,2  –1.806,8 
gesamtvergütung (§ 314 hgb)  3.032,9  3.049,4  1.607,8  2.557,9  21.043,0  10.434,9 
             
anzahl der virtuellen aktien (stück)3)  6.003  9.348  2.859  7.420  39.763  31.119 
             
1) die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, dienstwagenregelungen,  
reiseregelungen sowie steuer- und rechtsberatungskosten.  
2) begrenzung der gesamtvergütung auf 9,5 mio. € ohne nebenleistungen 
3) zum gewährungsstichtag 2018 ergibt sich die anzahl der für die performance-periode in aussicht gestellten performance shares aus der division des zielwertes  
durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie im dezember 2017 (97,36 €). 
4) stellvertretender vorstandsvorsitzender bis zum 31. oktober 2018, dienstvertrag endet am 31. mai 2019. 
5) vorstandsmitglied bis zum 30. juni 2018, dienstvertrag endete am 31. dezember 2018. 
6) die vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von carsten kengeter (ehemaliger vorstandsvorsitzender) angepasst; daher weichen diese von den im    
letzten jahr veröffentlichten werten ab. 
 
   
  117777
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
aufsichtsratsvergütung 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von 70 t €. die vergütung des 
vorsitzenden liegt bei 170 t €. die vergütung für den stellvertretenden vorsitzenden liegt bei 105 t €. 
mitglieder von ausschüssen des aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes amt in einem ausschuss eine 
weitere feste jährliche vergütung von 30 t €. im falle eines amtes im prüfungsausschuss beträgt diese 
vergütung 35 t €. die vergütung von ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 t €, die des vorsitz-
enden des prüfungsausschusses auf 60 t €. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren aufsichtsrats-
ausschüssen an, so wird nur die tätigkeit in max. zwei aufsichtsratsausschüssen vergütet. dabei wird 
die vergütung für die arbeit in den beiden ausschüssen mit der jeweils höchsten vergütung gewährt. 
aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nur während eines teils eines geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen monat ihrer mitgliedschaft im entsprechenden geschäftsjahr ein 
zwölftel der festen jahresvergütung und ggf. anteilig der vergütung ihrer ausschusstätigkeit. 
 
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse,  
in der sie persönlich als mitglied oder gast anwesend sind, ein sitzungsgeld in höhe von 1 t €. für 
mehrere sitzungen, die an einem oder an aufeinander folgenden tagen stattfinden, wird das sitzungs-
geld nur einmal gewährt. 
 
vergütungen für beratungs- und vermittlungsleistungen für mitglieder des aufsichtsrats 
im berichtsjahr bestanden keine verträge über beratungs- und vermittlungsleistungen mit mitgliedern 
des aufsichtsrats der deutsche börse ag oder unternehmen, die mitglieder des aufsichtsrats beschäftigen 
oder an denen mitglieder des aufsichtsrats beteiligt waren. 
 
 
  117788
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | vergütungsbericht 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
aufsichtsratsvergütung1) 
2018 2017 20182) 20172) 
t€ t€
dr. joachim faber (vorsitzender)  ganzjährig ganzjährig 260,0 266,0
dr. nadine absenger3)  16.05.–31.12. – 95,0 0
prof. dr. dr. ann-kristin achleitner  ganzjährig ganzjährig 118,5 142,0
dr. markus beck4)  15.08.–31.12. – 55,8 0
richard berliand (stellv. vorsitzender bis 16.05.2018)  ganzjährig ganzjährig 168,3 196,0
karl-heinz flöther  ganzjährig ganzjährig 146,0 149,0
marion fornoff5)  01.01.–15.08. ganzjährig 84,2 114,0
hans-peter gabe5)  01.01.–15.08. ganzjährig 86,8 112,0
craig heimark6)  01.01.–16.05. ganzjährig 45,7 108,0
martin jetter7)  24.05.–31.12. – 89,7 0
susann just-marx4)  15.08.–31.12. – 53,2 0
achim karle8)  28.08.–31.12. – 53,2 0
cornelis kruijssen4)  15.08.–31.12. – 53,2 0
barbara lambert3)  16.05.–31.12. –  114,7 0
dr. monica mächler6)  01.01.–16.05. ganzjährig 61,3 146,0
prof. dr. joachim nagel7)  24.05.–31.12. –  102,7 0
florian rodeit5) 9)  16.05.–15.08. – 45,3 0
dr. carsten schäfer8)  28.08.–31.12. – 53,2 0
dr. erhard schipporeit6)  01.01.–16.05. ganzjährig 71,7 172,0
jutta stuhlfauth (stellv. vorsitzende seit 16.05.2018)  ganzjährig ganzjährig 172,7 145,0
gerd tausendfreund3)  16.05.–31.12. – 72,7 0
johannes witt6)  01.01.–16.05. ganzjährig 61,3 154,0
amy yip  ganzjährig ganzjährig 118,5 138,0
summe  2.183,7 1.842,0
1) der empfänger der vergütung wird individuell durch die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt. 
2) vergütung inklusive des individuellen sitzungsgeldes 
3) zum 16. mai 2018 in den aufsichtsrat gewählt 
4) zum 15. august 2018 in den aufsichtsrat gewählt 
5) am 15. august 2018 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden 
6) am 16. mai 2018 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden 
7) am 16. mai 2018 in den aufsichtsrat gewählt, vorbehaltlich der eintragung der satzungsänderung (24. mai 2018) 
8) zum 28. august 2018 gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt 
9) zum 16. mai 2018 gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt 
117799
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und 
corporate governance-bericht  
die gruppe deutsche börse misst den prinzipien verantwortungsvoller unternehmensführung und  
-kontrolle (corporate governance) hohe bedeutung bei. die vorliegende erklärung berichtet gemäß ziffer
3.10 deutscher corporate governance kodex (dcgk) über die corporate governance der deutsche
börse ag. sie entspricht zudem der von §§289f und 315d handelsgesetzbuch (hgb) geforderten
 
konzernerklärung zur unternehmensführung.
entsprechenserklärung gemäß §161 aktiengesetz 
 
am 6. dezember 2018 haben vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag folgende entsprechens-
erklärung abgegeben: 
„erklärung von vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag gemäß §161 aktiengesetz zum 
 
deutschen corporate governance kodex 
die nachfolgende entsprechenserklärung bezieht sich auf die aktuelle fassung des deutschen 
corporate governance kodex (dcgk) vom 7. februar 2017, die am 24. april 2017 im bundesanzeiger 
bekannt gemacht wurde. 
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag erklären, dass den empfehlungen des dcgk nahezu 
vollständig entsprochen wurde und mit wenigen abweichungen entsprochen werden wird. im 
einzelnen gilt dazu folgendes: 
1.abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk)
alle derzeitigen vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme abfindungs-caps, so dass insoweit der
empfehlung nach ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk entsprochen wurde und entsprochen wird. wie in der
vergangenheit behält sich der aufsichtsrat allerdings auch für die zukunft vor, unter umständen von
der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 4 dcgk abzuweichen. der aufsichtsrat ist der auffassung, dass
ein abweichen in außergewöhnlichen fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen (ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 dcgk) und darstellung im
vergütungsbericht (ziffer 4.2.5 abs. 3 dcgk)
ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 dcgk empfiehlt, dass die vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich
ihrer variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. von dieser empfehlung
wurde und wird abgewichen werden.
die jährliche vergütung aus festgehalt, variablen vergütungsteilen und versorgungsaufwand ist für 
jedes vorstandsmitglied insgesamt auf einen betrag von 9,5 mio. € begrenzt (gesamt-cap). neben-
leistungen sind hiervon nicht erfasst. diese können schwanken, lassen jedoch außergewöhnliche 
ausschläge nicht erwarten, so dass eine begrenzung im rahmen des gesamt-caps nicht erforderlich ist. 
die mehrjährigen variablen vergütungsteile im rahmen des vergütungssystems sind aktienbasiert. 
hierbei sind zwar begrenzungen hinsichtlich der gewährten stückzahl von aktien, jedoch keine 
eigenen betragsmäßigen höchstgrenzen vorgesehen, da es keinen cap auf die aktienkursentwicklung 
gibt. außergewöhnlichen entwicklungen wird jedoch durch den gesamt-cap hinreichend rechnung 
getragen.  
118800
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) dcgk empfiehlt u. a. die darstellung der erreichbaren maximal-
vergütung bei variablen vergütungsteilen im vergütungsbericht. die hinsichtlich der aktienbasierten 
variablen vergütungsteile maximal erreichbare vergütung kann infolge einer insoweit fehlenden eigenen 
betragsmäßigen höchstgrenze naturgemäß nicht – wie von ziffer 4.2.5 abs. 3 (erster unterpunkt) 
dcgk empfohlen – ausgewiesen werden. 
 
3. besetzung des nominierungsausschusses (ziffer 5.3.3 dcgk) 
ziffer 5.3.3 dcgk empfiehlt, dass der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss bildet, der aus-
schließlich mit vertretern der anteilseigner besetzt ist. gemäß § 4b börsengesetz unterstützt der nomi-
nierungsausschuss den aufsichtsrat der deutsche börse ag unter anderem bei der ermittlung von 
bewerbern für den vorstand. da insbesondere diese aufgabe gemäß geübter praxis nicht nur von den 
anteilseignervertretern im aufsichtsrat wahrgenommen werden soll, gehören dem nominierungs-
ausschuss auch arbeitnehmervertreter an. es wird jedoch sichergestellt, dass die vorschläge an die 
hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern nur durch die anteilseignervertreter im 
ausschuss bestimmt werden.“ 
 
die jährliche entsprechenserklärung gemäß §161 aktg finden sie auch im internet unter   www.deutsche- 
 
boerse.com/entsprerklaerung. ebenso sind dort die entsprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre 
verfügbar. 
 
angaben zu anregungen des dcgk 
die deutsche börse ag erfüllt ebenfalls weitgehend vollständig die anregungen des dcgk und weicht 
nur in folgenden punkten davon ab: 
 
gemäß ziffer 4.1.3 satz 3 dcgk soll beschäftigten auf geeignete weise die möglichkeit eingeräumt  
werden, geschützt hinweise auf rechtsverstöße im unternehmen zu geben; auch dritten sollte diese 
möglichkeit eingeräumt werden. die deutsche börse ag hat entsprechend der empfehlung in ziffer 
4.1.3 satz 3 dcgk ein hinweisgebersystem für ihre mitarbeiter eingerichtet. dieses hinweisgeber-
system steht auch externen dienstleistern zur verfügung. allerdings wird im übrigen von der anregung, 
das hinweisgebersystem auch dritten zugänglich zu machen, abgewichen, v.a. da sonstige dritte im 
 
falle der deutsche börse ag regelmäßig marktteilnehmer sind, die über andere wege des hinweis-
gebens verfügen und dabei nicht an arbeitsrechtliche treuepflichten gebunden sind. 
 
gemäß ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 9 dcgk sollten mehrjährige, variable vergütungsbestandteile nicht vor-
zeitig ausbezahlt werden. die deutsche börse ag folgt dieser anregung grundsätzlich, ausnahmen gelten 
insoweit jedoch für fälle von arbeitsunfähigkeit, krankheit oder tod. auch behält sich die gesellschaft 
vor, in sonstigen außerordentlichen fällen wie change-of-control-ereignissen hiervon abzuweichen. 
 
 
angaben zu den unternehmensführungspraktiken 
verhaltensrichtlinien 
die globale ausrichtung der gruppe deutsche börse erfordert verbindliche richtlinien und verhaltens-
standards, die an jedem ihrer standorte auf der welt gelten. die grundsätze der zusammenarbeit zielen 
insbesondere auf verantwortung, respekt und gegenseitige wertschätzung ab. auch bei der umsetzung 
des geschäftsmodells kommen sie zum einsatz. die kommunikation mit kunden, investoren, mitarbei-
tern und der öffentlichkeit basiert auf zeitnaher information und transparenz. neben gewinnorientiertem 
handeln sind anerkannte soziale standards die grundlage für die führung der gruppe deutsche börse. 
 
  118811
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
verhaltenskodex für mitarbeiter 
verantwortungsvolles handeln setzt ein konzernweites, von allen mitarbeitern geteiltes wertever-
ständnis voraus. 2017 beschloss der vorstand der deutsche börse ag einen erweiterten verhaltens-
kodex für das geschäftsleben. dieses dokument, das gruppenweit gültig ist, legt den grundstein  
für zentrale ethische und rechtliche standards, die u.a. folgende themen umfassen:  
 
  
 vertraulichkeit und umgang mit sensiblen informationen 
 interessenkonflikte 
 private handelsgeschäfte sowie vermeidung von insiderhandel und marktmanipulation  
 unternehmenseigene mittel und vermögenswerte  
 bestechungs- und korruptionsbekämpfung 
 risikomanagement 
 hinweisgeber 
 umweltbewusstsein 
 chancengleichheit und schutz vor unerwünschtem verhalten 
 
der verhaltenskodex gilt für mitglieder des vorstands ebenso wie für alle weiteren führungskräfte 
und mitarbeiter der gruppe deutsche börse. neben konkreten regeln enthält der kodex allgemeine 
hinweise darauf, wie mitarbeiter dazu beitragen können, die festgelegten werte in ihrem arbeitsalltag 
mit leben zu füllen. ziel des verhaltenskodex ist es, leitlinien für die tägliche gemeinsame arbeit im 
unternehmen zu definieren, zur lösung von konflikten beizutragen sowie ethische und rechtliche 
herausforderungen zu meistern. alle neu eingestellten mitarbeiter erhalten den verhaltenskodex als 
teil ihrer arbeitsvertragsunterlagen. mitarbeiter, die bereits vor der einführung des kodex im 
unternehmen beschäftigt waren, wurden im jahr 2018 im rahmen eines online-trainings mit der 
richtlinie vertraut gemacht und mussten im anschluss an das training bestätigen, dass sie diese 
erhalten und verstanden haben. der kodex ist integraler bestandteil der beziehung zwischen 
arbeitgeber und arbeitnehmer bei der gruppe deutsche börse; verstöße gegen den kodex können zu 
disziplinarischen maßnahmen führen. das dokument ist unter   www.deutsche-boerse.com > 
nachhaltigkeit > vorbild sein > mitarbeiter > leitbild zu finden. 
 
verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister 
die einhaltung hoher standards verlangt die gruppe deutsche börse nicht nur von ihrem management 
und ihren mitarbeitern, sondern auch von ihren zulieferern. der verhaltenskodex (code of conduct) für 
lieferanten und dienstleister fordert, menschen- und arbeitnehmerrechte zu achten und mindeststan-
dards zu berücksichtigen. im jahr 2016 wurde er auf basis eines vorstandsbeschlusses um die anforde-
rungen des britischen modern slavery act ergänzt, der für alle unternehmen verpflichtend ist, die im 
vereinigten königreich tätig sind. ein großteil der lieferanten hat diesen bedingungen zugestimmt; alle 
übrigen schlüssellieferanten haben sich über selbstverpflichtungen gebunden, die den standards der 
gruppe deutsche börse entsprechen oder sogar über sie hinausgehen. die unterzeichnung der richtlinie 
durch den dienstleister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende 
voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter 
berücksichtigung aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code of 
conduct für lieferanten und dienstleister findet sich im internet unter   www.deutsche-boerse.com > 
nachhaltigkeit > vorbild sein > beschaffungswesen. 
 
wertmaßstäbe 
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der 
staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt zu initiativen und 
organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die gruppe, welche 
wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind: 
  118822
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
un global compact   www.unglobalcompact.org: die freiwillige wirtschaftsinitiative der vereinten  
nationen verfolgt das ziel, eine nachhaltigere und gerechtere weltwirtschaft zu verwirklichen. im mittel-
punkt stehen zehn prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe-
kämpfung. seit 2009 veröffentlicht die gruppe deutsche börse jährlich einen fortschrittsbericht zur 
umsetzung des global compact. 
 
charta der vielfalt   www.diversity-charter.com: als unterzeichner der charta der vielfalt verpflichtet 
sich das unternehmen, die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner anzuerkennen, 
wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion,  
nationalität, ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität. 
 
international labour organisation   www.ilo.org: die un-agentur ist die international verantwortliche 
organisation zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerkschaftsstandards; sie bringt regie-
rungsvertreter, arbeitnehmer und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und pro-
gramme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet sich die gruppe deutsche börse zur einhal-
tung dieser standards. 
 
frankfurter erklärung   www.deutsche-boerse.com/frankfurter-erklaerung: die frankfurter erklärung 
bezeugt die absicht der unterzeichner, die rahmenbedingungen einer nachhaltigen finanzwirtschaft zu 
definieren und hierzu konkrete initiativen am finanzplatz frankfurt anzustoßen. diese zielen beispiels-
weise auf die identifikation innovativer geschäftsfelder sowie den verantwortungsbewussten umgang mit 
risiken. so soll das potenzial nachhaltiger finanzmarktinfrastrukturen ganzheitlich gefördert werden,  
um eine positive entwicklung von wirtschaft und gesellschaft bei unbedingtem schutz der natürlichen 
lebensgrundlage zu unterstützen. 
 
branchenspezifische richtlinien 
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungsbe-
wussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein entspre-
chendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelungen. 
diese umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige branchensegment gel-
tende richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement. 
 
hinweisgebersystem 
das hinweisgebersystem (whistleblowing) ist ein angebot der gruppe deutsche börse an mitarbeiter 
sowie externe dienstleister, nicht regelkonformes verhalten zu melden. die gruppe deutsche börse hat 
die wirtschaftsprüfungs- und beratungsgesellschaft deloitte beauftragt, als sog. externer ombudsmann 
entsprechende hinweise per telefon oder e-mail entgegenzunehmen. die anonymität der hinweisgeber 
gegenüber der gruppe deutsche börse bleibt dabei gewahrt. 
 
richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement 
funktionsfähige kontrollsysteme sind wesentlicher bestandteil stabiler geschäftsprozesse. die gruppen-
weiten kontrollsysteme der deutschen börse sind in ein gesamtkonzept eingebettet, das u.a. die gesetz-
 
lichen vorschriften, die empfehlungen des deutschen corporate governance kodex, internationale 
regelungen und empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische richtlinien berücksichtigt. die 
zuständigen verantwortlichen für die einzelnen elemente des kontrollsystems stehen untereinander  
sowie mit dem vorstand in engem kontakt und berichten regelmäßig an den aufsichtsrat bzw. dessen 
ausschüsse. gleichermaßen verfügt die gruppe über ein konzernweites risikomanagementsystem, das 
funktionen, prozesse und verantwortlichkeiten beschreibt und verbindlich regelt. details zum internen 
kontrollsystem und zum risikomanagement der gruppe deutsche börse finden sich in den  
 abschnitten „konzernsteuerung“ und „risikobericht“. 
  118833
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat 
ein wesentliches grundprinzip des deutschen aktiengesetzes ist das duale führungsprinzip, das die  
organe vorstand und aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen kompetenzen ausstattet. diese 
werden in den folgenden abschnitten zusammen mit ihrer umsetzung bei der deutsche börse ag 
ausführlich beschrieben.  
beide gremien erfüllen ihre aufgaben zum wohl des unternehmens und mit dem ziel einer nachhaltigen 
wertsteigerung. grundlage ihres handelns ist das prinzip der verantwortungsvollen unternehmensführung 
(corporate governance). vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag arbeiten daher eng und ver-
trauensvoll zusammen: der vorstand setzt den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über den 
gang der geschäfte in kenntnis. darüber hinaus informiert er den aufsichtsrat regelmäßig über alle 
fragen der unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risikomanage-
ments, der compliance sowie der kontrollsysteme im unternehmen. über angelegenheiten, die von  
besonderer bedeutung für das unternehmen sind, informiert der vorstandsvorsitzende den aufsichtsrat 
unverzüglich mündlich oder schriftlich. die strategische ausrichtung des unternehmens wird mit dem 
aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre umsetzung in regelmäßigen abständen disku-
tiert. insbesondere die vorsitzenden der beiden gremien halten regelmäßig kontakt und beraten die stra-
tegie, die geschäftsentwicklung sowie das risikomanagement des unternehmens. zudem kann der auf-
sichtsrat jederzeit vom vorstand einen bericht insbesondere über angelegenheiten und geschäftliche 
vorgänge bei der deutsche börse ag sowie deren tochterunternehmen verlangen, die auf die lage der 
deutsche börse ag von erheblichem einfluss sein können. 
vorstand der deutsche börse ag  
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr gehörten 
dem vorstand zunächst fünf, ab 1. juli 2018 sechs mitglieder an. zu den wesentlichen aufgaben des 
gremiums zählen die festlegung der unternehmensziele und der strategischen ausrichtung, die 
steuerung und überwachung der operativen einheiten sowie die einrichtung und überwachung eines 
effizienten risikomanagementsystems. der vorstand ist zuständig für die aufstellung des konzern- und 
des jahresabschlusses sowie die erstellung der unterjährigen finanzinformationen der deutsche börse 
ag. ferner hat er für die einhaltung der rechtsvorschriften und behördlicher regelungen zu sorgen. 
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig und 
in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es mit dem ressort des vorstands-
vorsitzenden (ceo), dem des finanzvorstands (cfo) und dem des chief information officer/chief 
operating officer (cio/coo) funktionale zuständigkeiten. die geschäftsbereiche decken die operativen 
geschäftsfelder wie die kassamarktaktivitäten und das derivategeschäft, die wertpapierabwicklung und 
-verwahrung sowie das marktdatengeschäft ab. für details siehe den   abschnitt „überblick über die
gruppe deutsche börse – organisationsstruktur“.
die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung bestimmt, die der 
aufsichtsrat für den vorstand erlassen hat. diese regelt u.a. dem gesamtvorstand vorbehaltene 
 
angelegenheiten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, sowie 
sonstige verfahrens- und beschlussmodalitäten. der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von 
vorstandssitzungen. diese werden vom vorstandsvorsitzenden einberufen, der die arbeit im vorstand 
koordiniert. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand 
entscheidet gemäß geschäftsordnung regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der  
an der beschlussfassung teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des 
vorstandsvorsitzenden entscheidend.  
118844
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, sowie die individuellen mandate 
und lebensläufe seiner mitglieder können unter   www.deutsche-boerse.com/vorstand abgerufen werden. 
aufsichtsrat der deutsche börse ag  
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer  
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichtsrat 
in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die mitglieder 
des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern- und jahresabschluss der deutsche 
börse ag sowie den zusammengefassten lagebericht inklusive der zusammengefassten nichtfinanziellen 
erklärung. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2018 werden im   bericht des auf-
sichtsrats erläutert. 
der aufsichtsrat hatte im berichtsjahr zunächst zwölf mitglieder und setzte sich zu zwei dritteln aus 
vertretern der anteilseigner und zu einem drittel aus vertretern der arbeitnehmer zusammen. da die 
zahl der arbeitnehmer der deutsche börse ag in deutschland nach §1 abs.1 nr. 2 mitbestimmungs-
   
gesetz (mitbestg) zwischenzeitlich die schwelle von 2.000 mitarbeitern überschritten hat, ist der 
aufsichtsrat seit der ordentlichen hauptversammlung 2018 paritätisch, d. h. aus der gleichen anzahl 
von anteilseigner- und arbeitnehmervertretern, zusammenzusetzen. nach wirksamwerden des 
satzungsändernden beschlusses der hauptversammlung zur vergrößerung des aufsichtsrats gehören 
diesem zudem seit 24. mai 2018 insgesamt 16 mitglieder an. 
der aufsichtsrat trifft sich zu mind. sechs ordentlichen sitzungen pro jahr. nach bedarf werden darüber 
hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig sitzungen 
ab. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen mit einfacher mehrheit soweit nicht zwingende gesetz-
liche vorschriften oder die satzung etwas anderes vorsehen. bei stimmengleichheit gibt die stimme des 
vorsitzenden den ausschlag. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die struktur, größe, zusammen-
setzung und leistung von vorstand und ausichtsrat sowie die effizienz seiner tätigkeit, erörtert verbes-
serungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete maßnahmen, soweit erforderlich. 
ausschüsse des aufsichtsrats 
mit den ausschüssen verfolgt der aufsichtsrat das ziel, die effizienz seiner arbeit zu steigern, indem 
komplexe sachverhalte in kleineren gruppen erörtert und für den gesamtaufsichtsrat vorbereitet werden. 
soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. 
im berichtsjahr hatte der aufsichtsrat zunächst sechs ausschüsse. im hinblick auf §4b abs.5 börsen-
   
gesetz hat der aufsichtsrat mit wirkung zum 3. januar 2018 beschlossen, den nominierungs- und den 
personalausschuss zu einem gemeinsamen ausschuss zusammenzufassen. nach den vorschriften  
des mitbestg hat der aufsichtsrat dann ab 16. mai 2018 einen vermittlungsausschuss eingerichtet und  
zum gleichen zeitpunkt die einrichtung eines präsidialausschusses zur behandlung eilbedürftiger 
angelegenheiten beschlossen. für details zu den ausschüssen siehe die   übersicht „die ausschüsse 
des aufsichtsrats im jahr 2018: zusammensetzung und zuständigkeiten“. die zuständigkeiten der 
aufsichtsratsausschüsse sind in der geschäftsordnung für den aufsichtsrat geregelt. die verfahrens-
regeln der ausschüsse entsprechen denen des aufsichtsratsplenums. die aktuellen aufgaben und 
zusammensetzungen der einzelnen ausschüsse können im internet unter   www.deutsche-boerse.com/ 
aufsichtsrat > ausschüsse eingesehen werden.  
118855
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
die ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem aufsichtsratsplenum über die gegenstände und be-
schlüsse der ausschusssitzungen. details zu den konkreten tätigkeiten und sitzungen des aufsichtsrats 
im berichtsjahr können dem   bericht des aufsichtsrats entnommen werden. 
weitere informationen zum aufsichtsrat sowie zu den ausschüssen, die personelle zusammensetzung, 
die individuellen mandate und die lebensläufe der mitglieder können im internet abgerufen werden: 
 www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat.  
die ausschüsse des aufsichtsrats im jahr 2018: zusammensetzung und zuständigkeiten 
prüfungsausschuss 
mitglieder  zusammensetzung 
 dr. erhard schipporeit  mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) (bis 16.05.2018)  bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere kenntnisse und 
 barbara lambert  erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren 
(vorsitzende) (seit 16.05.2018) (financial expert)
dr. nadine absenger1)  ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige vorstandsmitglieder der 
(seit 16.05.2018)  gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei jahren endete 
dr. markus beck1) (seit 04.09.2018)
 karl-heinz flöther  zuständigkeiten 
hans-peter gabe1) (16.05.2018 bis   behandlung von fragen der aufstellung des jährlichen budgets und finanzthemen, insbesondere 
15.08.2018) 
kapitalmanagement
 dr. monica mächler (bis 16.05.2018)  behandlung von fragen der angemessenheit und wirksamkeit der kontrollsysteme der 
 prof. dr. joachim nagel  gesellschaft, insbesondere hinsichtlich risikomanagement, compliance und interne revision
(seit 24.05.2018) 
 prüfungsberichte
jutta stuhlfauth1) (seit 04.09.2018)
 behandlung von fragen der rechnungslegung, einschließlich der überwachung des 
 johannes witt1) (bis 16.05.2018) rechnungslegungsprozesses 
 halbjahresfinanzberichte und etwaige quartalsfinanzberichte
 prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung, erörterung des 
prüfberichts mit dem abschlussprüfer sowie vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über 
die feststellung des jahresabschlusses, über die billigung des konzernabschlusses und über den 
beschlussvorschlag des vorstands zur gewinnverwendung
 vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung über die wahl des 
abschlussprüfers und des konzernabschlussprüfers sowie des prüfers für den halbjahresfinanz-
bericht, sofern dieser geprüft oder einer prüferischen durchsicht unterzogen wird, und abgabe 
einer entsprechenden empfehlung an den aufsichtsrat 
 befassung mit der erforderlichen unabhängigkeit des abschlussprüfers 
 befassung mit den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen 
 erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer sowie den konzernabschlussprüfer, 
insbesondere auch die erteilung des prüfungsauftrags für eine prüferische durchsicht oder prüfung 
von halbjahresfinanzberichten sowie die bestimmung von prüfungsschwerpunkten und die 
honorarvereinbarung 
 vorbereitung der entscheidung des aufsichtsrats über die erklärung zum deutschen corporate 
governance kodex nach § 161 aktg und über die erklärung zur unternehmensführung gemäß 
§ 289f hgb
1) arbeitnehmervertreter 
118866
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
     
nominierungsausschuss1)   
mitglieder  zusammensetzung 
  
 dr. joachim faber (vorsitzender)   vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender  
 prof. dr. dr. ann-kristin achleitner    mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden  
(bis 16.05.2018)  
zuständigkeit 
 dr. markus beck2) (seit 04.09.2018) 
 vorschlag geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag an die 
 richard berliand (seit 16.05.2018)  hauptversammlung (durch die vertreter der anteilseigner) 
 marion fornoff2) (03.01.2018 bis   sonstige aufgaben gemäß § 4b abs. 5 börsengesetz 
15.08.2018) 
 beschäftigung mit fragen zu den dienstverträgen der vorstandsmitglieder, insbesondere zur 
 martin jetter (seit 24.05.2018)  struktur und höhe ihrer bezüge 
 jutta stuhlfauth2) (seit 16.05.2018)   befassung mit der nachfolgeplanung im vorstand  
 gerd tausendfreund2)    zustimmung zur übernahme von vorstands-, aufsichtsrats-, beirats- und ähnlichen mandaten 
(seit 16.05.2018) 
sowie ehrenämtern und nebentätigkeiten durch vorstandsmitglieder der deutsche börse ag  
 amy yip (bis 16.05.2018)   zustimmung zu etwaigen befreiungen von der zustimmungspflicht 
 zustimmung zur erteilung oder zum widerruf von generalvollmachten 
 zustimmung, soweit der vorstand angestellten ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
altersversorgung einräumt oder betriebsvereinbarungen über die errichtung von 
versorgungswerken abschließen möchte 
1) mit wirkung zum 3. januar 2018 wurde der nominierungsausschuss mit dem bis dato eigenständig bestehenden personalausschuss zu einem gemeinsamen 
ausschuss zusammengefasst. mitglieder des personalausschusses waren dr. joachim faber als vorsitzender sowie prof. dr. dr. ann-kristin achleitner, marion 
fornoff und amy yip. der aufsichtsratsvorsitzende war zugleich vorsitzender des nominierungsausschusses. die aufgaben des personalausschusses waren 
deckungsgleich mit den aufgaben des zusammengelegten nominierungsausschusseses, mit ausnahme des vorschlags geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat 
für dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung und verschiedener sonstiger aufgaben gemäß § 4b abs. 5 börsengesetz. 
2) arbeitnehmervertreter 
 
 
   
risikoausschuss   
mitglieder  zusammensetzung 
  
 richard berliand (vorsitzender)    mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden 
(bis 24.05.2018)   
 prof. dr. joachim nagel (vorsitzender)  zuständigkeiten 
(seit 24.05.2018) 
 überprüfung des risikomanagement-framework einschließlich der gesamtrisikostrategie und  
 dr. nadine absenger1)  -bereitschaft sowie der risiko-roadmap 
(16.05.2018 bis 15.08.2018) 
 kenntnisnahme und prüfung der periodischen risikomanagement- und compliance-berichte 
 hans-peter gabe1) 
(16.05.2018 bis 15.08.2018)   beaufsichtigung der überwachung der betrieblichen, finanziellen und geschäftsrisiken der gruppe 
 susann just-marx1) (seit 04.09.2018)   erörterung der jährlichen berichte über maßgebliche risiken und über die risikomanagement-
systeme der regulierten gesellschaften der gruppe, soweit gesetzlich zulässig 
 cornelis kruijssen1)  
  (seit 04.09.2018) 
 barbara lambert (seit 16.05.2018) 
 dr. monica mächler (bis 16.05.2018) 
 dr. erhard schipporeit (bis 16.05.2018) 
 jutta stuhlfauth1) (bis 16.05.2018) 
1) arbeitnehmervertreter 
   
  118877
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
    
strategieausschuss   
mitglieder  zusammensetzung 
  
 dr. joachim faber (vorsitzender)   vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender 
 prof. dr. dr. ann-kristin achleitner   mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden 
 richard berliand (bis 16.05.2018)   
 marion fornoff1) (16.05.2018 bis  zuständigkeiten 
15.08.2018) 
 beratung des vorstands in angelegenheiten mit strategischer bedeutung für die gesellschaft und 
 hans-peter gabe1) (bis 16.05.2018)  die mit ihr verbundenen unternehmen 
 susann just-marx1) (seit 04.09.2018)   befassung mit fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen 
 achim karle1) (seit 04.09.2018)  ausrichtung sowie mit bedeutsamen projekten für die gruppe deutsche börse 
 florian rodeit1) (16.05.2018 bis 
15.08.2018) 
 dr. carsten schäfer1) (seit 
04.09.2018) 
 jutta stuhlfauth1) (bis 15.08.2018) 
 amy yip 
1) arbeitnehmervertreter 
 
 
   
technologieausschuss   
mitglieder  zusammensetzung 
  
 richard berliand (vorsitzender)   mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden 
 marion fornoff1) (16.05.2018 bis   
15.08.2018)  zuständigkeiten 
 karl-heinz flöther   unterstützung des aufsichtsrats bei der erfüllung der aufsichtspflichten hinsichtlich der 
 hans-peter gabe1) (16.05.2018 bis  informationstechnologie zur ausführung der geschäftsstrategie der gruppe sowie im hinblick auf 
15.08.2018)  die informationssicherheit  
 craig heimark (bis 16.05.2018)   beratung zur it-strategie und -architektur  
 martin jetter (seit 24.05.2018)   beaufsichtigung der überwachung technologischer innovationen, it-service-bereitstellungen und 
 achim karle1) (seit 04.09.2018)  der technischen leistungsfähigkeit und stabilität der it-systeme, betrieblicher it-risiken und 
 cornelis kruijssen1)   informationssicherheitsdienste und -risiken 
  (seit 04.09.2018) 
 florian rodeit1) (16.05.2018 bis 
15.08.2018) 
 dr. carsten schäfer1) (seit   
  04.09.2018) 
 johannes witt1) (bis 16.05.2018) 
   
1) arbeitnehmervertreter 
 
 
   
präsidialausschuss (seit 16. mai 2018) 
mitglieder  zusammensetzung 
  
 dr. joachim faber (vorsitzender)   vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender 
 dr. nadine absenger1)   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein anteilseigner- und ein 
 richard berliand  arbeitnehmervertreter, die vom aufsichtsrat gewählt werden 
 
 jutta stuhlfauth1) 
  zuständigkeiten 
 eilbedürftige angelegenheiten 
 
   
1) arbeitnehmervertreter 
 
  118888
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
    
vermittlungsausschuss (seit 16. mai 2018) 
mitglieder  zusammensetzung 
  
 dr. joachim faber (vorsitzender)   vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender 
 marion fornoff1) (16.05.2018 bis   stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender sowie je ein anteilseigner- und ein 
15.08.2018)  arbeitnehmervertreter 
 martin jetter (seit 24.05.2018)   
 susann just-marx1) (seit 04.09.2018)  zuständigkeiten 
 jutta stuhlfauth1)   aufgaben gemäß § 27 abs. 3 mitbestg 
   
   
1) arbeitnehmervertreter 
 
 
ziele für die zusammensetzung sowie kompetenzprofil des aufsichtsrats 
mit blick auf seine zusammensetzung hat der aufsichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 dcgk einen katalog mit 
konkreten zielvorgaben einschließlich eines kompetenzprofils beschlossen, das v. a. der künftigen 
nominierung von mitgliedern zugrunde gelegt werden soll. dazu gehören qualifikationserfordernisse 
ebenso wie im rahmen eines diversitätskonzepts umzusetzende ziele zur vielfalt der zusammen-
setzung. zudem sollen die mitglieder über ausreichend zeit sowie über integrität und charakterliche 
eignung zur wahrnehmung des mandats verfügen. mindestens die hälfte der anteilseignervertreter im 
aufsichtsrat soll zudem unabhängig sein. 
 
kompetenzprofil 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen unternehmen 
wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat individuelle (basis-) und allgemeine qualifikationserfor-
dernisse festgelegt. die allgemeinen erfordernisse leiten sich aus dem geschäftsmodell, der konkreten 
zielsetzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche börse geltenden regulierungen ab.  
 
individuelle (basis-)qualifikationserfordernisse  
die basis-qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem aufsichtsratsmitglied vor: 
 
 verständnis für kaufmännische fragen 
 analytische und strategische fähigkeiten 
 verständnis des corporate governance-systems 
 kenntnis des finanzdienstleistungssektors 
 verständnis der aktivitäten der deutsche börse ag 
 verständnis der struktur der gruppe deutsche börse 
 verständnis der eigenen position und der verantwortlichkeiten 
 
allgemeine qualifikationserfordernisse 
die allgemeinen merkmale beziehen sich auf den aufsichtsrat in seiner gesamtheit. mindestens zwei 
mitglieder sollten jeweils über fundierte kenntnisse insbesondere in folgenden themen verfügen: 
 
 geschäftsmodelle von börsen und kapitalmarkt 
 rechnungslegung, finanzen, revision 
 risikomanagement und compliance 
 informationstechnologie und -sicherheit, digitalisierung 
 clearing-, abwicklungs- und verwahrungsgeschäft 
 regulatorische anforderungen 
  118899
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
 
der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung die vorgenannten qualifikations- 
erfordernisse. 
 
 
             
abdeckung der allgemeinen qualifikationserfordernisse 
  informations-
geschäfts- rechnungs- technologie  clearing-, 
modelle von  legung,  risikomanage- und   abwicklungs- 
börsen und  finanzen,  ment und  -sicherheit,  und verwahr-  regulatorische 
kapitalmarkt  revision  compliance  digitalisierung  geschäft  anforderungen 
             
dr. joachim faber  
(vorsitzender)  +  +  +      + 
prof. dr. dr. ann-kristin 
achleitner  +  +        + 
richard berliand   +  +  +  +  +   
karl-heinz flöther    +    +     
martin jetter      +  +    + 
barbara lambert    +  +  +    + 
prof. dr. joachim nagel  +    +    +  + 
amy yip  +  +      +   
             
 
 
unabhängigkeit 
dem aufsichtsrat soll nach ziffer 5.4.2 dcgk eine nach seiner einschätzung angemessene zahl unab-
hängiger mitglieder angehören. ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhän-
gig im sinne der ziffer 5.4.2 dcgk anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen  
beziehung zur gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem 
verbundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen-
konflikt begründen kann. der aufsichtsrat hat beschlossen, dass mind. die hälfte seiner anteilseigner-
vertreter in diesem sinne unabhängig sein soll. der aufsichtsrat hält grundsätzlich sämtliche seiner 
anteilseignervertreter für unabhängig. der aufsichtsrat nimmt jedoch zur kenntnis, dass teilweise die 
unabhängigkeit eines aufsichtsratsmitglieds bei einer amtszeit von mehr als zwölf jahren in frage 
gestellt wird. herr berliand, der zum ablauf der hauptversammlung am 8. mai 2019 aus dem 
aufsichtsrat ausscheiden wird, gehört diesem bereits seit dem jahr 2005 an. seitens des aufsichtsrats 
bestehen jedoch keine zweifel an der unvoreingenommenheit und professionellen wahrnehmung des 
aufsichtsratsmandats durch herrn berliand, sodass der aufsichtsrat auch ihn für zwecke der ziffer 5.4.2 
dcgk als unabhängig ansieht. im übrigen bekleidet herr berliand derzeit keine position innerhalb des 
aufsichtsrats der deutsche börse ag, die zwingend eine unabhängigkeit des aufsichtsratsmitglieds 
erfordert. 
 
 
   
  119900
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
diversitätskonzept für vorstand und aufsichtsrat 
das vom aufsichtsrat nach §289f abs.2 nr. 6 hgb verabschiedete diversitätskonzept für vorstand und 
   
aufsichtsrat verfolgt das ziel, bei der zusammensetzung beider gremien eine große bandbreite von  
perspektiven und erfahrungen zu erreichen. die umsetzung des konzepts erfolgt im rahmen der ernen-
nung neuer vorstandsmitglieder bzw. bei vorschlägen zur wahl neuer aufsichtsratsmitglieder. 
flexible altersgrenze und zugehörigkeitsdauer 
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (regel-
altersgrenze von 70 jahren) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksich-
tigt. des weiteren sieht die geschäftsordnung des aufsichtsrats eine regelzugehörigkeitsgrenze von nicht 
länger als zwölf jahren vor, die der aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversammlung be-
rücksichtigen soll. 
demzufolge waren craig heimark und dr. erhard schipporeit, die seit 2005 dem aufsichtsrat angehö-
rten, zur hauptversammlung 2018 ausgeschieden. um im rahmen der neuwahl des aufsichtsrats 
einen ausgleich zwischen der personellen erneuerung und der kontinuität in der arbeit des aufsichtsrats 
sicher zu stellen sowie wissen und erfahrung im gremium zu erhalten, hatte der aufsichtsrat der 
ordentlichen hauptversammlung 2018 allerdings die wiederwahl von richard berliand vorgeschlagen. 
herr berliand gehört dem aufsichtsrat bereits seit oktober 2005 an. der vorschlag zur verlängerung 
seiner amtszeit über die regelzugehörigkeitsgrenze hinaus gründete insbesondere auf seiner 
langjährigen und tiefgreifenden erfahrung mit börsenunternehmen und deren abläufen sowie seiner 
umfassenden kenntnis der finanzmarkinfrastrukturindustrie. die hauptversammlung folgte diesem 
vorschlag und wählte herrn berliand erneut in den aufsichtsrat. zum ablauf der hauptversammlung 
2019 wird er nun allerdings aus dem aufsichtsrat ausscheiden. 
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, in 
dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstandsmit-
glied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut be-
stellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das vor-
standsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt der 
aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums. da-
bei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine wich-
tige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und tiefe, 
sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible altersgrenze ist 
ausdrücklich weich formuliert, um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungsentscheidun-
gen zu belassen. 
derzeit gehört dem vorstand kein mitglied an, das die altersgrenze von 65 jahren überschreitet. der mit 
wirkung zum 1. januar 2018 bestellte vorstandsvorsitzende dr. theodor weimer wird zum ende seiner 
aktuellen bestellung 61 jahre alt sein. 
119911
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
frauenanteil in führungspositionen 
im einklang mit dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspo-
sitionen (führposgleichberg) in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der 
deutsche börse ag gemäß §111 abs.5 aktg zielgrößen für den frauenanteil in aufsichtsrat und 
   
vorstand festgelegt. die bei der erstmaligen festlegung gesetzten mindestzielgrößen von 33,33 prozent 
im aufsichtsrat und 20 prozent im vorstand der deutsche börse ag wurden bis zum ende der ersten 
umsetzungsfrist am 30. juni 2017 erfüllt. der frauenanteil im vorstand betrug zu diesem zeitpunkt 
20 prozent. im aufsichtsrat lag er bei 41,67 prozent und damit über dem selbst gesetzten mindestziel.  
hinsichtlich des aufsichtsrats gilt mit der anwendbarkeit des mitbestg auf die deutsche börse ag seit 
der ordentlichen hauptversammlung 2018 anstelle des selbst festgelegten mindestziels nach §111 
 
abs.5 aktg die gesetzliche geschlechterquote von 30 prozent gemäß §96 abs.2 aktg. um einer 
     
möglichen ungleichbehandlung von anteilseigner- oder arbeitnehmervertretern vorzubeugen und die 
planungssicherheit in den jeweiligen wahlprozessen zu erhöhen, haben die anteilseignervertreter im 
aufsichtsrat der gesamterfüllung der quote nach §96 abs.2 satz 2 aktg widersprochen. damit ist  
   
der mindestanteil von 30 prozent für jedes geschlecht von der seite der anteilseigner und der seite der 
arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. der anteilseigner- und arbeitnehmerseite müssen daher jeweils 
mindestens zwei frauen und mindestens zwei männer angehören. derzeit gehören der anteilseigner- 
und der arbeitnehmerseite jeweils drei frauen an. die gesetzliche geschlechterquote wird dement-
sprechend eingehalten.  
für den vorstand hat der aufsichtsrat mit wirkung zum 1. juli 2017 beschlossen, das ziel eines 
frauenanteils von 20 prozent bis zum 31. dezember 2021 zu verlängern. der frauenanteil im vorstand 
betrug im berichtsjahr zunächst 20 prozent. durch die vergrößerung des vorstands auf sechs personen 
zum 1. juli 2018 liegt der frauenanteil derzeit bei 16,7 prozent, ohne dass sich die zahl der weiblichen 
mitglieder verändert hätte.  
der aufsichtsrat verfolgt weiterhin das ziel eines frauenanteils von mindestens 20 prozent für den 
vorstand und strebt auch hinsichtlich des aufsichtsrats eine weitere steigerung des frauenanteils an, 
was bei künftigen besetzungsentscheidungen mitberücksichtigt werden wird. 
internationalität 
die zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat soll die internationalität des unternehmens  
widerspiegeln. mit richard berliand, barbara lambert und amy yip gehören dem aufsichtsrat seit der 
ordentlichen hauptversammlung 2018 drei mitglieder an, die eine andere als die deutsche staats-
angehörigkeit haben. martin jetter besitzt die deutsche staatsangehörigkeit, hat jedoch seinen wohnsitz 
in den usa. cornelis kruijssen, arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat, hat die niederländische staats-
bürgerschaft. gleiches gilt für clara streit und charles stonehill, die der aufsichtsrat der hauptver-
sammlung als neue aufsichtsratsmitglieder zur wahl vorgeschlagen hat. frau streit besitzt neben der 
deutschen die us-amerikanische staatsbürgerschaft, herr stonehill ist us-amerikanischer und britischer 
staatsbürger. des weiteren verfügt eine vielzahl der derzeitigen und designierten mitglieder des auf-
sichtsrats über langjährige internationale berufserfahrung bzw. hat sogar dauerhaft ihre arbeitsstätte  
im ausland. somit erfüllt der aufsichtsrat seine ziele hinsichtlich der internationalität seiner  
zusammensetzung.  
119922
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
gleiches gilt für den vorstand, dem mit dr. stephan leithner ein mitglied mit einer anderen als der 
deutschen staatsangehörigkeit angehört und dessen mitglieder insgesamt ebenfalls über langjährige 
internationale berufserfahrung verfügen.  
bildungs- und berufshintergrund 
der aufsichtsrat hat sich zum ziel gesetzt, bei seiner eigenen zusammensetzung und bei der zusam-
mensetzung des vorstands eine angemessene bandbreite von ausbildungsgängen und beruflichen hin-
tergründen zu berücksichtigen. sowohl aufsichtsrat als auch vorstand sind entsprechend diesen zielen 
besetzt. neben berufserfahrungen im bereich finanzdienstleistungen gehören vorstand und aufsichtsrat 
auch mitglieder mit einem hintergrund in der unternehmensberatung, dem it-sektor, der verwaltung 
und regulierung, der wissenschaft und der wirtschaftsprüfung an. bei der akademischen bildung über-
wiegen wirtschafts- und rechtswissenschaftliche studiengänge, hinzu kommen u.a. hintergründe in  
 
it und ingenieurwesen. ausbildung und berufliche erfahrungen tragen insofern auch zur erfüllung der 
oben aufgeführten qualifikationserfordernisse an die aufsichtsratsmitglieder bei. 
sowohl der aufsichtsrat als auch der vorstand der deutsche börse ag sind den zuvor genannten zielen 
entsprechend zusammengesetzt. weitere informationen zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse finden sie im internet unter   www.deutsche-boerse.com/aufsichtsrat. weitere informationen 
zu den mitgliedern des vorstands können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com/ 
vorstand. 
vorbereitung der wahl von anteilseignervertretern im aufsichtsrat 
der nominierungsausschuss des aufsichtsrats, dessen aufgabe es ist, dem aufsichtsrat für dessen  
wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit 
der nachfolge für prof. dr. dr. achleitner und richard berliand befasst, die beide im mai 2019 aus  
dem aufsichtsrat ausscheiden werden.  
bei der auswahl geeigneter kandidaten hat der ausschuss die oben genannten kriterien zugrunde gelegt. 
nach vorauswahl und mehreren persönlichen interviews mit den kandidaten hat der nominierungs-
ausschuss beschlossen, clara streit und charles stonehill dem aufsichtsrat als kandidaten zur wahl 
durch die hauptversammlung vorzuschlagen. 
clara streit war viele jahre als unternehmensberaterin und senior partner bei mckinsey & company 
tätig. sie verfügt zudem über langjährige erfahrung als unabhängiges mitglied in aufsichts- und verwal-
tungsräten nationaler und internationaler börsennotierter unternehmen, insbesondere im finanzsektor. 
derzeit bekleidet sie u. a. ein mandat im verwaltungsrat der vontobel holding ag, im aufsichtsrat der 
vonovia se sowie im aufsichtsrat der nn group nv. 
charles stonehill verfügt über langjährige erfahrung in der internationalen finanzbranche. seine umfas-
sende expertise in fragen des kapitalmarktes erwarb er u.a. durch leitende positionen bei jp morgan, 
morgan stanley, cs first boston und lazard frères inc. er gehört mehreren verwaltungsräten an. unter 
anderem ist herr stonehill stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats der julius baer group ltd. 
und der bank julius baer & co. ltd. und mitglied des verwaltungsrats der axa equitable life insurance 
company und der axa equitable holdings inc. 
119933
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat 
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus- und weiterbildung zu  
sorgen. die deutsche börse ag folgt der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs.2 dcgk sowie den vorgaben 
 
der leitlinien der european securities and markets authority (esma) zu den leitungsorganen von markt-
betreibern und datenbereitstellungsdiensten dieaufsichtsratsmitglieder hierbei zu unterstützen. dazu 
bietet sie beispielsweise gezielt einführungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und  
hält workshops zu ausgewählten strategie- und bei bedarf auch fachthemen ab. so wurden im 
berichtsjahr neben einem strategieworkshop und zwei technologieworkshops auch workshops zur 
regulatorischen strategie der gruppe deutsche börse, zum geschäft im nachhandelsbereich und zu  
den pflichten des aufsichtsrats durchgeführt.  
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats 
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizienz 
der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 dcgk regelmäßig zu überprüfen. die effizienzprüfung 2018 
widmete sich den themen aufgaben des aufsichtsrats und mandatswahrnehmung, zusammenarbeit im 
aufsichtsrat und mit dem vorstand sowie organisation der arbeit und der sitzungen des aufsichtsrats. 
die effizienzprüfung ergab ein in der gesamtschau positives bild. identifizierte verbesserungsvorschläge 
wurden im aufsichtsrat besprochen und schritte zu deren umsetzung eingeleitet.  
zielgrößen für den frauenanteil unterhalb des vorstands 
im einklang mit dem führposgleichberg in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst hat der 
vorstand der deutsche börse ag gemäß §76 abs.4 aktg zielgrößen für den frauenanteil auf den beiden 
   
führungsebenen unterhalb des vorstands, jeweils bezogen auf die deutsche börse ag, festgelegt. bis 
31.dezember 2021 soll der frauenanteil auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands bei
15 prozent und auf der zweiten führungsebene bei 20 prozent liegen. zum 31. dezember 2018 lag der
frauenanteil in der deutsche börse ag in deutschland auf der ersten führungsebene unterhalb des
vorstands bei 14 prozent und auf der zweiten führungsebene bei 16 prozent.
daneben hatte sich der vorstand im rahmen einer selbstverpflichtung bereits 2010 das ziel gesetzt, bis 
2020 einen anteil von frauen in führungspositionen von 20 prozent im oberen und mittleren manage-
ment und von 30 prozent im unteren management zu erreichen. an dieser ambition hält die gruppe 
weiterhin fest. abweichend von der gesetzlichen verpflichtung wurde die selbstverpflichtung umfang-
reicher gefasst. zum einen beziehen sich die hier festgelegten zielgrößen auf die gruppe deutsche börse 
(weltweit mit tochtergesellschaften). zum anderen wurden die führungsebenen (management-
positionen) umfangreicher definiert, sodass z. b. auch teamleiterpositionen erfasst sind. weltweit lagen 
diese quoten zum 31. dezember 2018 bei der gruppe deutsche börse bei 14 prozent für das obere 
und mittlere management bzw. bei 29 prozent für das untere management. für deutschland lagen die 
quoten bei 14 prozent bzw. 26 prozent.    
119944
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
aktionärsbeteiligung, transparente berichterstattung und kommunikation 
die aktionäre üben ihre rechte im rahmen der hauptversammlung aus. im sinne einer guten corporate 
governance ist es dabei ein anliegen der deutsche börse ag, den aktionären die wahrnehmung ihrer  
rechte als anteilseigner möglichst zu erleichtern. hierzu bietet die deutsche börse ag ihren aktionären 
etwa an, die hauptversammlung über das internet zu verfolgen und sich in der hauptversammlung 
durch von der deutsche börse ag benannte stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. diese üben das 
stimmrecht ausschließlich auf der grundlage der vom aktionär erteilten weisungen aus. darüber 
hinaus besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl oder online über das internet. die 
hauptversammlung wählt u.a. die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über  
 
die entlastung des vorstands und des aufsichtsrats. sie entscheidet des weiteren über die verwendung 
des bilanzgewinns, über kapitalmaßnahmen, die zustimmung zu unternehmensverträgen sowie 
satzungsänderungen der gesellschaft. in jedem jahr findet eine ordentliche hauptversammlung statt,  
in der vorstand und aufsichtsrat rechenschaft über das zurückliegende geschäftsjahr ablegen. 
um größtmögliche transparenz und informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die unternehmens-
kommunikation der deutsche börse ag allgemein dem anspruch, dass alle zielgruppen alle relevanten 
informationen zum selben zeitpunkt erhalten. in ihrem finanzkalender informiert die deutsche börse ag 
deshalb aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit über 
die wichtigsten termine, wie die hauptversammlung oder die veröffentlichung von finanzkennzahlen. 
neben ad-hoc-meldungen, mitteilungen über geschäfte von führungspersonen (directors’ dealings) 
und stimmrechtsmitteilungen sind auch unternehmens- und zwischenberichte sowie unternehmens-
nachrichten unter   www.deutsche-boerse.com abrufbar. über den konzern- und jahresabschluss 
informiert die deutsche börse ag in einer bilanzpressekonferenz. jeweils im anschluss an die ver-
öffentlichung der zwischenberichte bietet sie telefonkonferenzen für analysten und investoren an. 
darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und informiert alle interessierten parteien unter beachtung 
des grundsatzes zeitgleicher information für alle zielgruppen weltweit. 
außerdem hat die deutsche börse ag für 2018 einen fortschrittsbericht in anlehnung an den un global 
compact abgegeben. eine verantwortungsvolle unternehmensführung ist für die gruppe deutsche börse 
von zentraler bedeutung. sie befolgt die prinzipien des global compact bereits seit vielen jahren – seit 
dem offiziellen beitritt zur initiative im jahr 2009 auch öffentlich nachprüfbar:   www.deutsche-
boerse.com > nachhaltigkeit > unsere verantwortung > un global compact. 
119955
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht | erklärung zur unternehmensführung 
abschluss 
anhang 
weitere informationen 
rechnungslegung und abschlussprüfung 
in ihrem geschäftsbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interessierte 
öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im berichtsjahr. 
weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht und zwei quartals-
mitteilungen. die jahresabschlussunterlagen sowie der geschäftsbericht erscheinen binnen 90 tagen 
nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die unterjährigen finanzinformationen (halbjahres-
finanzbericht und quartalsmitteilungen) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals bzw. 
halbjahres. konzern- und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsausschuss im 
gesamtaufsichtsrat und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halbjahresfinanz-
bericht und die quartalsmitteilungen für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand mit dem  
prüfungsausschuss des aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht unterzieht 
der wirtschaftsprüfer einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2018 wählte, dem 
vorschlag des aufsichtsrats folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) als 
abschlussprüfer für den jahres- und konzernabschluss 2018 und für die prüferische durchsicht des 
halbjahres-finanzberichts im berichtsjahr. zudem wurde im geschäftsjahr 2018 kpmg auch mit einer 
inhaltlichen prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung beauftragt. der verantwortliche 
wirtschaftsprüfer, sven-olaf leitz, ist seit 2018 für die prüfung zuständig, der zweite verantwortliche 
wirtschaftsprüfer, klaus-ulrich pfeiffer, ebenfalls seit 2018. der vorschlag des aufsichtsrats stützte sich 
auf die empfehlung des prüfungsausschusses. vor der wahl hat der prüfungsausschuss die erforder-
liche unabhängigkeitserklärung von kpmg eingeholt. demzufolge bestehen keine persönlichen, 
geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, seinen organen und 
prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits, die zweifel 
an der unabhängigkeit begründen können. der prüfungsausschuss hat während des berichtsjahres 
überwacht, dass diese unabhängigkeit weiterhin bestand. zudem hat der ausschuss 2018 den 
rechnungslegungsprozess überwacht. über seine arbeit und erkenntnisse wurde der aufsichtsrat zeit-
nah unterrichtet; wesentliche feststellungen haben sich nicht ergeben. angaben zu prüfungsleistungen 
und -honoraren des abschlussprüfers sind in   erläuterung 6 des konzernanhangs nachzulesen. 
119966
k  onzernabschluss / 
- anhang
198 konzernabschluss
198 konzern-gewinn- und verlustrechnung
199 konzern-gesamtergebnisrechnung
200 konzernbilanz
202 konzern-kapitalflussrechnung
204 konzern-eigenkapitalentwicklung
206 konzernanhang
206 grundlagen und methoden
254 erläuterungen zur konzern-gewinn- 
und verlustrechnung
268 erläuterungen zur konzernbilanz
312 sonstige erläuterungen
347 versicherung der gesetzlichen vertreter 
(bilanzeid)
348 bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung 
anhang  
weitere informationen 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
 
       
       
       
      2017 
  anhang  2018  (angepasst)1) 
       mio. €   mio. €  
umsatzerlöse  4  2.893,9  2.643,6 
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4  204,5  132,6 
sonstige betriebliche erträge  4  34,0  26,3 
gesamterlöse    3.132,4  2.802,5 
       
volumenabhängige kosten  4  – 352,7  – 340,2 
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten)    2.779,7  2.462,3 
       
personalaufwand  5  – 824,0  – 650,5 
sonstige betriebliche aufwendungen  6  – 516,2  – 481,1 
operative kosten    – 1.340,2  – 1.131,6 
       
ergebnis strategischer beteiligungen  8  4,2  197,8 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibung (ebitda)    1.443,7  1.528,5 
       
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12  – 210,5  – 159,9 
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)    1.233,2  1.368,6 
       
finanzerträge  9  7,4  6,6 
finanzaufwendungen  9  – 83,8  – 86,3 
periodenergebnis vor steuern (ebt)    1.156,8  1.288,9 
       
sonstige steuern    – 0,6  – 1,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  – 303,7  – 391,4 
periodenüberschuss    852,5  896,0 
  davon den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen    824,3  874,3 
  davon den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnen    28,2  21,7 
       
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  23  4,46  4,68 
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  23  4,46  4,68 
       
1) für details zu den anpassungen siehe   erläuterung 3. 
  198
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-gesamtergebnisrechnung 
anhang  
weitere informationen 
 
konzern-gesamtergebnisrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
 
       
       
       
      2017 
  anhang  2018  (angepasst) 
      mio. €   mio. €  
periodenüberschuss laut konzern-gewinn- und verlustrechnung    852,5  896,0 
       
posten, die künftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:       
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen    – 23,9  30,6 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen    – 7,2  0 
sonstige    – 0,3  0 
latente steuern  10, 15  6,8  – 8,4 
    – 24,6  22,2 
posten, die künftig in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden:       
währungsdifferenzen  15  12,8  – 27,8 
sonstiges ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen    – 0,4  0,9 
neubewertung der cashflow-hedges    0  3,5 
neubewertung der sonstigen finanzinstrumente    0  – 89,5 
latente steuern  10, 15  – 3,9  46,9 
    8,5  – 66,0 
sonstiges ergebnis nach steuern    – 16,1  – 43,8 
       
gesamtergebnis    836,4  852,2 
  davon den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen    806,4  835,9 
  davon den nicht beherrschenden gesellschaftern zuzurechnen    30,0  16,3 
       
 
 
  199
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzernbilanz 
anhang  
weitere informationen 
 
konzernbilanz 
zum 31. dezember 2018 
aktiva         
        31.12.2017 
  anhang  31.12.2018  01.01.2018  (angepasst) 
       mio. €   mio. €   mio. €  
langfristige vermögenswerte         
immaterielle vermögenswerte  11       
software    321,0  322,1  322,1 
geschäfts- oder firmenwerte    2.865,6  2.770,9  2.770,9 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    52,3  86,8  86,8 
andere immaterielle vermögenswerte    952,7  911,2  911,2 
    4.191,6  4.091,0  4.091,0 
sachanlagen  12       
einbauten in gebäuden    31,3  34,8  34,8 
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung    84,8  76,4  76,4 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau    14,8  2,2  2,2 
    130,9  113,4  113,4 
finanzanlagen  13       
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen    108,8  101,6  – 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente    1.057,1  1.574,1  – 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente         
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten    9.985,4  4.837,2  4.837,2 
  derivative finanzinstrumente    0  0,1  0,1 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
  finanzinstrumente    17,3  15,9  1,2 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    –  –  1.692,0 
kredite und forderungen    –  –  4,9 
    11.168,6  6.528,9  6.535,4 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen    42,5  38,7  38,7 
sonstige langfristige vermögenswerte    4,1  4,1  4,1 
latente steueransprüche  10  104,3  104,0  101,1 
summe langfristige vermögenswerte    15.642,0  10.880,1  10.883,7 
kurzfristige vermögenswerte         
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente  13       
forderungen aus lieferungen und leistungen    397,5  333,3  331,8 
andere zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
vermögenswerte    19.722,6  13.172,7  – 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente  13       
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten    94.280,3  79.510,7  79.510,7 
derivative finanzinstrumente    4,7  5,2  5,2 
andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzinstrumente    0,4  1,5  0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  13  –  –  254,5 
kredite und forderungen    –  –  12.922,9 
forderungen aus ertragssteuern    55,9  91,3  91,3 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  14  639,8  451,7  451,7 
    115.101,2  93.566,4  93.568,1 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  13  29.833,6  29.392,0  29.392,0 
kassenbestand und sonstige bankguthaben    1.322,3  1.297,6  1.297,6 
summe kurzfristige vermögenswerte    146.257,1  124.256,0  124.257,7 
summe aktiva       161.899,1   135.136,1   135.141,4  
 
  200
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzernbilanz 
anhang  
weitere informationen 
 
 
 
         
passiva         
        31.12.2017 
  anhang  31.12.2018  01.01.2018  (angepasst) 
       mio. €   mio. €   mio. €  
eigenkapital  15       
gezeichnetes kapital    190,0  193,0  193,0 
kapitalrücklage    1.340,4  1.332,3  1.332,3 
eigene aktien    – 477,7  – 334,6  – 334,6 
neubewertungsrücklage    – 10,2  14,4  19,6 
angesammelte gewinne    3.787,4  3.624,2  3.631,0 
konzerneigenkapital    4.829,9  4.829,3  4.841,3 
ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter    133,5  118,1  118,1 
summe eigenkapital    4.963,4  4.947,4  4.959,4 
langfristige schulden         
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  17  164,1  144,2  144,2 
sonstige langfristige rückstellungen  18, 19  184,3  120,3  120,3 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten  13  2.283,2  1.688,4  1.688,4 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten  13       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten    9.985,4  4.837,2  4.837,2 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
  finanzielle verbindlichkeiten    0,2  0,8  0,8 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    17,0  16,8  6,1 
latente steuerschulden  10  194,5  225,4  226,8 
summe langfristige schulden    12.828,7  7.033,1  7.023,8 
kurzfristige schulden         
steuerrückstellungen1) 2)    334,8  339,4  339,4 
sonstige kurzfristige rückstellungen  20  293,2  191,6  191,6 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten  13       
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    195,0  150,1  150,1 
  andere zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
  verbindlichkeiten    19.024,7  13.976,2  13.976,2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten  13       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten    94.068,3  78.798,6  78.798,6 
  derivative finanzinstrumente    3,0  29,1  32,0 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
  finanzielle verbindlichkeiten    0  0,3  0 
bardepots der marktteilnehmer  13  29.559,2  29.215,3  29.215,3 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  21  628,8  455,0  455,0 
summe kurzfristige schulden    144.107,0  123.155,6  123.158,2 
         
summe schulden    156.935,7  130.188,7  130.182,0 
         
summe passiva       161.899,1   135.136,1   135.141,4  
1) davon steuern vom einkommen und vom ertrag: 295,8 mio. € (2017: 299,6 mio. €) 
2) davon langfristige rückstellungspositionen: 104,7 mio. € (2017: 104,6 mio. €) 
 
 
  201
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-kapitalflussrechnung 
anhang  
weitere informationen 
 
konzern-kapitalflussrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
 
       
       
     
  anhang  2018  2017 
       mio. €   mio. €  
periodenüberschuss    852,5  896,0 
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12  210,5  159,9 
zunahme der langfristigen rückstellungen    59,7  10,2 
latente ertragsteuererträge  10  – 36,0  – 20,6 
übrige nicht zahlungswirksame erträge    – 21,3  – 96,4 
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer geschäftstätigkeit 
nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:    105,7  156,6 
(zunahme)/abnahme der forderungen und sonstigen vermögenswerte    – 8,8  7,9 
zunahme der kurzfristigen schulden    113,6  148,2 
zunahme der langfristigen verbindlichkeiten    0,9  0,5 
nettoverlust aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten    5,4  1,5 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen    1.176,5  1.107,2 
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen    – 1.676,0  – 323,2 
veränderung der forderungen aus ccp-positionen    1.797,7  272,2 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  22  1.298,2  1.056,2 
       
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte    – 94,8  – 106,1 
auszahlungen für investitionen in sachanlagen    – 65,2  – 43,1 
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente    – 38,7  – 312,4 
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen    – 4,8  – 10,4 
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener 
zahlungsmittel    – 169,2  – 157,5 
effekte aus dem abgang von (anteilen an) tochterunternehmen; abzüglich abgegebener 
zahlungsmittel    – 0,4  0 
nettoabnahme/(nettozunahme) der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus  
dem bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten    655,1  – 47,7 
nettozunahme der kurzfristigen verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft mit einer 
ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten    250,3  0 
einzahlungen aus abgängen von langfristigen finanzinstrumenten    259,5  859,1 
einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten    0,2  0 
cashflow aus investitionstätigkeit  22  792,0  181,9 
       
mittelabfluss aus dem erwerb eigener aktien    – 364,2  – 28,2 
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien    6,5  5,5 
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter    – 14,9  – 39,3 
mittelzufluss von nicht beherrschenden gesellschaftern    0,6  0 
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung    – 600,0  0 
mittelzufluss aus langfristiger finanzierung    592,4  0 
ausschüttung an aktionäre    – 453,3  – 439,0 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  22  – 832,9  – 501,0 
       
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    1.257,3  737,1 
       
   
  202
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-kapitalflussrechnung 
anhang  
weitere informationen 
 
 
 
 
       
       
     
  anhang  2018  2017 
       mio. €   mio. €  
übertrag zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    1.257,3  737,1 
       
einfluss von währungsdifferenzen    1,5  – 10,0 
finanzmittelbestand am anfang der periode    580,2  – 146,9 
finanzmittelbestand am ende der periode  22  1.839,0  580,2 
       
erhaltene zinsen und ähnliche erträge    435,1  362,7 
erhaltene dividenden    6,7  8,6 
gezahlte zinsen    – 312,0  – 295,8 
ertragsteuerzahlungen       – 303,3   – 308,8  
 
 
  203
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-eigenkapitalentwicklung 
anhang  
weitere informationen 
 
konzern-eigenkapitalentwicklung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
 
         
       
den anteilseignern der deutsche börse ag   
  zuzurechnen 
   
 
gezeichnetes 
  kapital  kapitalrücklage  eigene aktien 
    mio. €   mio. €   mio. €     
bilanz zum 1. januar 2017  193,0  1.327,8  – 311,4   
periodenüberschuss  0  0  0   
sonstiges ergebnis nach steuern  0  0  0   
gesamtergebnis  0  0  0   
         
währungsdifferenzen und sonstige anpassungen  0  0  0   
erwerb eigener aktien  0  0  – 28,2   
veräußerung eigener aktien  0  4,5  0   
verkäufe im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms  0  0  5,0   
veränderung aus kapitalmaßnahmen  0  0  0   
erwerb des anteils nicht beherrschender gesellschafter an der european energy   
exchange ag  0  0  0 
ausschüttung an aktionäre  0  0  0   
transaktionen mit anteilseignern  0  4,5  – 23,2   
bilanz zum 31. dezember 2017  193,0  1.332,3  – 334,6   
         
erstanwendungseffekt ifrs 9 und ifrs 15 zum 1. januar 2018  0  0  0   
         
bilanz zum 1. januar 2018  193,0  1.332,3  – 334,6   
periodenüberschuss  0  0  0   
sonstiges ergebnis nach steuern  0  0  0   
gesamtergebnis  0  0  0   
         
währungsdifferenzen und sonstige anpassungen  0  0  0   
erwerb eigener aktien  0  0  – 364,2   
veräußerung eigener aktien  0  5,1  0   
einziehung eigener aktien  – 3,0  3,0  215,4   
verkäufe im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms  0  0  5,7   
veränderung aus kapitalmaßnahmen  0  0  0   
ausschüttung an aktionäre  0  0  0   
transaktionen mit anteilseignern  – 3,0  8,1  – 143,1   
bilanz zum 31. dezember 2018    190,0   1.340,4   – 477,7    
   
  204
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss | konzern-eigenkapitalentwicklung 
anhang  
weitere informationen 
 
 
 
 
         
         
den anteilseignern der deutsche börse ag  
zuzurechnen   
ausgleichsposten für 
anteile nicht 
beherrschender 
 neubewertungsrücklage   angesammelte gewinne  konzerneigenkapital  gesellschafter  summe eigenkapital 
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
41,5  3.230,1  4.481,0  142,2  4.623,2 
0  874,3  874,3  21,7  896,0 
– 21,9  – 16,5  – 38,4  – 5,4  – 43,8 
– 21,9  857,8  835,9  16,3  852,2 
         
0  – 11,4  – 11,4  0,6  – 10,8 
0  0  – 28,2  0  – 28,2 
0  0  4,5  0  4,5 
0  0  5,0  0  5,0 
0  0  0  – 48,3  – 48,3 
0  – 6,5  – 6,5  7,3  0,8 
0  – 439,0  – 439,0  0  – 439,0 
0  – 456,9  – 475,6  – 40,4  – 516,0 
19,6  3.631,0  4.841,3  118,1  4.959,4 
         
– 5,2  – 6,8  – 12,0  0  – 12,0 
         
14,4  3.624,2  4.829,3  118,1  4.947,4 
0  824,3  824,3  28,2  852,5 
– 24,6  6,7  – 17,9  1,8  – 16,1 
– 24,6  831,0  806,4  30,0  836,4 
         
0  0,9  0,9  0,3  1,2 
0  0  – 364,2  0  – 364,2 
0  0  5,1  0  5,1 
0  – 215,4  0  0  0 
0  0  5,7  0  5,7 
0  0  0  – 14,9  – 14,9 
0  – 453,3  – 453,3  0  – 453,3 
0  – 667,8  – 805,8  – 14,6  – 820,4 
– 10,2    3.787,4    4.829,9     133,5    4.963,4  
 
 
 
   
  205
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
konzernanhang 
grundlagen und methoden 
1. allgemeine grundsätze 
unternehmensinformationen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) mit sitz in frankfurt am main wird im handelsregister b des 
amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 32232 geführt. die deutsche börse ag ist das 
mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag und ihre tochtergesellschaften 
betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von dienstleistungen im vorbörs-
lichen umfeld und der wachstumsfinanzierung sowie der wertpapierzulassung über den handel, die 
verrechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von wertpapieren. zudem werden it-dienstleis-
tungen erbracht und marktinformationen vertrieben. für details zur internen organisation und bericht-
erstattung siehe   erläuterung 24. 
 
 
grundlagen der berichterstattung 
der konzernabschluss 2018 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) des international accounting standards board (iasb) und den diesbezüglich veröffentlichten 
interpretationen des international financial reporting standards interpretations committee (ifric) 
erstellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates 
über die anwendung internationaler rechnungslegungsstandards in der europäischen union 
anzuwenden sind.  
 
die nach §315e absatz 1 handelsgesetzbuch (hgb) erforderlichen angaben wurden im konzernanhang 
 
und im   vergütungsbericht des zusammengefassten lageberichts dargestellt. der konzernabschluss 
orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations committee (ric) des deutschen 
rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen interpretationen, solange keine 
gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
die folgenden vom iasb veröffentlichten und von der eu-kommission übernommenen standards 
und interpretationen wurden im geschäftsjahr 2018 auf die gruppe deutsche börse angewandt. die 
anwendung erfolgte nicht vorzeitig. 
 
änderungen ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von anteilsbasierten vergütungen“ (juni 2016)  
die änderungen betreffen die bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich. die 
wesentlichste änderung bzw. ergänzung besteht darin, dass ifrs 2 nun vorschriften enthält, die  
die ermittlung des beizulegenden zeitwertes derjenigen verpflichtungen betreffen, die aus anteils-
basierten vergütungen resultieren.  
  206
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ (juli 2014)  
mit ifrs 9 werden neue regeln für die bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten eingeführt.  
 
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ (mai 2014 und klarstellung april 2016) 
ifrs 15 enthält regelungen zur realisierung von umsatzerlösen aus kundenverträgen.  
 
die änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden, die sich aus der erstmaligen anwendung 
von ifrs 9 und ifrs 15 ergeben, sind in   erläuterung 3 beschrieben.  
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2014–2016“ (dezember 2016) 
die änderungen betreffen drei standards; die änderungen zu ifrs 1 und ias 28 waren im jahr 2018 
erstmalig anzuwenden. ias 28 stellt klar, dass das wahlrecht zur bewertung einer beteiligung an einem 
assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen, das von einer wagniskapitalgesellschaft 
oder einem anderen qualifizierenden unternehmen gehalten wird, je beteiligung unterschiedlich aus-
geübt werden kann. 
 
ifric 22 „transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen“  
(dezember 2016) 
ifric 22 adressiert eine anwendungsfrage zu ias 21 „auswirkungen von wechselkursänderungen“. 
klargestellt wird, auf welchen zeitpunkt der wechselkurs für die umrechnung von transaktionen in 
fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhaltene oder geleistete anzahlungen enthalten. maßgeblich für 
die ermittlung des umrechnungskurses für den zugrunde liegenden vermögenswert, ertrag oder 
aufwand ist danach der zeitpunkt, zu dem der aus der vorauszahlung resultierende vermögenswert 
bzw. die entsprechende schuld erstmals erfasst wird.  
 
die anwendung der oben genannten standards und interpretationen hat keinen wesentlichen einfluss 
auf die darstellung des konzernabschlusses. änderungen im rahmen des ias 40 „übertragungen 
von als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien“ haben keinen einfluss auf die darstellung des 
konzernabschlusses. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
folgende für die gruppe deutsche börse relevante standards und interpretationen, die die gruppe  
für das jahr 2018 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum datum der veröffentlichung 
dieses finanzberichts vom iasb veröffentlicht und teilweise von der eu-kommission anerkannt. 
 
die folgenden standards wurden bereits von der eu-kommission anerkannt: 
 
ifrs 16 „leasingverträge“ (januar 2016) 
ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung, den ausweis sowie die angabepflichten von leasing-
verhältnissen. er zielt darauf ab, dass leasingnehmer und leasinggeber relevante informationen 
hinsichtlich der auswirkungen von leasingverhältnissen zur verfügung stellen. der standard ist 
anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, und erlaubt eine 
vorzeitige anwendung. die gruppe deutsche börse wird den standard ab dem 1. januar 2019 
anwenden. der standard wurde am 31. oktober 2017 von der eu übernommen. 
   
  207
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
als leasingnehmer erwartet die gruppe deutsche börse durch die erstmalige anwendung der neuen 
vorschriften für leasingverträge wesentliche anpassungseffekte im konzernabschluss. ifrs 16 führt ein 
einheitliches modell ein, wonach leasingverhältnisse in der bilanz des leasingnehmers zu erfassen 
sind: zum einen das nutzungsrecht („right-of-use asset“), d.h. das recht des leasingnehmers auf die 
 
nutzung des zugrunde liegenden vermögenswertes; zum anderen die schuld des leasingnehmers aus 
dem leasingverhältnis, d.h. seine verpflichtung zu leasingzahlungen. 
 
 
durch die bilanzierung von nutzungsrechten und den entsprechenden leasingverbindlichkeiten wird 
sich die bilanzsumme der gruppe deutsche börse zum zeitpunkt der umstellung voraussichtlich um 
einen eurobetrag von rund 300 mio.€ erhöhen. davon werden rund 5 mio.€ auf leasingverträge über 
   
firmenwagen entfallen, der restliche betrag betrifft langfristige verträge für büroimmobilien und 
rechenzentren. 
 
ferner wird sich die art der aufwendungen im zusammenhang mit diesen leasingverhältnissen ändern: 
die gruppe deutsche börse erfasst künftig abschreibungen für nutzungsrechte sowie zinsaufwendun-
gen aus leasingverbindlichkeiten anstelle von miet- bzw. leasingaufwendungen als teil der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen. diese verschiebungen werden voraussichtlich in einer höhe von rund  
55 mio.€ liegen und letztlich zu einer verbesserung des ergebnisses vor zinsen, steuern und 
 
abschreibungen (ebitda) führen.  
 
die gruppe deutsche börse wird von folgenden allgemeinen anwendungserleichterungen des ifrs 16 
gebrauch machen:  
 
 alle bereits in der vergangenheit als leasingverhältnis identifizierten verträge werden auch weiterhin 
als leasingverhältnis klassifiziert. 
 kurzfristige leasingverhältnisse (vertragslaufzeit weniger als zwölf monate) und leasinggegenstände 
von geringem wert werden nicht als nutzungsrecht bzw. leasingverbindlichkeit erfasst. 
 
die in den leasingzahlungen enthaltene umsatzsteuer wird weder in die leasingverbindlichkeiten noch 
in den buchwert des nutzungsrechts einbezogen, unabhängig davon, ob die gruppe deutsche börse 
zum vorsteuerabzug berechtigt ist oder nicht.  
 
zum erstanwendungszeitpunkt von ifrs 16 wird die gruppe deutsche börse wie folgt vorgehen:  
 
 die umstellung wird nach dem modifizierten retrospektiven ansatz vorgenommen; die vorjahreswerte 
werden dabei nicht angepasst.  
 aus den künftigen leasingzahlungen wird unter anwendung des grenzfremdkapitalzinssatzes der 
barwert der leasingverbindlichkeiten ermittelt. für vergleichbar ausgestaltete leasingverhältnisse wird 
dieser einheitlich gewählt.  
 die bewertung des nutzungsrechtes wird auf basis des einzelnen vertrags entweder rückblickend 
unter anwendung des zinssatzes bei erstanwendung oder auf basis der angepassten leasingverbind-
lichkeiten berechnet. die kumulierten effekte der erstmaligen anwendung des neuen standards  
werden ergebnisneutral im eigenkapital erfasst. hieraus ergibt sich zum 1. januar 2019 ein effekt in 
höhe von rund 10 mio.€. das nutzungsrecht wird um rückstellungen aus der belastung von leasing-
 
verträgen angepasst.    
  208
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
 bezüglich der behandlung von verträgen mit einer restlaufzeit von weniger als zwölf monaten zum 
umstellungszeitpunkt wird eine entscheidung auf vertragsebene getroffen.  
 anfängliche direkte kosten werden nicht im nutzungsrecht berücksichtigt. 
 
änderungen ifrs 9 bezüglich vorfälligkeitsregelungen mit negativer ausgleichsleistung  
(oktober 2017) 
die änderungen bezüglich vorfälligkeitsregelungen mit negativer ausgleichsleistung sind auf geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist 
erlaubt. die änderungen wurden am 22. märz 2018 von der eu übernommen. 
 
ifric 23 „unsicherheiten bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung“ (juni 2017) 
diese interpretation erläutert die bilanzierung laufender und latenter steuerschulden und -ansprüche, 
bei denen unsicherheiten hinsichtlich der ertragsteuerlichen behandlung bestehen. ifric 23 ist auf 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwen-
dung ist erlaubt. die interpretation wurde am 23. oktober 2018 von der eu übernommen.   
 
änderungen ias 28 „langfristige beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint 
ventures“ (oktober 2017) 
die änderungen sollen klarstellen, dass ein unternehmen ifrs 9 auf langfristige beteiligungen an einem 
assoziierten unternehmen oder joint venture anwendet, die teil der nettoinvestitionen in dieses asso-
ziierte unternehmen oder joint venture ausmachen, die jedoch nicht nach der equity-methode bilanziert 
werden. die änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 
beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die änderungen wurden am 8. februar 2019 von der 
eu übernommen.  
 
die folgenden standards wurden bisher nicht von der eu-kommission anerkannt: 
 
änderungen ifrs 3 „definition eines geschäftsbetriebs“ (oktober 2018) 
die änderungen zielen darauf ab, die unsicherheiten zu beseitigen, die bestehen, wenn ein unter-
nehmen bestimmen muss, ob es einen geschäftsbetrieb oder eine gruppe von vermögenswerten 
erworben hat. die änderungen sind für unternehmenszusammenschlüsse anzuwenden, bei denen der 
erwerbszeitpunkt am oder nach dem beginn der ersten jährlichen berichtsperiode liegt, die am oder 
nach dem 1. januar 2020 beginnt. die änderungen wurden bisher nicht von der eu übernommen.  
 
änderungen ias 1 und ias 8 „definition von wesentlich“ (oktober 2018) 
die definition des ausdrucks „wesentlich“ in bezug auf die wesentlichkeit von informationen wird 
geschärft. zudem werden die verschiedenen definitionen im rahmenkonzept und in den standards 
selbst vereinheitlicht. die änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
1. januar 2020 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die änderungen wurden bisher  
nicht von der eu übernommen. 
 
  209
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
änderungen ifrs 10 und ias 28 „veräußerung oder einbringung von vermögenswerten zwischen 
einem investor und einem assoziierten unternehmen oder joint venture“ (september 2014) 
durch die änderungen wird klargestellt, dass bei transaktionen mit einem assoziierten unternehmen  
oder joint venture das ausmaß der erfolgserfassung davon abhängt, ob die veräußerten oder einge-
brachten vermögenswerte einen geschäftsbetrieb darstellen. der zeitpunkt des inkrafttretens wurde  
auf unbestimmte zeit verschoben. 
 
ifrs 17 „versicherungsverträge“ (mai 2017) 
ifrs 17 regelt ansatz, bewertung und ausweis sowie die angaben für versicherungsverträge. ziel ist  
die bereitstellung relevanter informationen durch die bilanzierenden unternehmen, was zu einer  
glaubwürdigen darstellung der versicherungsverträge führen soll. der standard ist anzuwenden auf 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. der standard wurde bisher nicht  
von der eu übernommen.  
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2015–2017“ (dezember 2017) 
die änderungen betreffen vier standards:  
 
die änderungen zu ifrs 3 stellen klar, dass ein unternehmen bei erlangung der beherrschung über 
einen geschäftsbetrieb, an dem es zuvor im rahmen einer gemeinsamen tätigkeit (joint operation) 
beteiligt war, die grundsätze für sukzessive unternehmenszusammenschlüsse anzuwenden hat. der 
bislang vom erwerber gehaltene anteil ist neu zu bewerten. 
 
in ifrs 11 wird festgelegt, dass eine partei bei erlangung einer gemeinschaftlichen führung (joint 
control) an einem geschäftsbetrieb, an dem sie zuvor im rahmen einer gemeinschaftlichen tätigkeit 
(joint operation) beteiligt war, den bisher gehaltenen anteil nicht neu bewertet. 
 
ias 12 wird dahingehend geändert, dass alle ertragsteuerlichen konsequenzen von dividendenzah-
lungen in gleicher weise zu berücksichtigen sind wie die erträge, auf denen die dividenden beruhen.  
   
  210
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
zuletzt wird im ias 23 festgelegt, dass bei der bestimmung des finanzierungskostensatzes, wenn ein 
unternehmen allgemein mittel für die beschaffung von qualifizierenden vermögenswerten aufgenommen 
hat, kosten für fremdkapital, das speziell im zusammenhang mit der beschaffung von qualifizierenden 
vermögenswerten aufgenommen wurde, bis zu deren fertigstellung nicht zu berücksichtigen sind. 
 
die änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 
beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von der eu übernommen. 
 
änderungen ias 19 „planänderung, -kürzung oder -abgeltung“ (februar 2018) 
die änderungen regeln, dass bei einer änderung, kürzung oder abgeltung eines leistungsorientierten 
versorgungsplans der laufende dienstzeitaufwand und die nettozinsen für das restliche geschäftsjahr 
unter verwendung der aktuellen versicherungsmathematischen annahmen neu zu ermitteln sind, die zur 
erforderlichen neubewertung der nettoschuld angewandt wurden. ferner werden ergänzungen aufge-
nommen, die klarstellen, wie sich eine planänderung, -kürzung oder -abgeltung auf die anforderungen  
an die vermögenswertobergrenze auswirkt. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt. die änderungen 
wurden bisher nicht von der eu übernommen.   
 
überarbeitetes rahmenkonzept in ifrs-standards  
das überarbeitete rahmenkonzept gliedert sich in eine einführende erläuterung zu „status und  
zweck des rahmenkonzepts“, acht kapitel und ein glossar. enthalten sind überarbeitete definitionen 
von vermögenswerten und schulden und neue leitlinien zu bewertung und ausbuchung, ausweis  
und angaben. 
 
einhergehend mit dem geänderten rahmenkonzept wurden referenzen auf das rahmenkonzept in 
diversen standards angepasst. 
 
die gruppe deutsche börse erwartet aus der anwendung der oben genannten standards und 
interpretationen keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung des konzernabschlusses – mit 
ausnahme der anwendung von ifrs 16, deren auswirkungen oben beschrieben sind. 
 
   
  211
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
2. konsolidierungskreis 
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2018 geht  
aus den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht 
anders angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige 
gesellschaft ihren sitz hat.  
 
 
       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1)   
anteil am kapital 
zum 31.12.2018 
unmittelbar/ 
gesellschaft  sitz  (mittelbar)   
    %   
      
assam sellerco, inc. in liquidation  new york, usa  100,00   
assam sellerco service, inc. in liquidation3)  new york, usa  (100,00)   
need to know news, llc in liquidation  chicago, usa  (100,00)   
börse frankfurt zertifikate ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
clearstream holding ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
clearstream beteiligungs ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
clearstream international s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
clearstream banking s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
clearstream banking japan, ltd.  tokio, japan  (100,00)   
regis-tr s.a.  luxemburg, luxemburg  (50,00)   
clearstream banking ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
clearstream global securities services limited  cork, irland  (100,00)   
clearstream operations prague s.r.o.  prag, tschechien  (100,00)   
clearstream services s.a.  luxemburg, luxemburg  (100,00)   
clearstream funds centre ltd.  london, vereinigtes königreich  (100,00)   
db1 ventures gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur, singapur  100,00   
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
eurex exchange asia pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
deutsche boerse market data + services singapore pte. ltd.  singapur, singapur  100,00   
deutsche boerse systems inc.  chicago, usa  100,00   
deutsche börse photography foundation ggmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
deutsche börse services s.r.o.  prag, tschechien  100,00   
eurex frankfurt ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
eurex clearing ag  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
eurex clearing security trustee gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
eurex repo gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
       
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlußprüfer-testat und können sich daher  ggf. nachträglich ändern. 
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- und verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. -fehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
3) die assam sellerco service, inc. in liquidation ist im teilkonzern der assam sellerco, inc. in liquidation enthalten. 
4) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
5) besteht aufgrund der geschäftstätigkeit aus zins- und provisionsüberschüssen 
6) darin sind erträge aus gewinnabführung der eurex clearing ag in höhe von 8.141 t € enthalten. 
7) davon 283.096 t € aus beteiligungserträgen; darin sind 192.096 t € der clearstream banking s.a. und 91.000 t € der clearstream banking ag enthalten. 
 
   
  212
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
  
 
 
 
 
 
 
 
             
 
   
jahresergebnis  erst- 
währung  grundkapital1) eigenkapital1) 2) bilanzsumme1) umsatz 20181)  20181)  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
               
us$  9.911  22.550  22.596  0  – 108  2009 
us$  k.a.  k.a.  k.a.  k.a.  k.a.  2009 
us$  0  2.098  2.098  0  0  2009 
€  140  16.594  22.454  19.734  3.023  2013 
€  101.000  2.285.314  2.440.263  0  152.6904)  2007 
€  50  50  50  0  0  14.12.2018 
€  25.000  1.345.824  1.391.071  43.9855)  283.9537)  2002 
€  92.000  1.263.245  18.277.543  618.2095)  204.280  2002 
jpy  49.000  185.854  230.900  136.095  5.781  2009 
€  3.600  13.310  16.910  16.209  4.765  2010 
€  25.000  462.276  2.459.275  304.8335)  92.707  2002 
€  6.211  14.498  22.525  39.104  2.677  2014 
czk  160.200  193.485  546.144  696.772  9.577  2008 
€  30.000  129.534  225.982  312.4225)  12.419  2002 
chf  15.000  11.482  108.149  3.978  1.501  01.10.2018 
€  25  50  58  0  – 11  2016 
€  0  14.063  14.312  0  – 252  2013 
€  10.000  9.833  10.470  0  545  2013 
€  6.000  633  690  0  – 206  2013 
s$  606  1.076  1.332  0  58  2015 
us$  400  44.397  52.910  19.840  – 714  2000 
€  25  175  216  0  – 44  2015 
czk  200  391.760  661.102  1.416.597  71.092  2006 
€  6.000  1.122.320  1.313.542  13.430  18.5376)  1998 
€  25.000  514.813  25.965.525  31.7655)  8.1414)  1998 
€  25  79  86  4  0  2013 
€  3.600  22.737  29.733  12.366  4.693  2001 
             
 
 
 
 
 
  213
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
       
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2)   
anteil am kapital 
zum 31.12.2018 
unmittelbar/ 
gesellschaft  sitz  (mittelbar)   
    %   
      
eurex global derivatives ag3)  zug, schweiz  100,00   
eurex services gmbh  frankfurt am main, deutschland  100,00   
european energy exchange ag  leipzig, deutschland  75,054)   
cleartrade exchange pte. limited  singapur, singapur  (75,05)   
eex link gmbh  leipzig, deutschland  (75,05)   
european commodity clearing ag  leipzig, deutschland  (75,05)   
european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  (75,05)   
nodal exchange holdings, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
nodal exchange, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
nodal clear, llc  tysons corner, usa  (75,05)   
power exchange central europe a.s.  prag, tschechien  (50,03)   
powernext sas  paris, frankreich  (75,05)   
epex spot se  paris, frankreich  (38,27)7)   
epex netherlands b.v.  amsterdam, niederlande  (38,27)   
epex spot schweiz ag  bern, schweiz  (38,27)   
jv epex-soops b.v.  amsterdam, niederlande  (22,96)   
gaspoint nordic a/s  brøndby, dänemark  (75,05)   
pegas cegh gas exchange services gmbh  wien, österreich  (38,27)   
stoxx ltd.  zug, schweiz  100,00   
stoxx australia pty limited  sydney, australien  (100,00)   
tradegate exchange gmbh  berlin, deutschland  80,00   
360 treasury systems ag  frankfurt am main, deutschland  100,00   
360t asia pacific pte. ltd.  singapur, singapur  (100,00)   
360tgtx inc.  new york, usa  (100,00)   
360 trading networks inc.  new york, usa  (100,00)   
360 trading networks llc  dubai, vereinigte arabische emirate  (100,00)   
360 trading networks sdn bhd  kuala lumpur, malaysia  (100,00)   
finbird gmbh  frankfurt am main, deutschland  (100,00)   
finbird limited  jerusalem, israel  (100,00)   
threesixty trading networks (india) pte. ltd.  mumbai, indien  (100,00)   
       
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor abschlussprüfer-testat und können sich daher ggf. nachträglich ändern. 
2) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- und verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. -fehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
3) angaben beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr vom 1. april 2018 bis zum 31. dezember 2018. 
4) stimmrechtsanteil 62,91 prozent 
5) darin sind erträge aus gewinnabführung der european commodity clearing ag in höhe von 49.930 t € enthalten. 
6) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
7) davon 8,02 prozent mittelbar über die european energy exchange ag und 30,25 prozent mittelbar über die powernext sas gehalten 
8) angaben auf basis des abschlusses zum 31. dezember 2017 
 
 
  214
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
             
 
   
jahres- erst- 
währung  grundkapital1)  eigenkapital1) 2)  bilanzsumme1)  umsatz 20181)  ergebnis1) 2018  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
               
€  83  673.011  698.106  107.083  95.769  2012 
€  25  98  98  0  0  2007 
€  60.075  340.295  408.293  74.562  45.4595)  2014 
us$  21.559  2.080  2.700  1.000  – 1.546  2014 
€  50  67  122  184  8  2016 
€  1.015  108.935  18.602.324  98.680  49.9306)  2014 
€  13  109  522.160  39.721  27  2014 
us$  0  156.218  657.891  20.481  2.263  03.05.2017 
us$  0  43.689  495.362  20.481  6.657  03.05.2017 
us$  0  30.310  486.571  13.594  7.171  03.05.2017 
czk  30.000  52.024  65.747  59.579  17.719  2016 
€  12.584  33.456  43.015  36.845  13.670  2015 
€  6.168  64.257  115.691  83.075  22.177  2015 
€  0  0  278  1.683  0  2016 
chf  100  200  216  334  22  2015 
€  18  52  55  20  – 125  2015 
dkk  2.000  2.439  2.933  3.499  99  2016 
€  35  6.986  7.302  1.921  231  2016 
chf  1.000  171.430  221.662  173.041  96.811  2009 
au$  08)  958)  2288)  4638)  88)  2015 
€  500  2.109  2.941  3.465  723  2010 
€  128  77.035  98.023  77.115  18.885  2015 
s$  550  4.767  7.039  11.198  301  2015 
us$  30.000  28.489  105.142  10.152  – 3.511  29.06.2018 
us$  300  7.794  8.745  8.683  943  2015 
€  34  445  578  586  64  2015 
myr  0  – 82  84  0  – 82  25.08.2017 
€  25  1.424  1.434  0  138  2015 
ils  1  – 4.021  3.989  0  – 1.054  2015 
inr  300  75.970  86.553  44.991  7.143  2015 
             
 
 
   
  215
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
       
veränderungen im konsolidierungskreis 
  deutschland  ausland  summe 
       
zum 1. januar 2018  20   41   61  
zugänge  1   2   3  
abgänge  – 4  – 3   – 7  
zum 31. dezember 2018  17   40   57  
       
 
 
die eurex repo gmbh, frankfurt am main, deutschland, wurde mit wirkung zum 1. januar 2018 auf 
die eurex bonds gmbh, frankfurt am main, deutschland, (eine 100-prozentige tochtergesellschaft der 
eurex frankfurt ag) verschmolzen und anschließend in eurex repo gmbh umfirmiert. da die eurex 
frankfurt ag, frankfurt am main, deutschland, (eine 100-prozentige tochtergesellschaft der deutsche 
börse ag) alleiniger anteilseigner der eurex repo gmbh ist, wird weiterhin von einem beherrschenden 
einfluss im sinne des ifrs 10 ausgegangen und die gesellschaft voll in den konzernabschluss 
einbezogen. 
 
die agricultural commodity exchange gmbh, die eex power derivatives gmbh und die global 
environmental exchange gmbh (alle drei leipzig, deutschland) wurden mit wirkung zum 1. januar 2018 
auf die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, verschmolzen. da die deutsche börse ag 
unverändert einen beherrschenden einfluss auf die european energy exchange ag (eex) ausüben 
kann, wird die gesellschaft weiterhin voll in den konzernabschluss einbezogen. 
  
die gruppe deutsche börse übernahm zum 29. juni 2018 das gtx electronic communication network 
(ecn)-geschäft der gain capital holdings, inc., bedminster, usa. im rahmen der transaktion hat die 
360 treasury systems ag, frankfurt am main, deutschland, eine 100-prozentige tochtergesellschaft der 
deutsche börse ag, das tochterunternehmen 360tgtx, inc., new york, usa, gegründet, welches das 
gtx-ecn-geschäft zu einem kaufpreis in höhe von 100,1 mio.us$ (85,9 mio.€) im rahmen eines 
   
asset deal erwarb. das geschäft der 360tgtx wurde zum 29. juni 2018 erstmals in den konsolidie-
rungskreis der gruppe deutsche börse einbezogen.  
 
auf basis der zum bilanzstichtag vorläufigen kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden effekte: 
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit dem gtx-ecn-geschäft 
vorläufige berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  29.06.2018 
      mio. €   
übertragene gegenleistung   
kaufpreis in bar  85,9 
summe gegenleistung  85,9 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  23,3 
markennamen  1,7 
software  4,5 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,4 
sonstige kurzfristige vermögenswerte abzüglich schulden  2,0 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  31,9 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich abzugsfähig)  54,0 
   
 
  216
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
der aus der transaktion resultierende geschäfts- oder firmenwert spiegelt im wesentlichen die erwar-
teten kosten- und umsatzsynergien aus dem unternehmenszusammenschluss wider.  
 
die vollkonsolidierung des gtx-ecn-geschäfts hat zu einer erhöhung der nettoerlöse um 5,5 mio.€ 
 
sowie des ergebnisses nach steuern in höhe von 0,9 mio.€ geführt. aufgrund der transaktionsstruktur 
 
(asset deal) können keine pro-forma-angaben zu effekten einer potenziellen erstkonsolidierung zum  
1. januar 2018 gemacht werden. 
 
mit wirkung zum 1. oktober 2018 hat die clearstream international s.a., luxemburg, 100 prozent der 
anteile an der swisscanto funds centre ltd., london, vereinigtes königreich, erworben. die gesellschaft 
wird seit diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss der gruppe deutsche börse einbezogen. zum 
2. november 2018 wurde die gesellschaft in clearstream funds centre ltd. umbenannt. mit der trans-
aktion erweitert clearstream sein dienstleistungsangebot im investmentfondsbereich um zusätzliche 
distributionswege. die gegenleistung für den erwerb der anteile betrug 95,0 mio. chf (83,3 mio.€), 
 
woraus sich ein geschäfts- oder firmenwert in höhe von 36,5 mio.€ ergibt.  
 
 
auf basis der zum bilanzstichtag vorläufigen kaufpreisallokation ergeben sich die folgenden effekte: 
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss  
mit der swisscanto funds centre ltd. 
vorläufige berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  01.10.2018 
    mio. €  
übertragene gegenleistung   
kaufpreis in bar  92,7 
erworbene bankguthaben  – 9,4 
summe gegenleistung  83,3 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  40,8 
software  0,5 
sonstige immaterielle vermögenswerte  0,4 
langfristige finanzielle vermögenswerte  14,7 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,6 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte (ohne bankguthaben)  16,3 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1,7 
steuerrückstellungen  – 0,4 
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten (ohne bardeposits der kunden)  – 20,6 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  – 7,2 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  46,8 
   
geschäfts- oder firmenwert (nicht steuerlich abzugsfähig)  36,5 
   
 
 
der aus der transaktion resultierende geschäfts- oder firmenwert spiegelt im wesentlichen erwartete 
umsatzsynergien bei bestandskunden wider. durch die ausweitung der angebotspalette erwartet 
clearstream umsatzerlöse im niedrigen zweistelligen millionen-euro-bereich aus cross-selling-
synergien. 
   
  217
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
die vollkonsolidierung der clearstream funds centre ltd. (vormals swisscanto funds centre ltd.) hat 
zu einer erhöhung der nettoerlöse um 3,3 mio.€ sowie des ergebnisses nach steuern in höhe von  
 
0,8 mio.€ geführt. wäre die gesellschaft bereits zum 1. januar 2018 voll konsolidiert worden, hätte 
 
dies zu einer erhöhung der nettoerlöse um 12,5 mio.€ sowie des ergebnisses nach steuern um 
 
2,0 mio.€ geführt.  
 
 
die eurex zürich ag, zürich, schweiz, wurde mit wirkung zum 1. oktober 2018 auf die eurex global 
derivatives ag, zug, schweiz, verschmolzen. da die deutsche börse ag unverändert alleiniger anteils-
eigner an der eurex global derivatives ag bleibt, wird weiterhin von einem beherrschenden einfluss im 
sinne des ifrs 10 ausgegangen und die gesellschaft voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
die epex spot belgium s.a., brüssel, belgien, wurde mit wirkung zum 31. dezember 2018 auf die 
epex spot se, paris, frankreich, verschmolzen. da die european energy exchange ag (eine 75-
prozentige tochtergesellschaft der deutsche börse ag) indirekt über die powernext sas (40,31 prozent) 
sowie direkt (10,69 prozent) einen beherrschenden einfluss im sinne des ifrs 10 ausübt, wird die 
gesellschaft weiterhin voll in den konzernabschluss einbezogen. 
 
folgende drei gesellschaften wurden im geschäftsjahr 2018 liquidiert und entkonsolidiert: die apx 
shipping b.v.i.l. (zum 16. april 2018), die apx commodities limited (zum 18. september 2018) und 
die impendium systems ltd. (zum 4. dezember 2018). 
 
mit kaufvertrag vom 14. dezember 2018 erwarb die clearstream holding ag, frankfurt am main, 
deutschland, (eine 100-prozentige tochtergesellschaft der deutsche börse ag) alle anteile an der 
skylinehöhe 96 vv ag, frankfurt am main, deutschland, zu einem kaufpreis in höhe von 57 t€. die 
 
gesellschaft wurde anschließend in clearstream beteiligungs ag umfirmiert. da die deutsche börse ag 
indirekt 100 prozent der anteile hält, wird von einem beherrschenden einfluss im sinne des ifrs 10 
ausgegangen und die gesellschaft voll in den konzernabschluss einbezogen.  
 
   
  218
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
assoziierte unternehmen  
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen zusam-
men, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach den geltenden nationalen rechnungs-
legungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus sicht der gruppe deutsche börse umfassen.  
 
 
         
assoziierte unternehmen (teil 1)       
anteil am 
kapital zum 
31.12.2018 
unmittelbar/  assoziiert 
gesellschaft  sitz  segment  (mittelbar)  seit 
      %   
        
braintrade gesellschaft für 
börsensysteme mbh  frankfurt am main, deutschland  xetra (wertpapierhandel)  (28,58)1)  2013 
china europe international exchange ag  frankfurt am main, deutschland  eurex (finanzderivate)  40,00  2015 
deutsche börse commodities gmbh  frankfurt am main, deutschland  xetra (wertpapierhandel)   16,20  2007 
digital vega fx ltd  london, vereinigtes königreich  eurex (finanzderivate)  23,85  2011 
enermarket gmbh  frankfurt am main, deutschland  eex (commodities)  (30,02)  2018 
hqlax s.à r.l.  luxemburg, luxemburg  gsf (sicherheitenmanagement)  28,76  2018 
luxcsd s.a.  luxemburg, luxemburg  clearstream (nachhandel)  (50,00)  2015 
regtek solutions inc.  new york, usa  data (datengeschäft)  12,50  2015 
r5fx ltd  london, vereinigtes königreich  eurex (finanzderivate)  16,33  2014 
seepex a.d.  belgrad, serbien  eex (commodities)  (9,57)  2015 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  berlin, deutschland  xetra (wertpapierhandel)  19,99  2010 
zdb cloud exchange gmbh 
in liquidation  eschborn, deutschland  eurex (finanzderivate)  49,90  2013 
zimory gmbh in liquidation  berlin, deutschland  eurex (finanzderivate)  30,03  2013 
         
1) davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten 
 
 
             
assoziierte unternehmen (teil 2)   
jahres-
vermögens-  umsatz   ergebnis 
gesellschaft  währung  grundkapital1)  werte1)  schulden1) 20181)  20181) 
    tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd. 
             
braintrade gesellschaft für 
börsensysteme mbh  €  1.400  3.723  2.027  3.780  101 
china europe international exchange ag  €  27.000  13.284  76  255  – 4.136 
deutsche börse commodities gmbh  €  1.000  6.518.505  6.511.137  13.974  4.601 
digital vega fx ltd  gbp  2.6072)  2.3872)  – 4582)  1.5972)  5632) 
enermarket gmbh  €  25  351  357  8  – 599 
hqlax s.à r.l.  €  17  3.141  1.331  0  – 1.550 
luxcsd s.a.  €  6.000  6.547  1.265  2.679  427 
regtek solutions inc.  us$  4.857  4.688  2.709  2.917  – 1.759 
r5fx ltd  gbp  2  477  930  38  – 700 
seepex a.d.  rsd  240.000  151.468  155.706  94.300  5.344 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  €  24.403  160.700  113.330  68.958  17.191 
zdb cloud exchange gmbh 
in liquidation  €  50  207  78  0  – 16 
z imory gmbh in liquidation    €   263   204   48   0   – 18 
1) angaben basieren auf vorläufigen zahlen vor dem testat des abschlussprüfers und können sich daher ggf. nachträglich ändern.  
2) die werte beziehen sich auf das geschäftsjahr vom 1. dezember 2017 bis zum 30. november 2018. 
  219
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
am 1. februar 2018 erwarb die european energy exchange ag einen stimmberechtigten anteil von 
40,0 prozent an der enermarket gmbh, frankfurt am main, deutschland. dies führte zu einem mittel-
baren beteiligungsanteil der deutsche börse ag von 30,02 prozent.  
 
am 4. juli 2018 veräußerte die deutsche börse ag einen teil ihrer anteile an der phineo gag, berlin, 
deutschland, an die phineo pool gbr, berlin, deutschland, was zu einem rückgang des stimmberech-
tigten anteils auf 4 prozent führte. somit ist phineo gag nicht mehr als assoziiertes unternehmen 
eingestuft und nach der equity-methode bilanziert. 
 
am 7. august 2018 erwarb die deutsche börse ag einen stimmberechtigten anteil von 10,0 prozent an 
der hqlax s.à r.l., luxemburg. am 5. dezember 2018 folgte der erwerb einer zweiten tranche, was zu 
einem stimmberechtigten anteil der deutsche börse ag von insgesamt 28,76 prozent führte. 
 
am 19. september 2018 wurden die beteiligungsanteile der deutsche börse ag an der switex gmbh, 
hamburg, deutschland, veräußert.  
 
mit wirkung zum 31. dezember 2018 wurde der kaufvertrag zur veräußerung der anteile der deutsche 
börse ag an der digital vega fx ltd., london, vereinigtes königreich, unterzeichnet. dieser bedarf 
allerdings noch der zustimmung der financial conduct authority (fca, britische finanzmarktaufsichts-
behörde), london, vereinigtes königreich, bevor er in kraft tritt.  
 
sofern der stimmrechtsanteil der unternehmen der gruppe deutsche börse weniger als 20 prozent 
beträgt, wird der maßgebliche einfluss der gruppe deutsche börse im einklang mit ias 28.6 (a) durch 
vertreter der gruppe im aufsichtsrat oder im board of directors der folgenden unternehmen sowie  
durch entsprechende überwachungssysteme ausgeübt:  
 
 deutsche börse commodities gmbh, frankfurt am main, deutschland 
 regtek solutions inc., new york, usa  
 r5fx ltd, london, vereinigtes königreich 
 seepex a.d., belgrad, serbien 
 tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutschland 
 
 
   
  220
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
3. zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche 
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.€)  
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen  
ergeben. 
 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die  
im folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von 
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden konsistent angewandt. 
 
 
anpassung der darstellung der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
zur verbesserung der transparenz werden die personalbezogenen aufwendungen für weiterbildung, 
essen und getränke seit dem 1. januar 2018 im personalaufwand ausgewiesen. bislang waren die 
entsprechenden kosten in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. die vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. für details hierzu siehe   erläuterung 5 und   erläuterung 6. 
 
im rahmen einer umfassenden analyse der kundenverträge aufgrund der erstanwendung von ifrs 15 
seit dem 1. januar 2018 wurde der ausweis von anbindungs- und wartungsentgelten innerhalb der 
gruppe deutsche börse harmonisiert. für das geschäftsjahr 2017 wurden in diesem zusammenhang 
5,1 mio.€ aus den sonstigen betrieblichen erträgen in die umsatzerlöse umgegliedert. für details  
 
hierzu siehe   erläuterung 4. 
 
 
auswirkungen aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 9 „finanzinstrumente“ 
die deutsche börse ag hat ifrs 9 zum 1. januar 2018 umgesetzt. daraus resultieren änderungen der 
rechnungslegungsgrundsätze sowie anpassungen der im konzernabschluss ausgewiesenen beträge. 
darüber hinaus hat die deutsche börse ag die darstellung der konzernbilanz angepasst, um die trans-
parenz im hinblick auf die eingesetzten finanzinstrumente zu erhöhen. in der neuen struktur werden 
die bewertungskategorien nach ifrs 9 direkt in der konzernbilanz ersichtlich. 
   
  221
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
         
klassifizierung von finanziellen vermögenswerten 
änderungen, die sich aus 
31.12.2017 (ias 39)  der umstellung auf 
(angepasst)  ifrs 9 ergeben   
position in der konzernbilanz  kategorie  buchwert     
       mio. €   mio. €     
langfristige vermögenswerte         
andere beteiligungen  afs1)  99,4  2,2   
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  afs  1.563,0  – 8,3   
sonstige wertpapiere  afs  14,5  0   
  afs  15,1  – 0,4   
  fvpl2) (fv-option)  1,2  0   
sonstige ausleihungen  lar3)  0,4  0   
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  derivate  4.837,2  0   
sonstige langfristige vermögenswerte  –  4,1  0   
  lar  4,5  0   
  derivate  0,1  0   
summe langfristige vermögenswerte    6.539,5  – 6,5   
kurzfristige vermögenswerte         
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  lar  272,0  0   
  derivate  79.238,7  0   
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  lar  12.776,8  0   
  afs  254,5  – 0,5   
  derivate  5,2  0   
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar  329,4  1,5   
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  lar  2,5  0   
sonstige kurzfristige vermögenswerte  –  451,7  0   
  lar  141,8  0   
  lar  3,0  – 1,5   
  lar  1,2  – 1,5   
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  lar  29.392,0  0   
kassenbestand und sonstige bankguthaben  lar  1.297,6  0   
summe kurzfristige vermögenswerte    124.166,4  – 2,0   
s umme       130.705,9   – 8,5    
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert („fair value through profit or loss“, fvpl) bewertete vermögenswerte  
3) als kredite und forderungen („loans and receivables“, lar) bewertete vermögenswerte 
4) erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert („fair value through other comprehensive income“, fvoci) bewertete vermögenswerte 
5) zu fortgeführten anschaffungskosten („at amortised cost“, aac) bewertete vermögenswerte 
 
   
  222
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
     
     
 
 
01.01.2018 (ifrs 9) 
buchwert  position in der konzernbilanz  kategorie 
  mio. €       
    
101,6  beteiligungen (fvoci)4)  fvoci 
1.554,7  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac5) 
14,5  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
14,7  finanzielle vermögenswerte (fvpl)  fvpl 
1,2  finanzielle vermögenswerte (fvpl)  fvpl 
0,4  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
4.837,2  derivate  fvpl 
4,1  sonstige langfristige vermögenswerte  – 
4,5  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
0,1  derivate  fvpl 
6.533,0    
    
272,0  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
79.238,7  derivate  fvpl 
12.776,8  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
254,0  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
5,2  derivate  fvpl 
330,9  forderungen aus lieferungen und leistungen  aac 
2,5  forderungen aus lieferungen und leistungen  aac 
451,7  sonstige kurzfristige vermögenswerte  – 
141,8  finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten  aac 
1,5  finanzielle vermögenswerte (fvpl)  fvpl 
– 0,3  finanzielle verbindlichkeiten (fvpl)  fvpl 
29.392,0  bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  aac 
1.297,6  kassenbestand und sonstige bankguthaben  aac 
124.164,4    
130.697,4    
     
 
  223
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
aus der umklassifizierung und bewertung von finanzinstrumenten sowie aus der erstmaligen anwen-
dung von ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ ergaben sich zum 1. januar 2018 folgende 
auswirkungen auf die neubewertungsrücklage und die angesammelten gewinne der gruppe deutsche 
börse: 
 
 
     
auswirkung auf das konzerneigenkapital 
neubewertungs- angesammelte 
  rücklage  gewinne 
    mio. €   mio. €  
saldo zum 31.12.2017 – ias 39/ias 18  19,6  3.631,0 
umklassifizierung von eigenkapitalinstrumenten aus „zur veräußerung verfügbar“  
in „erfolgsneutral zum fair value bewertet“  3,2  – 1,0 
umklassifizierung von schuldinstrumenten aus „zur veräußerung verfügbar“  
in „zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“  – 8,5  0 
umklassifizierung von finanzinstrumenten aus „zur veräußerung verfügbar“  
in „erfolgswirksam zum fair value bewertet“  – 2,0  1,6 
änderung der wertberichtigung für forderungen aus lieferungen und leistungen  0  1,5 
änderung der wertberichtigung für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente  0  – 0,3 
erfassung der aktiven latenten steuern  1,0  – 0,7 
erfassung der passiven latenten steuern  1,1  – 0,1 
anpassung aufgrund erstmaliger anwendung von ifrs 9 am 01.01.2018  – 5,2  1,0 
erfassung der vertragsverbindlichkeit  0  – 10,7 
erfassung der aktiven latenten steuern  0  2,9 
anpassung aufgrund erstmaliger anwendung von ifrs 15 am 01.01.2018  0  – 7,8 
saldo zum 01.01.2018 – ifrs 9/ifrs 15  14,4  3.624,2 
     
 
 
umklassifizierung von eigenkapitalinstrumenten aus der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  
in die kategorie „erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet (fvoci)“ 
bis zum 31. dezember 2017 wurden eigenkapitalinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfüg-
bar“ (99,4 mio.€) in den anderen beteiligungen ausgewiesen. seit 1. januar 2018 erfolgt der ausweis 
 
in der position „erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen (fvoci)“. 
 
die gruppe deutsche börse hat zum 1. januar 2018 sämtliche eigenkapitalinstrumente als erfolgs-
neutral zum beizulegenden zeitwert bewertet ausgewiesen.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt bestand und für die keine alternative bewertungs-
methode angewandt werden konnte, wurden nach ias 39 zu anschaffungskosten ausgewiesen.  
die gruppe hat für die ermittlung der beizulegenden zeitwerte solcher finanziellen vermögenswerte  
bewertungsmodelle entwickelt, aus denen sich eine erhöhung der in der kategorie „erfolgsneutral  
zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen (fvoci)“ ausgewiesenen beträge um 2,2 mio.€ 
 
ergibt. im zusammenhang mit der einstufung von eigenkapitalinstrumenten als „erfolgsneutral zum 
beizulegenden zeitwert bewertet“ wurden fremdwährungseffekte in höhe von 1,0 mio.€ von den 
 
angesammelten gewinnen in die neubewertungsrücklage umgegliedert.   
 
  224
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
umklassifizierung von schuldinstrumenten aus der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  
in die kategorie „zu fortgeführten anschaffungskosten“ 
die geschäftsleitung der gruppe hat das geschäftsmodell der nach ias 39 als zur veräußerung 
verfügbar ausgewiesenen finanziellen vermögenswerte zum 1. januar 2018 überprüft. 
 
ausgehend von den ergebnissen dieser überprüfung wurden sämtliche schuldinstrumente, deren  
zahlungsströme ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen und die die kriterien des  
geschäftsmodells „halten“ erfüllen, in die kategorie „zu fortgeführten anschaffungskosten“ umklassifiziert. 
sie werden fortan in der position „zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente“  
ausgewiesen. 2017 wurden diese instrumente in den langfristigen und kurzfristigen forderungen und 
wertpapieren aus dem bankgeschäft (1.563,0 mio.€ bzw. 254,5 mio.€) sowie in den sonstigen lang-
   
fristigen finanzinstrumenten (14,5 mio.€) ausgewiesen. die in diesem zusammenhang entstandenen 
 
gewinne aus den beizulegenden zeitwerten in höhe von 8,5 mio.€ wurden zum 1. januar 2018 aus 
 
dem sonstigen ergebnis und den entsprechenden finanziellen vermögenswerten ausgebucht. 
 
zum 31. dezember 2018 hatten die ursprünglich in der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ aus- 
gewiesenen schuldinstrumente einen beizulegenden zeitwert in höhe von 1.617,9 mio.€. wären  
 
diese instrumente auch zum 31. dezember als „zur veräußerung verfügbar“ bilanziert worden, wäre  
ein unrealisierter gewinn in höhe von 2,4 mio.€ im sonstigen ergebnis auszuweisen gewesen. 
 
 
umklassifizierung von schuldinstrumenten aus der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ in die 
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente (fvpl)“ 
schuldinstrumente, die die kriterien für den ausweis zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß ifrs 9 
nicht erfüllen, da ihre zahlungsströme nicht ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen, 
wurden in die kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
(fvpl)“ umgegliedert (15,1 mio.€). da die gruppe deutsche börse für instrumente ohne aktiven markt 
 
von der unter ias 39 zulässigen ausnahmeregelung (ausweis zu anschaffungskosten) gebrauch  
gemacht hat, führte die neubewertung zum beizulegenden zeitwert zu einer reduzierung der angesam-
melten gewinne um 0,4 mio.€. darüber hinaus führte die erfolgswirksame bewertung zum beizu-
 
legenden zeitwert bei bisher bereits zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstrumenten zu 
einer reduzierung der neubewertungsrücklage um 2,0 mio.€ und einem entsprechenden anstieg  
 
der angesammelten gewinne in gleicher höhe. 
 
zum 31. dezember 2018 hatten die ursprünglich in der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ aus-
gewiesenen schuldinstrumente einen beizulegenden zeitwert in höhe von 14,6 mio €. wären diese 
instrumente auch zum 31. dezember als „zur veräußerung verfügbar“ bilanziert worden, wäre ein 
unrealisierter verlust in höhe von 1,6 mio € im sonstigen ergebnis auszuweisen gewesen. 
 
veränderung der risikovorsorge für forderungen aus lieferungen und leistungen 
für die ermittlung der erwarteten künftigen kreditausfälle bei forderungen aus lieferungen und leis-
tungen nutzt die gruppe den vereinfachten ansatz, dem zufolge eine risikovorsorge für die über die 
gesamte restlaufzeit erwarteten verluste zu bilden ist. durch den übergang vom modell der eingetre-
tenen verluste (incurred loss model) gemäß ias 39 auf das modell der erwarteten künftigen verluste 
(expected loss model) gemäß ifrs 9 gingen die auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
ausgewiesenen wertminderungen um 1,5 mio.€ zurück, während die angesammelten gewinne um  
 
den gleichen betrag zunahmen. die zum 31. dezember 2017 gebildeten wertberichtigungen auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen betrugen 5,2 mio.€. 
 
 
  225
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
veränderung der risikovorsorge für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete 
schuldinstrumente 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente werden grundsätzlich als positionen 
mit geringen risiken eingestuft. daher wird die risikovorsorge in höhe der in den kommenden 
zwölf monaten erwarteten verluste gebildet. die entsprechende risikovorsorge wurde zum  
1. januar 2018 in einer höhe von 0,3 mio.€ ermittelt, während die gewinnrücklage um den gleichen 
 
betrag abnahm.  
 
anpassung des ausweises von hybriden finanzinstrumenten 
da eine trennung hybrider finanzinstrumente aufgrund des neuen standards nicht mehr vorgesehen  
ist, hat die gruppe deutsche börse insgesamt 2,9 mio.€ von den sonstigen verbindlichkeiten in die 
 
positionen „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle finanzinstrumente“ bzw. 
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ umgegliedert. die 
umgliederung hatte keine auswirkungen auf das eigenkapital der gruppe. 
 
veränderung der latenten steueransprüche 
die veränderung der latenten steuern geht hauptsächlich auf die umklassifizierung von finanzinstru-
menten zurück, die unter ias 39 als zur veräußerung verfügbar ausgewiesen wurden und unter ifrs 9 
zu fortgeführten anschaffungskosten auszuweisen sind. 
 
 
auswirkungen aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 15 
die gruppe deutsche börse hat ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ in der fassung vom  
mai 2014 einschließlich der im april 2016 veröffentlichten klarstellungen umgesetzt. ifrs 15 ersetzt 
die folgenden standards und interpretationen: 
 
 ias 11 „fertigungsaufträge“ 
 ias 18 „erlöse“ 
 ifric 13 „kundenbindungsprogramme“ 
 ifric 15 „vereinbarungen über die errichtung von immobilien“ 
 ifric 18 „übertragungen von vermögenswerten von kunden“ 
 sic-31 „erträge – tausch von werbeleistungen“   
 
gemäß den überleitungsvorschriften von ifrs 15 wendet die gruppe deutsche börse die neuen  
rechnungslegungsgrundsätze nach dem modifizierten retrospektiven ansatz an. 
 
anpassung der erfassung von erlösen aus einführung, einbeziehung und zulassung von 
wertpapieren 
bis zum 31. dezember 2017 wurden die dienstleistungen zulassung, einführung und einbeziehung von 
wertpapieren als separate leistungsverpflichtungen behandelt und die erlöse wurden realisiert, sobald 
die zugesagte dienstleistung übertragen worden war und der käufer die verfügungsgewalt über die 
zugesagte leistung erlangte. dies war der zeitpunkt, an dem die geschäftsführung über die zulassung 
beschloss bzw. die erstmalige notierung des wertpapiers erfolgte.  
 
in seinen stellungnahmen aus dem september 2018 und dem januar 2019 führt das ifrs ic an, dass 
bestimmte entgelte für die zulassung (sowie die einbeziehung und die einführung) von wertpapieren an 
einer börse kein eigenständiges leistungsversprechen an den kunden darstellen und somit nicht von  
der nachfolgenden notierung eigenständig abgrenzbar sind. die diskussion zur bilanziellen behandlung 
dieser der notierung vorgelagerten dienstleistungen wurde und wird weltweit zwischen börsenbetreibern, 
abschlussprüfern und weiteren interessengruppen sehr kontrovers diskutiert.  
  226
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
gemäß der offiziellen verlautbarung des ifrs ic wird die gruppe deutsche börse rückwirkend ab dem 
1. januar 2018 die entgelte für die einführung von wertpapieren in den freiverkehr sowie die gebühren 
für die zulassung und einbeziehung von wertpapieren mit bestimmter laufzeit in den geregelten markt 
über die voraussichtliche notierungsdauer der zugrunde liegenden wertpapiere verteilen. der anpassung-
seffekt aus der änderung der bilanzierungsmethode zum 1. januar 2018 beträgt 9,3 mio.€ und  
 
wird mit dem eigenkapital verrechnet. für das geschäftsjahr 2018 führt die methodenänderung zu  
einer erhöhung der umsatzerlöse um 0,1 mio.€.  
 
 
anpassung der erfassung von erlösen aus einer staffelpreisvereinbarung 
es existiert eine staffelpreisvereinbarung für eine kontinuierliche dienstleistungsbereitstellung im 
kassamarkt. für die erlösrealisierung wird ein durchschnittspreis ermittelt. aufgrund dessen, dass zu 
vertragsbeginn der kunde eine verhältnismäßig höhere gegenleistung schuldet als ihm dienstleistungen 
übertragen werden, ist eine vertragliche schuld zu bilanzieren und bis zum ende der vertragslaufzeit 
aufzulösen. der anpassungseffekt aus der änderung der bilanzierungsmethode zum 1. januar 2018 
beträgt 1,4 mio.€ und wird mit dem eigenkapital verrechnet. für das geschäftsjahr 2018 führt die 
 
methodenänderung zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 0,7 mio.€. 
 
 
 
erfassung von erlösen und aufwendungen 
erlöse aus verträgen mit kunden 
die bilanzielle behandlung der wichtigsten leistungsverpflichtungen in den einzelnen segmenten der 
gruppe deutsche börse wird im folgenden dargestellt. 
 
eurex (finanzderivate) 
die gruppe deutsche börse betreibt eine der weltweit führenden terminbörsen sowie eines der weltweit 
führenden clearinghäuser. erlöse werden im derivategeschäft hauptsächlich durch entgelte erzielt, die 
im zusammenhang mit dem matching bzw. der registrierung, der verwaltung und regulierung von 
transaktionen erhoben werden, die über das orderbuch von eurex deutschland bzw. außerhalb des 
orderbuchs zustande kommen. zusätzlich werden anbindungsentgelte erhoben. die entgelte sowie ggf. 
gewährte vergünstigungen in form von abschlägen oder nachlässen sind in preislisten bzw. in rund-
schreiben festgelegt. die gewährung von monatlichen nachlässen für die bereitstellung eines bestimm-
ten volumens oder eines bestimmten liquiditätsniveaus hängt von den monatlichen gesamtvolumina 
bzw. der monatlichen erfüllung bestimmter vorgaben zur liquiditätsbereitstellung ab.  
 
erlöse aus transaktionen von gelisteten finanzderivaten werden mit dem matching bzw. der registrierung 
eines kontrakts ausgewiesen; d.h. wenn gegenüber kunden keine unerfüllten verpflichtungen bestehen. 
 
forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte dienstleistung zu einem bestimmten zeitpunkt erbracht 
wird und der anspruch auf gegenleistung allein vom zeitverlauf abhängt. transaktionsentgelte werden 
monatlich in rechnung gestellt und sind mit der rechnungstellung fällig. da nachlässe im wesentlichen 
auf monatlicher basis gewährt werden, ist der ansatz einer vertraglichen schuld nicht erforderlich. 
zahlungen werden grundsätzlich unmittelbar nach rechnungstellung von den clearingmitgliedern 
eingezogen, womit keine finanzierungskomponenten bestehen.  
 
ebenfalls werden erlöse mit clearing- und abwicklungsleistungen außerbörslicher („over the counter“, 
otc-) transaktionen generiert. hauptsächlich werden diese in form von buchungs- und verwaltungs-
entgelten erzielt. diese entgelte sowie ggf. gewährte vergünstigungen in form von abschlägen oder 
nachlässen sind in preislisten bzw. rundschreiben der eurex clearing ag festgelegt. 
   
  227
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
für otc-transaktionen werden buchungsentgelte mit novation realisiert. diese entgelte werden zeit-
punktbezogen erfasst; und zwar dann, wenn die zugesagte dienstleistung zu einem bestimmten  
zeitpunkt erbracht wird und der anspruch auf gegenleistung allein vom zeitverlauf abhängt. entgelte für 
die verwaltung von otc-positionen werden zeitraumbezogen realisiert, da die dienstleistung bis zu dem 
zeitpunkt erbracht wird, an dem eine transaktion geschlossen, gekündigt oder ausgelaufen ist. forde-
rungen werden monatlich auf basis der inanspruchnahme im entsprechenden monat erfasst – voraus-
gesetzt, dass die positionen zum ende des monats noch offen sind. zahlungen werden grundsätzlich 
unmittelbar von den clearingmitgliedern eingezogen, womit keine finanzierungskomponenten bestehen.   
 
die gruppe deutsche börse stellt eine vielzahl von technischen anbindungen an ihre handels- und 
clearinginfrastruktur bereit. dem kunden fließt der nutzen aus der leistung des unternehmens zu; er 
nutzt die leistung, während diese über die vertragslaufzeit erbracht wird. da die kleinste berichtseinheit 
mit der vertragslaufzeit übereinstimmt, entspricht der leistungsfortschritt der vollständigen leistungs-
erfüllung. die hieraus generierten anbindungserlöse werden in der regel mit rechnungstellung 
monatlich realisiert. 
 
eex (commodities) 
das segment betreibt den zentralen marktplatz für energie- und andere commodity-produkte in europa. 
zum produktportfolio gehören kontrakte auf strom und gas, auf emissionszertifikate sowie auf fracht-
raten und agrarprodukte. erlöse werden hauptsächlich durch entgelte erzielt, die auf den börslichen 
handel und das clearing von commodity-produkten erhoben werden. die transaktionsentgelte sind in 
der preisliste festgelegt. nachlässe werden hauptsächlich in form von monatlichen nachlässen für die 
bereitstellung eines bestimmten volumens bzw. liquiditätsniveaus gewährt. solche nachlässe hängen 
von den monatlichen gesamtvolumina bzw. der monatlichen erfüllung bestimmter vorgaben zur 
liquiditätsbereitstellung ab. 
 
die erlöse werden mit dem matching bzw. der registrierung eines kontrakts ausgewiesen; d.h. wenn  
 
gegenüber kunden keine unerfüllten verpflichtungen bestehen, denn zu diesem zeitpunkt wurde die 
dienstleistung bereits erbracht. eex weist forderungen aus, wenn die zugesagte dienstleistung zu einem 
bestimmten zeitpunkt erbracht wird und der anspruch auf gegenleistung allein vom zeitverlauf abhängt. 
die mehrzahl der in rechnung gestellten beträge wird unmittelbar von den clearingmitgliedern ein-
gezogen, womit keine finanzierungskomponenten bestehen.  
 
360t (devisenhandel) 
über die 360t-gruppe betreibt das segment eine der weltweit größten unabhängigen multibank-
handelsplattformen für verschiedene instrumente. 360t ist ein anbieter von optimierten dienst-
leistungen für den gesamten handelsprozess von devisenprodukten und generiert provisionen  
in form von transaktions- und zugangsentgelten, die für die nutzung der handelsplattform erhoben 
werden. darüber hinaus erzielt 360t installationsentgelte im rahmen der anbindung von kunden  
an das handelssystem, entgelte für die einrichtung von nutzerkonten sowie für programmierung  
und instandhaltung bzw. wartung der notwendigen schnittstellen. 
 
erlöse werden mit der erbringung der vertraglich vereinbarten dienstleistung an den kunden erfasst. 
erlöse aus der nutzung der plattform sowie aus wartungsentgelten werden auf pro-rata-basis erfasst.  
 
zugangsentgelte, transaktionsentgelte sowie entgelte für die nutzung der handelsplattform enthalten 
unterschiedliche nachlässe auf monatlicher basis. diese nachlässe werden im monat der erbringung 
entsprechend berücksichtigt und mindern die umsatzerlöse der periode. sie werden monatlich in 
rechnung gestellt. wartungsentgelte werden jährlich in rechnung gestellt. 
 
  228
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
xetra (wertpapierhandel) 
wertpapiere, die im regulierten markt an der frankfurter wertpapierbörse (fwb) notiert werden sollen, 
bedürfen grundsätzlich der zulassung und einführung oder der einbeziehung durch die geschäfts-
führung der fwb. für diese dienstleistungen (zulassung, einführung, einbeziehung und notierung) im 
regulierten markt werden von der deutsche börse ag als betreiber der öffentlich-rechtlichen börse 
hoheitliche gebühren erhoben. die gebühren für zulassung und einbeziehung von wertpapieren mit 
bestimmter laufzeit in den geregelten markt werden über die voraussichtliche nutzungsdauer der 
zugrunde liegenden wertpapiere realisiert. ebenfalls werden die entgelte für die einführung von wert-
papieren in den freiverkehr über die voraussichtliche nutzungsdauer der zugrunde liegenden wertpapiere 
realisiert. die methode zur bestimmung des leistungsfortschritts anhand der voraussichtlichen 
nutzungsdauer stellt den leistungsfortschritt bis zur vollständigen erfüllung der leistungsverpflichtung 
zutreffend dar. die rechnungstellung an den kunden erfolgt quartalsweise und forderungen sind mit 
rechnungstellung fällig.  
 
notierungsgebühren werden für die tätigkeit aller organe der fwb erhoben, die den handel und die 
börsengeschäftsabwicklung überwachen sowie den ordnungsgemäßen ablauf des handels gewähr-
leisten (dauerhafte nutzungsmöglichkeit der börseneinrichtung). die notierungsgebühr ist eine wieder-
kehrende gebühr, die für zeitraumbezogene dienstleistungen erhoben wird und auf pro-rata-basis 
realisiert wird. analog hierzu werden auch die entgelte für notierungen im freiverkehr realisiert.  
 
im segment xetra (wertpapierhandel) gelten für verträge über den handel von kassamarktprodukten die 
gleichen bilanzierungsbedingungen wie sie im   abschnitt „eurex (finanzderivate)“ beschrieben sind.  
 
clearstream (nachhandel) 
clearstream bietet infrastruktur und dienstleistungen für das nachhandelsgeschäft an und ist für die 
abwicklung von wertpapiergeschäften sowie für die verwahrung und verwaltung von wertpapieren 
verantwortlich. die entgelte richten sich nach den in der preisliste festgelegten preisen sowie den 
entsprechend gewährten nachlässen. gemäß den allgemeinen geschäftsbedingungen nehmen kunden 
von clearstream an einem lastschriftverfahren teil. dementsprechend fallen keine finanzierungs-
komponenten an. 
 
kunden im verwahrgeschäft erhalten den nutzen aus der erbrachten leistung und verbrauchen diesen 
gleichzeitig mit der erfüllung der leistung während der vertragslaufzeit. die hieraus generierten erlöse 
werden in der regel monatlich mit rechnungstellung realisiert.  
 
für die verwaltung von wertpapieren sowie dienstleistungen zur abwicklung werden entgelte mit der 
erbringung der zugesagten leistung an den kunden erfasst. das ist dann der fall, wenn die instruk-
tionen eingegangen und transaktionen verarbeitet werden. die leistung gilt zu diesem zeitpunkt als 
erbracht. forderungen werden erfasst, wenn die zugesagte dienstleistung zu einem bestimmten 
zeitpunkt erbracht wird und der anspruch auf gegenleistung allein vom zeitverlauf abhängt. da 
nachlässe im wesentlichen auf monatlicher basis gewährt werden, ist der ansatz einer vertraglichen 
schuld nicht erforderlich. kunden erhalten eine monatliche rechnung, die gegenleistung ist nach 
rechnungstellung zahlbar.  
 
ifs (investment fund services) 
das segment bietet dienstleistungen zur standardisierung der fondsverarbeitung und zur steigerung  
von effizienz und sicherheit im bereich der investmentfonds an. die angebotenen services umfassen 
orderrouting, abwicklung, vermögensverwaltung und verwahrdienstleistungen.  
 
  229
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
erlöse werden mit der erbringung der zugesagten dienstleistung an den kunden erfasst. das ist dann 
der fall, wenn die instruktionen eingegangen und transaktionen verarbeitet werden. die leistung gilt zu 
diesem zeitpunkt als erbracht. 
 
die erlöserfassung beruht auf den in der preisliste festgelegten preisen sowie den entsprechend gewähr-
ten nachlässen. kunden erhalten eine monatliche rechnung, die gegenleistung ist nach rechnung-
stellung zahlbar. gemäß den allgemeinen geschäftsbedingungen nehmen kunden von clearstream an 
einem lastschriftverfahren teil. dementsprechend fallen keine finanzierungskomponenten an. 
 
gsf (sicherheitenmanagement) 
die gruppe deutsche börse bietet über clearstream eine breite palette an diensten zur globalen wert-
papierfinanzierung (global securities financing, gsf) an. hierzu zählen insbesondere das sicherheiten-
management sowie dienste zur wertpapierleihe. kunden im sicherheitenmanagement erhalten den 
nutzen aus der erbrachten leistung und verbrauchen diesen gleichzeitig mit der erfüllung der leistung.  
 
die erlöse werden mit der erbringung der leistungen im sicherheitenmanagement über einen bestimmten 
zeitraum hinweg erfasst. leistungen im wertpapierleihgeschäft werden hingegen zu einem bestimmten 
zeitpunkt erbracht.  
 
stoxx (indexgeschäft)  
stoxx ist der globale indexanbieter der gruppe deutsche börse; er berechnet und verbreitet eine umfas-
sende palette an indizes. das angebot des segments reicht von bluechip-, benchmark-, und strategie-
indizes über nachhaltigkeitsindizes bis zu smart-beta-indizes. die gruppe erzielt erlöse aus der berech-
nung und vermarktung von indizes, die von finanzmarktteilnehmern als basiswerte oder benchmark für 
die performance von investmentfonds genutzt werden. kunden von stoxx erhalten den nutzen aus der 
erbrachten leistung und verbrauchen diesen gleichzeitig mit der erfüllung der leistung während der 
vertragslaufzeit. die erfassung von erlösen aus indexlizenzen beruht auf festpreisen, variablen preisen 
(nutzungsbasierte volumenerfassung, meist verwaltetes vermögen) oder einer kombination aus beiden.  
 
bei variablen zahlungen wird die vom kunden in anspruch genommene leistung dokumentiert und im 
jeweiligen folgequartal in rechnung gestellt. die gruppe deutsche börse weist monatliche schätzungen 
aus, die entweder auf dem durchschnittlichen nutzungsverhalten der letzten zwölf monate des jewei-
ligen kunden – angepasst um jüngste marktentwicklungen – oder auf den tatsächlichen marktdaten auf 
kundenebene beruhen. die erlösschätzungen werden angepasst, wenn die umstände dies erfordern. 
dabei werden die entsprechenden erhöhungen oder minderungen in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung in der periode ausgewiesen, in der die geschäftsleitung von den entsprechenden umständen 
erfährt, welche die anpassung erforderlich machen. 
 
für zwei entgeltbestandteile (mindestentgelt und nutzungsentgelt) wird eine vertragsverbindlichkeit 
ausgewiesen, die sich gemäß der monatlichen nutzung reduziert. kunden erhalten auf quartalsbasis 
eine rechnung, die gegenleistung ist nach rechnungstellung zahlbar. 
 
data (datengeschäft) 
marktteilnehmer nutzen leistungen für den bezug von echtzeit-handelsdaten oder marktsignalen, oder 
sie lizenzieren diese leistungen zur eigenen nutzung, verarbeitung oder verbreitung. kunden erhalten 
den nutzen aus der erbrachten leistung und nutzen diesen gleichzeitig mit der erfüllung der leistung 
während der vertragslaufzeit. die von den kunden in anspruch genommene leistung wird dokumentiert 
und im jeweiligen folgemonat in rechnung gestellt. die gruppe deutsche börse realisiert monatliche 
schätzungen, die auf der entwicklung der vorangegangenen monate beruhen. die erlösschätzungen 
werden angepasst, wenn die umstände dies erfordern. dabei werden die entsprechenden erhöhungen 
  230
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
oder minderungen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in der periode ausgewiesen, in der die 
geschäftsleitung von den entsprechenden umständen erfährt, welche die anpassung erforderlich machen. 
 
die erlöserfassung beruht auf den in der preisliste festgelegten preisen. kunden erhalten auf monatlicher 
basis eine rechnung, die gegenleistung ist nach rechnungstellung zahlbar. 
 
volumenabhängige kosten 
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die insbesondere von der anzahl 
bestimmter handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im 
rahmen der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang erworbener 
daten abhängen oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen 
resultieren. volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
zinserträge und -aufwendungen 
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die  
laufzeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird 
und die höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. zinsaufwendungen werden in der periode  
als aufwand erfasst, in der sie angefallen sind. zinserträge und -aufwendungen aus dem bankgeschäft 
werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung saldiert und in   erläuterung 4 gesondert 
ausgewiesen.  
 
dividendenerträge 
dividendenerträge werden im ergebnis aus strategischen beteiligungen erfasst, wenn der anspruch auf 
zahlung rechtlich entstanden ist. 
 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten 
forschungskosten werden als laufender aufwand in der periode ihrer entstehung gebucht. entwicklungs-
kosten eines selbst erstellten immateriellen vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn die 
definitions- und ansatzkriterien eines immateriellen vermögenswertes und die ansatzkriterien eines aus 
der entwicklung entstehenden immateriellen vermögenswertes erfüllt sind. ein immaterieller vermögens-
wert ist dann anzusetzen, wenn es wahrscheinlich ist, dass der deutsche börse gruppe der erwartete 
künftige wirtschaftliche nutzen aus dem vermögenswert zufließen wird und die kosten des vermögens-
wertes verlässlich bewertet werden können. ein aus der entwicklung entstehender immaterieller  
vermögenswert ist dann anzusetzen, wenn die gruppe deutsche börse folgendes nachweisen kann: 
 
 die technische realisierbarkeit, den immateriellen vermögenswert fertigzustellen, sodass er  
genutzt oder verkauft werden kann 
 die absicht, den immateriellen vermögenswert fertigzustellen und ihn zu nutzen oder zu verkaufen 
 die fähigkeit, den immaterellen vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen 
 die art und weise, wie der immaterielle vermögenswert voraussichtlich einen künftigen  
wirtschaftlichen nutzen erzielen wird 
 die verfügbarkeit adäquater technischer, finanzieller und sonstiger ressourcen zur fertigstellung  
des immateriellen vermögenswertes 
 die fähigkeit, die dem immateriellen vermögenswert während seiner entwicklung zurechenbaren 
kosten verlässlich zu bewerten 
 
  231
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
die zu aktivierenden entwicklungskosten enthalten direkt zurechenbare kosten für arbeitnehmer, 
bezogene dienstleistungen und arbeitsplatzumgebungen, inklusive anteiliger indirekter kosten, die der 
vorbereitung zur nutzung des vermögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die kosten der 
infrastruktur zur softwareentwicklung. entwicklungskosten, die die voraussetzungen einer aktivierung 
nicht erfüllen, werden erfolgswirksam erfasst. die zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen 
entwicklungen direkt zugerechnet werden konnten, wurden im berichtsjahr erfolgswirksam in den 
finanzaufwendungen erfasst und nicht in die herstellungskosten einbezogen. sofern eine trennung von 
forschungs- und entwicklungskosten nicht möglich ist, werden die ausgaben erfolgswirksam in der 
periode ihrer entstehung erfasst. 
 
alle entwicklungskosten (primäre kosten und folgekosten) werden auf projekte gebucht. um zu  
entscheiden, welche kostenanteile zu aktivieren sind und welche anteile nicht aktiviert werden dürfen, 
werden die projekte in folgende phasen untergliedert: 
 
1. konzeption  
 definition des produktkonzepts  
 spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen nutzens 
 erste kosten- und umsatzprognose 
 
2. detailspezifikation 
 zusammenstellen und prüfen der genauen spezifikationen  
 problemlösungsprozess 
 
3. bauen und testen  
 softwareprogrammierung 
 produkttests 
 
4. abnahme 
 planung und durchführung von abnahmetests 
 analyse einer bereits funktionsfähigen und betriebsbereiten software in bezug auf schwachstellen 
 identifikation von ineffizienzen 
 
5. simulation  
 simulationsvorbereitung und -durchführung 
 zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
 
6. markteinführung (roll-out)  
 planen der produkteinführung 
 zusammenstellen und versenden der produktionssysteme 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten 
 
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und 
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als 
aufwand erfasst. 
 
 
   
  232
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
immaterielle vermögenswerte 
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche 
nutzungsdauer linear abgeschrieben. für selbst erstellte software wird grundsätzlich eine wirtschaftliche 
nutzungsdauer von fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen und clearing- 
oder settlementsysteme sowie bestimmte weiterentwicklungen dieser systeme wird eine nutzungsdauer 
von sieben jahren zugrunde gelegt.  
 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggf. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen  
linear über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.  
 
 
   
nutzungsdauer software 
   
vermögenswert  abschreibungsdauer 
   
standardsoftware  3 bis 10 jahre 
erworbene individualsoftware  3 bis 7 jahre 
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre 
   
 
 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
vermögenswerte ausgebucht. 
 
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird 
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von 
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
wertminderung überprüft.  
 
die anderen immateriellen vermögenswerte wurden v. a. im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen erworben und betreffen insbesondere börsenlizenzen, markennamen und kundenbeziehungen. 
die anschaffungskosten entsprechen den beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeitpunkt.  
 
sofern die vermögenswerte eine begrenzte laufzeit haben, werden sie um planmäßige abschreibungen 
linear über die voraussichtliche nutzungsdauer gemindert. in abhängigkeit von der jeweiligen erwerbs-
transaktion beläuft sich die voraussichtliche nutzungsdauer für markennamen auf 5 jahre, für teil-
nehmer- und kundenbeziehungen auf 4 bis 24 jahre sowie bei weiteren immateriellen vermögenswerten 
auf 2 bis 20 jahre. 
 
vermögenswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer – börsenlizenzen und transaktionsabhängig 
markennamen – werden mindestens jährlich auf wertminderung getestet. 
 
da die erworbenen börsenlizenzen keine zeitlich begrenzte gültigkeit aufweisen und zudem für die zum 
31. dezember 2018 ausgewiesenen börsenlizenzen die absicht besteht, sie im rahmen der allgemeinen 
geschäftsstrategie beizubehalten, wird von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen. des 
weiteren wird für den markennamen stoxx, bestimmte markennamen von 360t sowie für bestimmte 
  233
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
von der eex group registrierte markennamen ebenfalls von einer unbestimmten nutzungsdauer aus-
gegangen. diese dachmarken weisen einen hohen bekanntheitsgrad auf und werden im rahmen der 
operativen geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine hinweise auf eine begrenzte nutzungsdauer vorliegen. 
 
 
sachanlagen 
abnutzbare sachanlagen werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
abschreibungen, bilanziert. planmäßige abschreibungen erfolgen nach der linearen methode. herstellungs-
kosten umfassen alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten sowie angemessene teile 
der fertigungsbezogenen gemeinkosten. finanzierungskosten wurden im berichtsjahr nicht angesetzt, da 
sie keiner bestimmten herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
   
nutzungsdauer sachanlagen 
vermögenswert  abschreibungsdauer 
   
computerhardware  3 bis 5 jahre 
büroausstattung  5 bis 25 jahre 
einbauten in gemieteten immobilien  nach mietvertragsdauer 
   
 
 
reparatur- und instandhaltungskosten werden zum zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand gebucht.  
 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der gruppe ein mit einer sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher nutzen zufließen wird, und wenn die anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten zum zeitpunkt ihres 
anfallens als buchwert-zugang erfasst. der buchwert jener teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
 
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
bestimmte langfristige nichtfinanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert  
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die höhe der ggf. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln. 
 
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fort-
gesetzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern geschätzt. 
zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapitalkosten 
geschätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag ermittelt 
werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit (zge) ermittelt, der  
der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermögens-
werte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögens-
werte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. wenn der geschätzte erzielbare betrag des  
vermögenswertes oder der zge niedriger ist als der entsprechende buchwert, wird ein wertminderungs-
aufwand erfasst und der nettobuchwert des vermögenswertes bzw. der zge auf seinen geschätzten 
erzielbaren betrag verringert. 
 
  234
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
geschäfts- oder firmenwerte werden zum erwerbszeitpunkt den identifizierbaren gruppen von ver-
mögenswerten (zahlungsmittel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden 
einheiten, die voraussichtlich synergien aus der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. 
sofern sich änderungen in der struktur der zahlungsmittel generierenden einheiten ergeben, beispiels-
weise durch eine neusegmentierung, werden die geschäfts- oder firmenwerte unter berücksichtigung 
der relativen beizulegenden zeitwerte der neu definierten zahlungsmittel generierenden einheiten 
allokiert. unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden diese  
mindestens jährlich auf der niedrigsten stufe auf wertminderung überprüft, auf der die gruppe 
deutsche börse den jeweiligen geschäfts- oder firmenwert überwacht. sofern der buchwert der 
zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist, einschließlich 
dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare betrag dieser gruppe von ver-
mögenswerten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertminderungsaufwand wird zuerst 
dem geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen vermögenswerten im verhältnis 
ihrer buchwerte. 
 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer für geschäfts- oder firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder 
firmenwerte werden nicht vorgenommen. 
 
 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
marktpreise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren markt-
parameter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle 
 
oder discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf 
basis interner bewertungsmodelle ermittelt.  
 
 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen ansatz zu 
anschaffungskosten angesetzt und im rahmen der folgebewertung nach der equity-methode bilanziert. 
 
 
finanzinstrumente 
finanzielle vermögenswerte seit 1. januar 2018 
finanzielle vermögenswerte: erfassung und ausbuchung  
finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn der konzern oder eine seiner gesellschaften vertrags-
partei für ein finanzinstrument wird. der regelmäßige kauf und verkauf von finanziellen vermögenswerten 
wird grundsätzlich zum handelstag erfasst bzw. ausgebucht. der kauf und verkauf von zu fortgeführten 
anschaffungskosten ausgewiesenen schuldinstrumenten sowie von aktien, deren abwicklung über eine 
zentrale gegenpartei der gruppe deutsche börse erfolgt, wird zum erfüllungstag erfasst bzw. ausgebucht. 
 
  235
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf die cashflows aus 
dem finanziellen vermögenswert auslaufen, oder wenn die gesellschaft diese rechte in einer transaktion 
überträgt, in der im wesentlichen alle chancen und risiken aus dem eigentum des finanziellen vermö-
genswertes übertragen werden.  
 
die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als ver-
tragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne 
wirtschaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen 
die entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich werden diese transaktionen nicht in 
der konzernbilanz erfasst. 
 
finanzielle vermögenswerte: bewertung 
seit 1. januar 2018 weist die gruppe deutsche börse ihre finanziellen vermögenswerte den folgenden 
bewertungskategorien zu: 
 
 beizulegender zeitwert (ausweis entweder im „sonstigen ergebnis“ oder erfolgswirksam) 
 fortgeführte anschaffungskosten 
 
die zuordnung zu den einzelnen kategorien erfolgt auf basis des geschäftsmodells, nach dem  
die finanziellen vermögenswerte verwaltet werden, und aufgrund der vertraglichen bedingungen  
der zahlungsströme. 
 
die im zusammenhang mit zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerten entstehenden 
gewinne oder verluste werden entweder direkt erfolgswirksam erfasst („fair value through profit or loss“, 
fvpl) oder im sonstigen ergebnis ausgewiesen („fair value through other comprehensive income“, 
fvoci). bei anlagen in schuldinstrumente hängt der ausweis von dem geschäftsmodell ab, dem die 
jeweilige anlage zugeordnet wird. bei anlagen in eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu handelszwecken 
gehalten werden, hängt die zuordnung davon ab, ob die gruppe deutsche börse im rahmen des 
erstmaligen ansatzes von der option gebrauch gemacht hat, die entsprechende position erfolgsneutral 
zum beizulegenden zeitwert auszuweisen. diese zuordnung darf in folgeperioden nicht geändert werden. 
 
der konzern nimmt eine umklassifizierung von schuldinstrumenten nur dann vor, wenn sich das 
geschäftsmodell zur verwaltung solcher positionen ändert. 
 
finanzielle vermögenswerte: erstbewertung 
bei der erstbewertung weist die gruppe deutsche börse finanzielle vermögenswerte erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert aus. wird ein finanzieller vermögenswert erfolgsneutral ausgewiesen, fließen in 
den wertansatz auch die transaktionskosten ein, die unmittelbar dem erwerb dieses vermögenswertes 
zugeordnet werden können. die transaktionskosten von erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
ausgewiesenen finanziellen vermögenswerten werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
 
finanzielle vermögenswerte mit eingebetteten derivaten werden bei der beurteilung, ob die 
zahlungsflüsse ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen, ganzheitlich betrachtet. 
 
   
  236
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
finanzielle vermögenswerte: folgebewertung von schuldinstrumenten 
die folgebewertung von schuldinstrumenten richtet sich nach dem geschäftsmodell des konzerns 
hinsichtlich der verwaltung des jeweiligen vermögenswertes und den eigenschaften der zahlungsströme, 
die im zusammenhang mit diesem entstehen. die gruppe deutsche börse ordnet jedes schuld-
instrument einer der folgenden bewertungskategorien zu: 
 
 fortgeführte anschaffungskosten: vermögenswerte, die zur vereinnahmung der vertraglichen  
zahlungsströme gehalten werden, und deren zahlungsströme ausschließlich aus zins- und tilgungs-
zahlungen bestehen, werden zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesen. ein gewinn oder 
verlust im zusammenhang mit einem schuldinstrument, das im rahmen der folgebewertung zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, wird zum zeitpunkt der ausbuchung oder wertmin-
derung des vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. die zinserträge aus solchen finanziellen vermö-
genswerten werden mittels der effektivzinsmethode ermittelt und als teil der finanzerträge oder der 
nettozinserträge aus dem bankgeschäft ausgewiesen. wechselkursbedingte gewinne oder verluste 
werden in den „sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen“ oder in den „finanzerträgen und 
-aufwendungen“ erfasst. 
 erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert (fvoci): vermögenswerte, die zur vereinnahmung der 
vertraglichen zahlungsströme und zur veräußerung gehalten werden, und deren zahlungsströme 
ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen, werden erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert ausgewiesen. die entwicklung des buchwertes wird über das sonstige ergebnis abgebildet, 
ausgenommen jedoch wertminderungen oder -aufholungen, zinserträge sowie wechselkursbedingte 
gewinne oder verluste, welche erfolgswirksam erfasst werden. bei der ausbuchung des jeweiligen 
finanziellen vermögenswertes werden die zuvor im sonstigen ergebnis kumulativ erfassten gewinne 
und verluste aus dem eigenkapital erfolgswirksam umgegliedert und in den sonstigen betrieblichen 
erträgen und aufwendungen ausgewiesen. die zinserträge aus solchen finanziellen vermögenswerten 
werden mittels der effektivzinsmethode ermittelt und als teil der finanzerträge oder der netto-
zinserträge aus dem bankgeschäft ausgewiesen. wechselkursbedingte gewinne oder verluste werden 
in den „sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen“ oder in den „finanzerträgen  
und -aufwendungen“ erfasst. wertminderungen werden als sonstige betriebliche aufwendungen 
ausgewiesen. die gruppe deutsche börse hat das geschäftsmodell „halten und verkaufen“ im 
berichtszeitraum nicht angewandt und dieser bewertungskategorie dementsprechend keine schuld-
instrumente zugewiesen. 
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert (fvpl): sämtliche finanziellen vermögenswerte, die 
weder die kriterien der kategorie „zu fortgeführten anschaffungskosten“ noch die der fvoci-kategorie 
erfüllen, sind erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert auszuweisen. gewinne oder verluste im 
zusammenhang mit einem schuldinstrument, das im rahmen der folgebewertung erfolgswirksam 
erfasst und nicht als teil einer sicherungsbeziehung genutzt wird, werden erfolgswirksam ausgewiesen 
und auf nettobasis in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im „ergebnis aus strategischen 
investitionen“ in der periode ihrer entstehung erfasst.  
 
finanzielle vermögenswerte: folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten 
die folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert. wurde für den 
ausweis eines eigenkapitalinstruments von der option gebrauch gemacht, die gewinne und verluste im 
sonstigen ergebnis auszuweisen, so erfolgt bei der ausbuchung der entsprechenden position keine 
erfolgswirksame umgliederung dieser gewinne und verluste. die dividenden aus solchen anlagen 
werden erfolgswirksam im ergebnis aus strategischen beteiligungen ausgewiesen, sobald der konzern 
zum erhalt der entsprechenden zahlungen berechtigt ist. 
 
   
  237
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
die veränderungen des beizulegenden zeitwertes finanzieller vermögenswerte, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertet sind, werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis 
aus strategischen beteiligungen ausgewiesen.  
 
wertminderungen (und deren aufholung) auf erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete 
eigenkapitalinstrumente werden nicht gesondert von anderen veränderungen des beizulegenden 
zeitwertes ausgewiesen. 
 
zum stichtag dieses abschlusses hat die gruppe deutsche börse sämtliche eigenkapitalinstrumente 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. 
 
wertminderungen 
die gruppe deutsche börse nimmt für die zu fortgeführten anschaffungskosten und erfolgsneutral  
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen schuldinstrumente eine schätzung der erwarteten künftigen 
kreditausfälle vor. wertminderungen werden anhand des wertes ausgewiesen, der entweder dem 
erwarteten verlust der kommenden zwölf monate oder dem erwarteten verlust über die gesamte rest-
laufzeit des entsprechenden instruments entspricht. die entscheidung, welcher wertminderungsansatz 
zu verwenden ist, hängt davon ab, ob es zu einer signifikanten erhöhung des ausfallrisikos gekommen 
ist. sofern sich das kreditrisiko eines finanziellen vermögenswertes seit dem erstmaligen ansatz nicht 
signifikant erhöht hat, wird eine risikovorsorge in höhe der in den kommenden zwölf monaten 
erwarteten verluste gebildet. 
 
die vorgaben von ifrs 9 sehen vor, dass wertgeminderte positionen – also solche, bei denen ein oder 
mehrere ereignisse stattgefunden haben, die eine deutliche auswirkung auf die erwarteten künftigen 
zahlungsströme des finanziellen vermögenswertes haben – als ausfall eingestuft werden, womit solche 
positionen zwangsläufig der stufe 3 des risikovorsorgemodells zuzuweisen sind. die gruppe deutsche 
börse hat die folgenden drei ausfallereignisse identifiziert, die eine zuweisung in stufe 3 des 
risikovorsorgemodells auslösen: 
 
 rechtliches ausfallereignis: ein vertragspartner der gruppe deutsche börse kann seine vertraglichen 
verpflichtungen aufgrund seiner insolvenz nicht erfüllen.  
 vertragliches ausfallereignis: ein vertragspartner der gruppe deutsche börse kann oder will  
seine vertraglichen verpflichtungen nicht zeitnah erfüllen. die nichterfüllung der vertraglichen 
verpflichtungen könnte für die gruppe deutsche börse zu einem finanziellen verlust führen.  
 
ifrs 9 geht in diesem zusammenhang davon aus, dass dann ein ausfall anzunehmen ist, wenn ein 
schuldner seinen verpflichtungen mehr als 90 tage nicht nachgekommen ist. die gruppe deutsche 
börse wendet diesen ansatz lediglich als behelfsmittel an, da der potenzielle ausfall eines schuldners 
anhand der zuvor genannten kriterien bereits vor der 90-tage-schwelle erkannt werden sollte. bei 
forderungen aus lieferungen und leistungen wird ein ausfallereignis angenommen, wenn die 
entsprechenden beträge mehr als 360 tage überfällig sind. 
 
bei finanziellen vermögenswerten wird ein geringes kreditrisiko angenommen, wenn die entsprechenden 
börsengehandelten anleihen oder sonstigen finanzanlagen bzw. gegenparteien über ein „investment 
grade“-kreditrating verfügen. für finanzielle vermögenswerte mit einem schlechten kreditrating wird 
eine risikovorsorge in höhe der in den kommenden zwölf monaten erwarteten verluste berechnet.  
 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen nutzt die gruppe deutsche börse den nach ifrs 9 
zulässigen vereinfachten ansatz, dem zufolge bereits zum erstmaligen ausweis einer forderung die über 
die gesamte restlaufzeit erwarteten verluste ausgewiesen werden. 
 
  238
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, sofern eine erfüllung bzw. eine rückzahlung nicht zu 
erwarten ist. hierzu werden u.a. folgende kriterien für eine beurteilung herangezogen: 
 
 
 ein insolvenzverfahren wird mangels masse nicht eröffnet. 
 ein laufendes insolvenzverfahren hat innerhalb von drei jahren nach eröffnung nicht zu zahlungs-
eingängen geführt und es gibt keine anhaltspunkte für solche zahlungen in der zukunft. 
 die gruppe deutsche börse verzichtet aus kosten-nutzen-aspekten auf aktivitäten, die ausstehenden 
beträge einzutreiben, bzw. hat über einen zeitraum von drei jahren erfolglos versucht, die forderung 
durchzusetzen. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen barmittel und sichteinlagen sowie finanzielle 
vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie unterliegen  
nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. 
 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größtenteils 
über nacht im wesentlichen bei zentralbanken oder im rahmen von reverse repurchase agreements 
bei banken angelegt werden. 
 
finanzielle vermögenswerte bis 31. dezember 2017 
die gruppe hat ifrs 9 retrospektiv angewendet, aber auf eine anpassung der vorjahreszahlen verzichtet. 
dies führt dazu, dass die dargestellten vergleichsinformationen weiterhin in einklang mit den  
zuvor angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden für finanzielle vermögenswerte bilanziert 
wurden. diese werden im folgenden erläutert: 
 
finanzielle vermögenswerte: erfassung und ausbuchung 
finanzielle vermögenswerte wurden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei der vertrag-
lichen regelungen des finanzinstruments wird. der regelmäßige kauf und verkauf von finanziellen 
vermögenswerten wurde grundsätzlich zum handelstag erfasst bzw. ausgebucht. der kauf und verkauf 
von zu fortgeführten anschaffungskosten ausgewiesenen schuldinstrumenten sowie von aktien, deren 
abwicklung über eine zentrale gegenpartei der gruppe deutsche börse erfolgt, wurde zum erfüllungstag 
erfasst bzw. ausgebucht. 
 
finanzielle vermögenswerte wurden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf die cashflows aus 
dem finanziellen vermögenswert ausliefen oder wenn die gesellschaft diese rechte in einer transaktion 
übertrug, in der im wesentlichen alle chancen und risiken aus dem eigentum des finanziellen 
vermögenswerts übertragen wurden.  
 
finanzielle vermögenswerte: erstbewertung 
finanzielle vermögenswerte wurden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert und im falle 
eines finanziellen vermögenswertes, der in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
wert bewertet wurde, einschließlich der transaktionskosten bewertet. sofern sie innerhalb eines jahres 
erfüllt wurden, wurden sie den kurzfristigen vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 
finanzielle vermögenswerte: folgebewertung von finanziellen vermögenswerten  
die folgebewertung von finanzinstrumenten erfolgte anhand der im folgenden erläuterten kategorien. 
die gruppe deutsche börse hatte bis ende 2016 keinen gebrauch von der möglichkeit gemacht, 
finanzielle vermögenswerte der kategorie „bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“ zuzu-
ordnen. 2017 hatte die gruppe erstmalig von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert zu designieren (fair value-option), für eine wandelanleihe 
gebrauch gemacht. 
  239
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
die finanziellen vermögenswerte wurden den einzelnen kategorien zugeordnet, wenn sie das erste mal 
erfasst wurden. 
 
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert waren, sowie die finanzinstrumente  
der zentralen kontrahenten (ausgenommen noch nicht eingezogene sicherheitsleistungen der 
clearingteilnehmer) wurden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
 
realisierte und nicht realisierte gewinne und verluste wurden, sofern sie aus dem bankgeschäft resul-
tierten, unmittelbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in den posten „sonstige betriebliche 
erträge“, „sonstige betriebliche aufwendungen“ oder in den posten „nettozinserträge aus dem bank-
geschäft“ bzw. – sofern sie außerhalb des bankgeschäfts anfallen – im posten „finanzerträge“ bzw. 
„finanzaufwendungen“ erfasst.  
 
kredite und forderungen 
kredite und forderungen wurden zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung von  
ggf. notwendigen wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. agios und disagios waren in den 
fortgeführten anschaffungskosten des entsprechenden instruments enthalten und wurden nach der 
effektivzinsmethode ab- bzw. zugeschrieben und waren – sofern sie das bankgeschäft betrafen – im 
posten „nettozinserträge aus dem bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder 
„finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassten im wesentlichen barmittel und sichteinlagen 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden konnten. sie 
unterlagen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgte zu fortgeführten anschaffungskosten. 
 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassten bardepots von marktteilnehmern, die größten- 
teils über nacht im wesentlichen bei zentralbanken oder im rahmen von reverse repurchase 
agreements bei banken angelegt wurden. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ waren nichtderivative finanzielle vermö-
genswerte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken 
gehaltene vermögenswerte“ zuzuordnen waren.  
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte wurden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar war. nicht realisierte gewinne und verluste 
wurden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen waren 
wertminderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte 
wurden erfolgswirksam erfasst.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existierte, wurden (sofern verfügbar) auf grundlage 
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wurde ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven markt gehandelt und waren alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wurde es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.  
 
   
  240
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
realisierte gewinne und verluste wurden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen 
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts wurden nach der 
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus dem 
bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste wurden in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche 
aufwendungen“ erfasst. 
 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte wurden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows  
erlöscht waren oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen 
vermögenswerte übertragen wurden.  
 
die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als 
vertragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne 
wirtschaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen 
die entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich wurden diese transaktionen nicht  
in der konzernbilanz erfasst. 
 
wertminderung finanzieller vermögenswerte 
zu jedem bilanzstichtag wurde für finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertet wurden, überprüft, ob anzeichen für eine wertminderung vorlagen. 
 
die gruppe deutsche börse hatte kriterien für die beurteilung objektiver hinweise auf das vorliegen 
eines möglichen wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassten insbesondere finanzielle 
schwierigkeiten des schuldners und vertragsverletzungen. bei eigenkapitalinstrumenten wurden zudem 
die dauer und die höhe der wertminderung im vergleich zu den anschaffungskosten berücksichtigt. 
sofern der wertrückgang mindestens 20 prozent der anschaffungskosten betrug, für mindestens neun 
monate andauerte oder ein wertrückgang für mindestens sechs monate in höhe von mindestens 
15 prozent der anschaffungskosten auftrat, beurteilte die gruppe deutsche börse dies als objektiven 
hinweis auf eine wertminderung. bei schuldinstrumenten wurde eine wertminderung vermutet, sofern 
ein kursrückgang auf eine deutliche verschlechterung der kreditwürdigkeit des emittenten 
zurückzuführen war. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet wurde, ergab sich aus der differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der  
geschätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen effektivzinssatz. eine spätere 
wertaufholung war maximal bis zum buchwert, der sich ohne vorherige wertminderung ergeben hätte, 
zu erfassen. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu anschaffungskosten 
bewertet wurde, (eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert waren) ergab sich aus der differenz 
zwischen dem buchwert und dem barwert der geschätzten künftigen zahlungsströme, diskontiert  
mit einem aktuellen marktzins. eine spätere wertaufholung war nicht zulässig. 
 
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ermittelte sich die wertminderung als 
differenz zwischen den anschaffungskosten und dem beizulegenden zeitwert. eine ggf. bereits im 
eigenkapital erfasste verringerung des beizulegenden zeitwertes war bei feststellung der wertminderung 
erfolgswirksam umzubuchen. eine spätere wertaufholung war nur bei fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der grund für die ursprünglich vorgenommene abschreibung entfallen war.  
 
  241
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
finanzielle verbindlichkeiten 
finanzielle verbindlichkeiten werden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei des finanz-
instruments wird. kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen kontrahenten eurex clearing ag 
werden analog zu den finanziellen vermögenswerten zum erfüllungstag erfasst. 
 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der netto-
betrag wird in der konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein gruppenunternehmen gegenwärtig über  
ein einklagbares recht zur verrechnung der erfassten beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf 
nettobasis abzurechnen oder den finanziellen vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die 
verbindlichkeit zu erfüllen. 
 
finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffung-
skosten bilanziert. die im zusammenhang mit der platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen 
finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode 
berücksichtigt. disagien werden periodisch abgegrenzt. 
 
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheits-
anteilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende 
anteil eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der 
transaktion bereits erworben wurde. 
 
 
derivative und sicherungsgeschäfte seit 1. januar 2018 
derivate werden erstmals zum beizulegenden zeitwert an dem tag angesetzt, an dem ein terminkontrakt 
abgeschlossen wird; die folgebewertung erfolgt am ende jedes berichtszeitraums ebenfalls zum beizu-
legenden zeitwert. die erfassung von nachgelagerten änderungen des beizulegenden zeitwertes hängt 
davon ab, ob das derivat als sicherungsinstrument ausgewiesen wird. 
 
die gruppe weist währungs- und zinsderivate als sicherungsinstrumente für fremdwährungsrisiken  
im zusammenhang mit den cashflows sehr wahrscheinlicher transaktionen und zinsswaps aus, um  
bei bedarf eine absicherung gegen zinsrisiken vorzunehmen, die im rahmen der geplanten ausgabe 
festverzinslicher anleihen entstehen können (beides cashflow-hedges).  
 
2017 und 2018 hat die gruppe deutsche börse keine absicherungsgeschäfte von beizulegenden zeit-
werten (fair value hedges) abgeschlossen. 
 
beim abschluss einer zu sicherungszwecken designierten transaktion dokumentiert die gruppe 
deutsche börse das wirtschaftliche verhältnis zwischen dem sicherungsinstrument und der abgesicher-
ten position. die dokumentation enthält auch angaben über die erwartungen der gruppe, inwiefern das 
sicherungsinstrument zu einem ausgleich der schwankungen der mit der abgesicherten position erziel-
ten zahlungsströme beiträgt. darüber hinaus dokumentiert die gruppe die zum jeweiligen zeitpunkt 
definierten ziele und die strategie des risikomanagements, nach denen die verschiedenen sicherungs-
geschäfte ausgerichtet werden.  
  242
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
der beizulegende zeitwert eines zu sicherungszwecken genutzten derivats wird als langfristiger 
vermögenswert oder langfristige verbindlichkeit ausgewiesen, wenn die restlaufzeit der abgesicherten 
position über zwölf monaten liegt. hingegen wird der beizulegende zeitwert solcher derivate als 
kurzfristiger vermögenswert oder kurzfristige verbindlichkeit ausgewiesen, wenn die restlaufzeit der 
abgesicherten position nicht mehr als zwölf monate beträgt.  
 
cashflow-hedges im sinne des hedge accounting 
der effektive teil der änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die als cashflow-hedge 
designiert und als solche anerkannt sind, wird im sonstigen ergebnis („other comprehensive income“, 
oci) ausgewiesen; hierbei gilt jedoch eine begrenzung auf die kumulierte veränderung des beizulegen-
den zeitwertes der abgesicherten position auf basis des barwertes seit abschluss des sicherungs-
geschäfts. der gewinn oder verlust aus dem ineffektiven teil wird unmittelbar erfolgswirksam  
erfasst, entweder in den nettozinserträgen aus dem bankgeschäft oder in den finanzerträgen  
und -aufwendungen. 
 
die im sonstigen ergebnis kumulierten beträge werden gemäß folgender methodik erfolgswirksam 
umgegliedert, sobald sich aus der abgesicherten position erfolgswirksame effekte ergeben: 
 
 der in der rücklage für cashflow-hedges kumulierte betrag wird in der periode bzw. den perioden, in 
der bzw. in denen sich aus den abgesicherten künftigen zahlungsströmen erfolgswirksame auswirkun-
gen ergeben, aus dieser rücklage erfolgswirksam in form einer umgliederungsanpassung umgeglie-
dert; ergibt sich aus diesem betrag ein verlust und geht die gruppe deutsche börse davon aus, dass 
der gesamte oder ein teil dieses verlusts in einer oder mehreren künftigen perioden nicht aufgeholt 
werden kann, so ist der als verlust betrachtete betrag in form einer umgliederungsanpassung unmit-
telbar erfolgswirksam zu erfassen. 
 der gewinn oder verlust aus dem effektiven teil eines zinsbasierten instruments, das zur absicherung 
von festverzinslichen darlehen genutzt wird, ist erfolgswirksam in den finanzaufwendungen 
auszuweisen. 
falls ein sicherungsinstrument ausläuft, veräußert oder beendet wird, oder das sicherungsgeschäft  
die kriterien des hedge accounting nicht mehr erfüllt, beendet die gruppe das hedge accounting.  
wenn nicht mehr vom eintritt der erwarteten transaktion ausgegangen wird, sind der im eigenkapital 
erfasste kumulierte gewinn oder verlust sowie die abgegrenzten hedging-kosten unmittelbar 
erfolgswirksam aufzulösen. 
 
der ineffektive teil wird erfolgswirksam erfasst, entweder in den nettozinserträgen aus dem bank-
geschäft oder in den finanzerträgen und -aufwendungen.  
 
absicherungen von nettoinvestitionen in einen ausländischen geschäftsbetrieb  
der teil des mit einem absicherungsinstrument erzielten gewinns oder verlusts, der als effektiv identi-
fiziert wird, ist im sonstigen ergebnis ausgewiesen. solche beträge werden erfolgswirksam mit der 
veräußerung des ausländischen geschäftsbetriebs aufgelöst. hingegen wird der teil des mit einem 
absicherungsinstrument erzielten gewinns oder verlusts, der als ineffektiv identifiziert wird, unmittel-
bar erfolgswirksam erfasst.  
 
 
   
  243
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte bis 31. dezember 2017 
derivative finanzinstrumente wurden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. 
sämtliche derivativen finanzinstrumente wurden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
hedge accounting wurde bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungs-
beziehung waren, die als hoch wirksam eingestuft war und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt 
waren, insbesondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie 
sowie die zuverlässige beurteilung der effektivität.  
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wurde 
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passte letztlich den wert des abgesicherten  
zahlungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam 
 
erfasst wurde, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam 
war. der ineffektive teil des gewinns oder verlusts wurde sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wurde zusammen mit dem gewinn oder ver-
lust des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der bzw. die 
dem abgesicherten risiko zuzurechnen war, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des 
gesicherten underlying wurde sein buchwert angepasst. 
 
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen  
ausländischen geschäftsbetrieb 
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame  
absicherung eingestuft wurde, wurde unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wurde zum zeitpunkt der 
veräußerung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des 
gewinns oder verlusts wurde sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind 
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen 
sicherungsbeziehung waren, wurden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
die european commodity clearing ag, die nodal clear, llc und die eurex clearing ag agieren jeweils als 
zentrale kontrahenten: 
 
 die eurex clearing ag garantiert die erfüllung aller geschäfte mit futures und optionen an der eurex 
deutschland. ferner gewährleistet sie die erfüllung aller geschäfte auf eurex repo (handelsplattform 
für pensionsgeschäfte) sowie die erfüllung bestimmter in aktien an der frankfurter wertpapierbörse 
(fwb) abgeschlossener börsengeschäfte und bestimmter kassamarktgeschäfte der irish stock exchange. 
die eurex clearing ag garantiert auch die erfüllung von geschäften, die außerhalb des orderbuchs 
(„off-order-book trades“) in das handelssystem der eurex-börsen, eurex repo, der fwb sowie der 
irish stock exchange zum clearing eingegeben werden. die eurex clearing ag führt darüber hinaus 
das clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, otc) zinsderivaten sowie von 
wertpapierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten novationskriterien erfüllen. 
 die european commodity clearing ag garantiert die erfüllung von spot- und termingeschäften an  
den handelsplätzen der eex group und den angeschlossenen partnerbörsen. 
  244
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
 die nodal clear, llc wurde 2017 durch die european energy exchange ag als teil der nodal 
exchange-gruppe erworben. sie ist in den usa als „derivatives clearing organisation“ registriert und 
fungiert als zentraler kontrahent für alle transaktionen an der nodal exchange. 
 
die geschäfte der clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen dem jeweiligen clearinghaus und 
einem clearingmitglied zustande.  
 
kassageschäfte in aktien und anleihen über den zentralen kontrahenten der eurex clearing ag werden 
gemäß ifrs 9 zum erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 
für produkte, die nach dem mark-to-market-verfahren abgerechnet werden (futures, optionen auf futures 
sowie otc-zinsderivate), buchen die clearinghäuser börsentäglich gewinne und verluste aus offenen 
positionen der clearingteilnehmer. durch die sog. variation margin werden gewinne und verluste der 
offenen positionen, die durch marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. der unter-
schied zu anderen margin-arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende sicher-
heitsleistung, sondern um einen täglichen gewinn- und verlustausgleich in bar handelt. aus diesem 
grund werden futures und otc-zinsderivate nicht in der konzernbilanz ausgewiesen.  
 
sog. klassische optionen, für die der optionskäufer die optionsprämie in voller höhe beim kauf der option 
entrichten muss, werden zum beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. die forderungen 
und verbindlichkeiten aus repo-geschäften sowie aus mit barsicherheiten hinterlegten wertpapier-
darlehenstransaktionen werden als zu handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert.  
 
die „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die 
restlaufzeit der zugrunde liegenden geschäfte zum bilanzstichtag zwölf monate überschreitet. 
 
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs-
preisen, die die clearinghäuser nach in den kotraktspezifikationen festgelegten regeln bestimmen und 
veröffentlichen (siehe auch die clearingbedingungen des jeweiligen clearinghauses). 
 
 
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren 
da die clearinghäuser der gruppe deutsche börse die erfüllung aller gehandelten kontrakte garan-
tieren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der sicherheitssysteme  
ist die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hinterlegung von 
sicherheiten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden die auf basis 
aktueller kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt der nächsten 
sicherheitsleistung abgedeckt.  
 
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied beiträge 
zum jeweiligen ausfallfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten lage-
bericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der marktteil-
nehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit verfügungs-
beschränkung“.  
 
  245
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
sicherheiten in wertpapieren werden grundsätzlich nicht beim übertragenden clearingmitglied ausge-
bucht, da die mit den wertpapieren zusammenhängenden chancen und risiken nicht auf den siche-
rungsnehmer übergehen. ein ansatz beim sicherungsnehmer kommt nur in betracht, sofern sich das 
übertragende clearingmitglied im verzug gemäß dem zugrunde liegenden vertrag befindet. 
 
eigene aktien 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt 
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions-
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen 
ertragsteuervorteile) bilanziert. 
 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte, veräußerungsgruppen und nicht 
fortgeführte geschäftstätigkeit 
ein langfristiger vermögenswert, der zur sofortigen veräußerung in seinem gegenwärtigen zustand 
verfügbar ist und dessen veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren 
zeitraums erwartet wird, wird im posten „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“  
ausgewiesen. eine transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen 
zur veräußerung eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden. 
eine veräußerungsgruppe kann kurz- und langfristige vermögenswerte sowie zugehörige verbindlich-
keiten umfassen, die in einer transaktion veräußert und aufgegeben werden sollen und die oben 
angeführten kriterien erfüllen. die aufwendungen und erträge aus den zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerten werden als bestandteil der fortgeführten geschäftsaktivitäten ausge-
wiesen, sofern sie nicht als ergebnisbeiträge eines aufgegebenen geschäftsbereichs anzusehen sind. 
 
als aufgegebener geschäftsbereich werden nur solche vermögenswerte und schulden klassifiziert, die 
im rahmen eines einzelnen plans als gesamtheit oder stückweise veräußert oder durch stilllegung 
eingestellt werden. ein aufgegebener geschäftsbereich wird ausgewiesen, sofern ein wesentlicher 
geschäftszweig oder ein geografischer bereich, der operativ und für zwecke der rechnungslegung 
abgrenzbar ist, vorliegt. ergebnisse aus aufgegebenen geschäftsbereichen werden in der periode 
berücksichtigt, in der sie anfallen; sie werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sowie der 
gesamtergebnisrechnung gesondert ausgewiesen. die zugehörigen zahlungsströme werden in der 
konzern-kapitalflussrechnung ebenfalls gesondert ausgewiesen. die vorjahreszahlen der gewinn- und 
verlustrechnung und der kapitalflussrechnung wurden entsprechend angepasst. 
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte pläne. 
 
beitragsorientierte pläne („defined contribution plans“) 
beitragsorientierte pläne bestehen im rahmen der betrieblichen altersversorgung über pensionskassen  
und vergleichbare versorgungseinrichtungen sowie in form von 401(k)-plänen. daneben werden  
beiträge im rahmen der gesetzlichen rentenversicherung gezahlt. die höhe der beiträge bestimmt sich 
i.d.r. in abhängigkeit des einkommens. für beitragsorientierte pläne werden grundsätzlich keine 
   
rückstellungen erfasst. die gezahlten beiträge werden im jahr der zahlung als pensionsaufwand  
ausgewiesen.  
 
in mehreren ländern bestehen beitragsorientierte pläne für mitarbeiter. zudem werden zuschüsse  
zu den privaten rentenversicherungsfonds der mitarbeiter bezahlt. 
  246
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
unternehmen der gruppe deutsche börse sind neben anderen finanzinstituten mitgliedsunternehmen 
des bvv versicherungsverein des bankgewerbes a.g., berlin. aus den regelmäßigen arbeitgeber- und 
arbeitnehmerseitigen beiträgen werden rentenbausteine plus zusätzliche überschüsse ermittelt. die 
höhe der beiträge berechnet sich durch die anwendung eines prozentualen beitragssatzes auf das 
monatliche bruttoeinkommen der aktiven mitarbeiter unter berücksichtigung einer zuwendungsbemes-
sungsgrenze. die mitgliedsunternehmen haften subsidiär für die erfüllung der zugesagten leistungen 
des bvv. eine inanspruchnahme dieser haftung wird momentan als unwahrscheinlich angesehen. die 
mitgliedschaft im bvv ist in einer betriebsvereinbarung zur altersvorsorge geregelt und daher nicht ohne 
weiteres kündbar. prinzipiell sieht der konzern diesen plan als leistungsorientierten, gemeinschaftlichen 
plan mehrerer arbeitgeber an. allerdings fehlen informationen zum einen hinsichtlich der zuordnung der 
vermögensanlagen des bvv auf die mitgliedsunternehmen und den zugehörigen leistungsberechtigten 
und zum anderen hinsichtlich des anteils der verpflichtungen des konzerns an den gesamtverpflich-
tungen des bvv. daher wird dieser plan in der rechnungslegung des konzerns als beitragsorientierter 
plan ausgewiesen. nach den derzeitigen veröffentlichungen des bvv existieren keine unterdeckungen, 
die die künftigen beiträge des konzerns beeinflussen könnten. 
 
innerhalb des eex-teilkonzerns partizipiert die epex netherlands b.v. am abp-pensionsfonds. die 
teilnahme ist für die mitarbeiter verpflichtend. die arbeitgeberbeiträge werden direkt von der abp vorge-
geben und ggf. in der höhe angepasst. auch dieser plan lässt sich aufgrund mangelnder zuordnungs-
möglichkeiten des vermögens auf die teilnehmenden unternehmen bzw. leistungsberechtigten nur als 
beitragsorientierter plan abbilden.  
 
leistungsorientierte pläne 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unter-
schiedlichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird 
der zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines 
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die 
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres 
ermittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung  
angewandt wird. 
 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, s&p global ratings, 
fitch ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung  
gestellten informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen 
übereinstimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde lie-
gende pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt grund-
sätzlich ein diskontierungszinssatz von 1,75 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen 
marktentwicklung aktualisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.  
 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich 
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber  
der einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode 
ergeben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfas-
sung der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in 
nachfolgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen 
sind differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem 
  247
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
am ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathema-
tischen gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis 
aus dem planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage. 
 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über-
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender 
dienstzeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
sonstige rückstellungen 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine 
gegenwärtige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung 
dieser verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung 
möglich ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig 
ist, um die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler 
restrukturierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, 
dass die restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung 
des plans oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen. 
die im rahmen des im jahr 2018 beschlossenen programms zur reduzierung struktureller kosten 
(structural performance improvement programme, spip) erfassten rückstellungen sowie die rück-
stellungen für vertraglich vereinbarte vorruhestandsvereinbarungen und abfindungsverträge werden in 
den sonstigen rückstellungen erfasst. 
 
eventualverbindlichkeiten werden in der bilanz nicht angesetzt; es sind jedoch ergänzende angaben 
erforderlich, sofern die möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 
 
 
aktienbasierte vergütung  
die gruppe deutsche börse verfügt mit dem group share plan (gsp), dem aktientantiemeprogramm 
(atp), dem co-performance investment plan (cpip) und dem performance share plan (psp) sowie dem 
langfristigen nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und dem „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu) über aktienbasierte vergütungsbestandteile für mitarbeiter, leitende 
angestellte und vorstände.  
 
group share plan (gsp) 
im rahmen des gsp werden grundsätzlich nicht leitenden angestellten der deutsche börse ag und 
teilnehmender tochterunternehmen, die mindestens seit dem 31. märz des vorjahres unbefristet 
beschäftigt sind, aktien zu einem abschlag gegenüber dem marktpreis gewährt. die aufwendungen  
für diesen abschlag werden zum zeitpunkt der gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 
   
  248
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
aktientantiemeprogramm (atp) 
das atp besteht für leitende angestellte der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunter-
nehmen. es gewährt eine langfristige vergütungskomponente in form von sog. atp-aktien. für diese 
gelten grundsätzlich die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte vergütungstrans-
aktionen, bei denen die deutsche börse ag bei bestimmten tranchen die wahl zwischen barausgleich 
und ausgleich durch eigenkapitalinstrumente hat. die in vorjahren fälligen tranchen wurden jeweils 
durch barausgleich erfüllt. auch für die tranche 2018 ist die bedienung durch barausgleich festgelegt. 
vor diesem hintergrund ergibt sich gemäß ifrs 2 die gegenwärtige annahme, dass alle atp-aktien 
durch barausgleich bedient werden. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die atp-aktien 
als aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die kosten der bezugsrechte werden 
anhand eines optionspreismodells (fair value-bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im personal-
aufwand erfasst. ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach 
ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienst- bzw. performance-zeitraums von vier jahren. 
 
performance share plan (psp) 
der psp wurde im geschäftsjahr 2016 aufgelegt und besteht für die mitglieder des vorstands der 
deutsche börse ag sowie bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag und 
teilnehmender tochterunternehmen. die anzahl der zuzuteilenden virtuellen psp-aktien bemisst sich 
anhand der anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des periodenüberschusses, der den 
anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, und dem verhältnis der aktienrentabilität der 
deutsche börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten 
unternehmen. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren. der auszahlungs-
betrag der aktientantieme wird nach ablauf des performance-zeitraums in bar bedient. für weitere 
details zu diesem programm siehe den   abschnitt „grundlagen des psp und bewertung der 
zielerreichung für die performance shares“ im vergütungsbericht.  
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
im rahmen der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen wurde im geschäftsjahr 2014 ein lsi für 
sog. risikoträger (mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf die geschäftstätigkeit von 
instituten hat) eingeführt (siehe   erläuterung 28). die lsi-aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. 
für die tranche 2014 hat die jeweilige gesellschaft noch die möglichkeit, ihre verpflichtung durch 
lieferung von aktien der deutsche börse ag zu erfüllen. die übrigen tranchen werden durch baraus-
gleich erfüllt. entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-aktien als aktienbasierte ver-
gütungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines options-
preismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme 
entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter 
berücksichtigung bestimmter wartefristen. 
 
„gesperrte aktien“-plan (restricted stock units, rsu) 
der rsu-plan gilt wie der lsi-plan für die risikoträger innerhalb der gruppe deutsche börse. die rsu-
aktien werden in bar erfüllt; entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse auch die rsu-aktien  
als aktienbasierte vergütungstransaktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt  
anhand eines optionspreismodells (fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer even-
tuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums 
von einem jahr unter zusätzlicher berücksichtigung einer dreijährigen sperrfrist sowie einer einjährigen 
wartezeit. 
 
 
  249
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
latente steuern 
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs können bei der künftigen 
nutzung bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- 
oder entlastungen führen. diese differenzen werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.  
 
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten unter-
schiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder ange-
kündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur in 
dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden 
besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden. 
 
 
leasing 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingver-
hältnis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber 
auf den leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating- 
leasingverhältnisse. 
 
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus bei-
zulegendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraussetzungen 
für finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer 
bzw. die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird die verbindlichkeit 
nach der effektivzinsmethode bewertet.  
 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
zu den änderungen der bilanzierung von leasingverhältnissen ab dem 1. januar 2019 siehe  
 erläuterung 1. 
 
 
konsolidierung 
in den konzernabschluss werden neben der deutsche börse ag alle tochterunternehmen einbezogen, 
die von der deutsche börse ag direkt oder indirekt beherrscht werden. beherrschung durch die deutsche 
börse ag besteht, wenn sie schwankenden renditen aus ihrem engagement in dem betroffenen unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt 
über das unternehmen beeinflussen kann.  
 
die erstmalige einbeziehung von tochterunternehmen im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen 
erfolgt nach der erwerbsmethode. die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschulden 
des erworbenen unternehmens werden zu ihren zum erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden zeit-
werten angesetzt. eine positive differenz zwischen den anschaffungskosten und dem erworbenen anteil 
am beizulegenden zeitwert der identifizierbaren netto-vermögenswerte der tochtergesellschaft wird als 
  250
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
geschäfts- oder firmenwert bilanziert. nach dem erstmaligen ansatz wird der geschäfts- oder firmen-
wert zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. erträge und aufwendungen aus konzerninternen transaktionen werden miteinander 
verrechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen werden eliminiert, 
ebenso die innerhalb der gruppe ausgeschütteten dividenden. latente steuern auf konsolidierungs-
vorgänge werden dann gebildet, wenn sich der abweichende steueraufwand in späteren geschäftsjahren 
voraussichtlich wieder ausgleicht. 
 
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden unter dem „ausgleichsposten für 
anteile nicht beherrschender gesellschafter“ im eigenkapital ausgewiesen. sofern sie als „kündbares 
instrument“ einzustufen sind, werden sie als verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
 
währungsumrechnung 
transaktionen, die auf eine von der funktionalen währung einer gesellschaft abweichende währung 
lauten, werden in die funktionale währung zum devisenkassakurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls 
umgerechnet. zum bilanzstichtag werden monetäre bilanzposten in fremdwährung zum devisenkurs 
am bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre bilanzposten, die zu ihren historischen anschaffungs- 
oder herstellungskosten bilanziert werden, werden zum kurs am tag des geschäftsvorfalls fortgeführt. 
nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertete bilanzposten werden zu dem kurs um-
gerechnet, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwertes gültig ist. währungsdifferenzen 
werden, sofern keine sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher aufwand 
oder ertrag in der periode erfasst, in der sie entstanden sind. gewinne und verluste aus einem mon-
etären posten, der teil einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb ist, werden 
erfolgsneutral in die position „angesammelte gewinne“ eingestellt. 
 
die jahresabschlüsse der gesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie folgt 
in die berichtswährung umgerechnet: vermögenswerte und schulden werden zum stichtagskurs in euro 
umgerechnet. die positionen der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden mit durchschnittskursen 
der berichtsperiode umgerechnet. daraus resultierende währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. zum zeitpunkt der veräußerung des betreffenden tochter-
unternehmens werden diese währungsdifferenzen im konzernergebnis in der periode erfasst, in der auch 
der gewinn oder verlust aus der entkonsolidierung erfasst wird.  
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt: 
 
 
           
umrechnungskurse 
    durchschnitts-  durchschnitts-  schlusskurs  schlusskurs 
kurs 2018  kurs 2017  zum  zum 
31.12.2018  31.12.2017 
           
schweizer franken  chf  1,1512  1,1155  1,1264  1,1680 
us-dollar  usd (us$)  1,1801  1,1360  1,1433  1,1969 
tschechische kronen  czk  25,6605  26,2997  25,7315  25,5683 
singapur dollar  sgd  1,5907  1,5605  1,5577  1,5990 
britisches pfund  gbp (£)  0,8863  0,8750  0,8978  0,8860 
           
 
 
  251
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte  
der vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen. 
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden 
perioden berücksichtigt.  
 
wertminderungen nichtfinanzieller vermögenswerte 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle  
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle 
vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags,  
der regelmäßig auf der basis von discounted cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte 
annahmen getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen detail-
planungszeitraum von bis zu fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum 
annahmen über die künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungs-
mittel generierenden einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen 
abweicht, können sich anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskon-
tierungssatzes sowie weiterer annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
finanzinstrumente 
aufgrund der bewertung von finanzinstrumenten zum beizulegenden zeitwert ergeben sich bei nicht 
börsennotierten instrumenten ermessensspielräume bei der ermittlung des beizulegenden zeitwertes. 
hier verwendet die gruppe deutsche börse teilweise interne bewertungsmodelle, deren parameter und 
annahmen von den tatsächlich in der zukunft eintretenden werten abweichen können. 
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaft-
 
licher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 17 dargestellt.  
  252
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | grundlagen und methoden 
weitere informationen 
ertragsteuern 
die gruppe deutsche börse unterliegt den jeweiligen steuergesetzen der länder, in denen sie operativ 
tätig ist und einkünfte erzielt. zur ermittlung der steuerrückstellungen sind wesentliche ermessens-
spielräume auszuüben. für eine vielzahl von transaktionen und berechnungen liegen zum zeitpunkt der 
ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten informationen vor. die gruppe deutsche börse 
ermittelt für erwartete risiken aus steuerlichen außenprüfungen entsprechende rückstellungen. sofern 
die finalen ergebnisse dieser außenprüfungen von den schätzungen abweichen, werden die daraus 
resultierenden effekte auf die laufenden und latenten steuern in der periode erfasst, in der sie bekannt 
wurden.  
 
rechtliche risiken 
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind gegenstand von rechtsstreitigkeiten. solche rechts-
streitigkeiten können zu zahlungen durch unternehmen der gruppe führen. wenn ein abfluss von 
ressourcen wahrscheinlich ist, werden rückstellungen angesetzt, die auf einer schätzung des wahr-
scheinlichsten betrags basieren, der notwendig ist, um der verpflichtung nachzukommen, sofern der 
betrag verlässlich geschätzt werden kann. das management der betroffenen gesellschaft muss beurteilen, 
ob die mögliche verpflichtung aus ereignissen in der vergangenheit resultiert, die eintrittswahr-
scheinlichkeit eines mittelabflusses evaluieren sowie dessen höhe einschätzen. da der ausgang eines 
rechtsstreits immer unsicher ist, wird die beurteilung kontinuierlich überprüft. für weitere informationen 
zu den sonstigen risiken siehe   erläuterung 26. 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 erläuterung 28 enthält angaben zum bewertungsmodell für die optionen und bezugsrechte. sofern 
die schätzungen der eingehenden bewertungsparameter von den tatsächlichen werten abweichen, die 
zum zeitpunkt der ausübung der optionen und bezugsrechte vorliegen, sind anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich in der jeweiligen berichts-
periode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
 
rückstellungen 
im rahmen der bildung von drohverlustrückstellungen für mietaufwendungen wird die wahrscheinliche 
inanspruchnahme geschätzt (siehe   erläuterung 19). bei der bildung von personalbezogenen restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte annahmen, z.b. über fluktuationsrate, diskontierungssatz 
 
und gehaltstrends, getroffen. sofern die tatsächlichen werte von diesen annahmen abweichen, können 
sich anpassungen ergeben.  
 
 
  253
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
4. nettoerlöse 
zusammensetzung der nettoerlöse (teil 1) 
  umsatzerlöse  nettozinserträge aus dem bankgeschäft   
2017 
  2018  (angepasst)  2018  2017 
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
         
xetra (wertpapierhandel)         
handel und clearing  187,6  182,3  0  0 
listing  17,5  15,5  0  0 
sonstige  40,3  41,7  0  0 
  245,4  239,5  0  0 
eurex (finanzderivate)         
aktienindexderivate  514,2  433,1  0  0 
zinsderivate  233,6  209,7  0  0 
aktienderivate  49,8  41,9  0  0 
otc-clearing  23,6  9,1  0  0 
entgelte für hinterlegte sicherheiten  13,4  12,5  40,2  25,2 
infrastruktur  74,2  73,1  0  0 
sonstige  26,8  21,2  – 0,1  0 
  935,6  800,6  40,1  25,2 
eex (commodities)         
strom-terminmarkt  88,2  69,0  5,9  0,6 
strom-spotmarkt  67,3  63,0  0  0 
gas  44,9  38,8  0  0 
sonstige  71,0  59,2  3,0  0,5 
  271,4  230,0  8,9  1,1 
360t (devisenhandel)         
handel  70,1  57,0  0  0 
sonstige  6,6  10,0  0  0 
  76,7  67,0  0  0 
           
 
  254
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
 
 
 
           
 
sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten  nettoerlöse 
2017 
2018  (angepasst)  2018  2017  2018  2017 
mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
             
           
5,3  6,3  – 22,3  – 27,5  170,6  161,1 
0,8  0,4  – 0,5  – 0,5  17,8  15,4 
0  0,1  0  0  40,3  41,8 
6,1  6,8  – 22,8  – 28,0  228,7  218,3 
           
0,1  0,2  – 48,1  – 43,6  466,2  389,7 
0,1  0,1  – 1,8  – 1,7  231,9  208,1 
0  0  – 6,0  – 5,5  43,8  36,4 
3,6  2,0  – 1,6  – 0,3  25,6  10,8 
– 3,6  – 2,0  0  0  50,0  35,7 
0  0  0  0  74,2  73,1 
21,4  23,7  – 3,7  – 2,2  44,4  42,7 
21,6  24,0  – 61,2  – 53,3  936,1  796,5 
           
0  0  – 12,0  – 9,7  82,1  59,9 
0  0  – 0,2  – 0,5  67,1  62,5 
0  0  – 8,3  – 8,0  36,6  30,8 
1,3  0,5  – 4,5  – 1,2  70,8  59,0 
1,3  0,5  – 25,0  – 19,4  256,6  212,2 
           
0  0  – 3,4  – 0,5  66,7  56,5 
5,5  0  0  0  12,1  10,0 
  5,5   0   – 3,4   – 0,5   78,8   66,5 
 
   
  255
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
 
 
           
zusammensetzung der nettoerlöse (teil 2) 
  umsatzerlöse  nettozinserträge aus dem bankgeschäft   
2017 
  2018  (angepasst)  2018  2017 
   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
clearstream (nachhandel)         
verwahrung (custody)  514,9  515,9  0  0 
abwicklung (settlement)  113,2  114,4  0  0 
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  0  0  155,5  106,3 
third-party services  32,5  29,2  0  0 
sonstige  97,4  91,9  0  0 
  758,0  751,4  155,5  106,3 
gsf (sicherheitenmanagement)         
repo  44,2  43,0  0  0 
wertpapierleihe  91,8  90,1  0  0 
  136,0  133,1  0  0 
ifs (investment fund services)         
verwahrung (custody)  68,5  62,7  0  0 
abwicklung (settlement)  52,6  48,8  0  0 
sonstige  41,2  33,5  0  0 
  162,3  145,0  0  0 
data (datengeschäft)         
daten aus den kassa- und derivatemärkten  127,8  122,6  0  0 
regulatorische dienstleistungen  19,8  13,2  0  0 
sonstige  49,7  43,1  0  0 
  197,3  178,9  0  0 
stoxx (indexgeschäft)         
etf-lizenzerlöse  47,3  45,4  0  0 
börsen-lizenzerlöse  34,2  30,6  0  0 
sonstige lizenzerlöse  77,1  65,3  0  0 
  158,6  141,3  0  0 
         
summe  2.941,3  2.686,8  204,5  132,6 
         
konsolidierung der innenumsätze  – 47,4  – 43,2  0  0 
         
konzern  2.893,9  2.643,6  204,5  132,6 
           
 
  256
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
 
 
           
 
sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten  nettoerlöse 
2017 
2018  (angepasst)  2018  2017  2018  2017 
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
           
1,7  0,7  – 133,8  – 131,5  382,8  385,1 
0  0  – 37,2  – 34,9  76,0  79,5 
0  0  0  0  155,5  106,3 
0  0  – 0,4  – 0,5  32,1  28,7 
11,1  6,5  – 27,6  – 30,3  80,9  68,1 
12,8  7,2  – 199,0  – 197,2  727,3  667,7 
           
0  0  – 0,9  – 0,6  43,3  42,4 
0  0  – 52,0  – 50,9  39,8  39,2 
0  0  – 52,9  – 51,5  83,1  81,6 
           
0  0,1  – 2,6  – 1,5  65,9  61,3 
0  0  – 3,2  – 3,6  49,4  45,2 
0  0  – 2,2  – 2,4  39,0  31,1 
0  0,1  – 8,0  – 7,5  154,3  137,6 
           
0  0  – 14,2  – 13,8  113,6  108,8 
0  0  – 2,0  – 2,5  17,8  10,7 
0,4  1,0  – 11,2  – 9,4  38,9  34,7 
0,4  1,0  – 27,4  – 25,7  170,3  154,2 
           
0  0  – 3,5  – 3,9  43,8  41,5 
0  0  – 2,9  – 3,5  31,3  27,1 
0,1  0,3  – 7,8  – 6,5  69,4  59,1 
0,1  0,3  – 14,2  – 13,9  144,5  127,7 
           
47,8  39,9  – 413,9  – 397,0  2.779,7  2.462,3 
           
– 13,8  – 13,6  61,2  56,8  0  0 
           
34,0  26,3  – 352,7  – 340,2  2.779,7  2.462,3 
           
 
 
  257
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
       
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
2017 
    2018  (angepasst)1) 
       mio. €   mio. €  
zinserträge aus positivem zinsumfeld  216,3  129,1 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  161,6  90,7 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  54,7  38,4 
zinsaufwendungen aus positivem zinsumfeld  – 64,9  – 36,1 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  – 53,4  – 31,5 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  – 11,5  – 4,6 
zinserträge aus negativem zinsumfeld  224,7  224,8 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  219,5  217,2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  5,2  7,6 
zinsaufwendungen aus negativem zinsumfeld  – 171,6  – 185,2 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  – 169,9  – 182,9 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
verbindlichkeiten  – 1,7  – 2,3 
summe  204,5  132,6 
       
1) die darstellung der vorjahreszahlen wurde im rahmen der änderungen in der struktur der konzernbilanz aufgrund von ifrs 9 angepasst. siehe hierzu  
 erläuterung 3. 
 
 
 
     
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge   
2017 
  2018  (angepasst)1) 
    mio. €   mio. €  
erträge aus währungsdifferenzen  4,6  2,6 
erträge aus abgeschriebenen forderungen  0,6  1,2 
mieterträge aus untervermietung  1,1  0,8 
erträge aus geschäftsbesorgung  0,5  1,7 
übrige  27,2  20,0 
summe  34,0  26,3 
     
1) für das geschäftsjahr 2017 wurden 5,1 mio. € aus den sonstigen betrieblichen erträgen in die umsatzerlöse umgegliedert. siehe hierzu   erläuterung 3. 
 
 
zu den erwarteten mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 27. 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse, service-
 
dienstleistungen nach projektfortschritt sowie bewertungskorrekturen.  
 
im rahmen einer umfassenden analyse der kundenverträge aufgrund der erstanwendung von ifrs 15 
zum 1. januar 2018 wurde der ausweis von anbindungs- und wartungsentgelten innerhalb der gruppe 
deutsche börse vereinheitlicht. in diesem zusammenhang wurde für das geschäftsjahr 2017 ein betrag 
in höhe von 5,1 mio.€ aus den sonstigen betrieblichen erträgen in die umsatzerlöse umgegliedert. die 
 
vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
  258
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
5. personalaufwand 
     
zusammensetzung des personalaufwands     
  2017 
  2018  (angepasst) 
     mio. €   mio. €  
löhne und gehälter  660,1  528,0 
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und unterstützung  163,9  122,5 
summe  824,0  650,5 
     
 
 
der personalaufwand enthält kosten für effizienzprogramme in höhe von 158,2 mio.€ (2017: 
 
26,4 mio.€) sowie kosten für die nodal exchange holdings, llc, tysons corner, virginia, usa (nodal 
 
exchange, seit dem 3. mai 2017 konsolidiert) in höhe von 2,0 mio.€ (2017: 3,1 mio.€), für die 
   
360tgtx inc., new york, usa, (seit dem 29. juni 2018 konsolidiert) in höhe von 3,0 mio.€ (2017: 
 
null) und für die clearstream funds centre ltd. (seit dem 1. oktober 2018 konsolidiert) in höhe von 
1,0 mio.€ (2017: null).  
 
 
zur verbesserung der transparenz werden die personalbezogenen aufwendungen für weiterbildung, 
essen und getränke seit dem 1. januar 2018 im personalaufwand ausgewiesen. bislang waren  
die kosten in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. die vorjahreswerte wurden ent-
sprechend angepasst. 
 
 
6. sonstige betriebliche aufwendungen 
     
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen   
2017 
  2018  (angepasst) 
   mio. €    mio. €   
kosten für it-dienstleister und sonstige beratung  164,9  162,5 
edv-kosten  123,0  108,3 
raumkosten  80,0  75,6 
nicht abzugsfähige vorsteuer  44,3  47,1 
reise-, bewirtungs- und repräsentationsaufwendungen  22,7  23,4 
werbe- und marketingkosten  22,6  19,8 
versicherungen, beiträge und gebühren  15,8  13,0 
freiwillige soziale leistungen  5,6  4,1 
aufwendungen aus währungsdifferenzen  5,2  4,3 
vergütung des aufsichtsrats  4,5  4,2 
aufwendungen aus geschäftsbesorgungsverträgen  0,3  0,5 
übrige  27,3  18,3 
summe  516,2  481,1 
     
 
 
die kosten für it-dienstleister und sonstige beratung betreffen im wesentlichen aufwendungen im 
zusammenhang mit der entwicklung von software. zur analyse der entwicklungskosten siehe  
 erläuterung 7. ferner enthalten diese kosten aufwendungen für strategische und rechtliche bera-
tungsdienstleistungen sowie für prüfungstätigkeiten. zur verbesserung der transparenz wurden die 
vorjahreswerte angepasst, siehe erläuterung 5. 
  259
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
         
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2018  2017 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
abschlussprüfung  4,31)  2,6  4,03)  2,3 
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  1,22)  0,8  0,74)  0,6 
steuerberatungsleistungen  0,3  0,2  0,9  0,2 
sonstige leistungen  0  0  0,1  0 
summe  5,8  3,6  5,7  3,1 
         
1) davon 0,1 mio. € für das jahr 2017 
2) davon 0,2 mio. € für das jahr 2017 
3) davon 0,3 mio. € für das jahr 2016 
4) davon 0,2 mio. € für das jahr 2016 
 
 
das honorar für „abschlussprüfungsleistungen“ der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft betraf 
v.a. die prüfung des konzernabschlusses der deutsche börse ag nach ifrs und des jahresabschlusses 
der deutsche börse ag nach hgb sowie der jahresabschlüsse diverser tochtergesellschaften nach 
lokalen rechnungslegungsvorschriften und ifrs. enthalten sind hier gesetzliche auftragserweiterungen 
und mit dem aufsichtsrat vereinbarte prüfungsschwerpunkte. unterjährig erfolgten prüfungsintegrierte 
prüferische durchsichten der zwischenabschlüsse. 
 
die „sonstigen bestätigungs- oder bewertungsleistungen“ enthalten honorare im zusammenhang mit 
leistungen gemäß isae 3402 und isae 3000. die honorare für „steuerberatungsleistungen“ umfassen 
unterstützungsleistungen zur erstellung von steuererklärungen und umsatzsteuerliche beratungen zu 
einzelsachverhalten. unter den „sonstigen leistungen“ werden honorare im zusammenhang mit 
schulungen und qualitätssichernder unterstützung ausgewiesen. 
 
   
  260
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
7. forschungs- und entwicklungskosten 
die aufwendungen betreffen ausschließlich entwicklungskosten für selbst erstellte software. es handelt 
sich in den einzelnen segmenten um folgende systeme oder projekte: 
 
 
         
forschungs- und entwicklungskosten (teil 1) 
gesamtaufwand für 
  softwareerstellung  davon aktiviert 
2017  2017 
  2018  (angepasst)1)  2018  (angepasst)1) 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
eurex (finanzderivate)         
derivatehandelsplattform t7  7,2  5,3  5,1  4,0 
c7  8,6  6,7  5,2  5,4 
otc clear  9,1  3,3  5,7  1,2 
eurex clearing prisma  0,6  0  0,4  0 
securities lending  5,0  4,5  2,3  1,6 
f7  1,8  0  1,3  0 
übrige eurex-software  3,6  8,8  0,4  2,6 
  35,9  28,6  20,4  14,8 
eex (commodities)         
xbid / m7  1,7  7,5  0,7  2,1 
übrige eex-software  11,2  11,7  8,5  4,7 
  12,9  19,2  9,2  6,8 
360t (devisenhandel)         
handelsplattform der gruppe 360t  3,9  9,7  3,0  4,9 
  3,9  9,7  3,0  4,9 
xetra (wertpapierhandel)         
handelsplattform t7 für den kassamarkt  4,3  5,1  2,7  2,6 
ccp-releases  0  1,8  0  0 
übrige xetra-software  0,6  6,3  0  1,3 
  4,9  13,2  2,7  3,9 
clearstream (nachhandel)         
local market partnership (lmp)  3,5  4,2  2,9  3,7 
1cas custody  4,2  16,6  3,1  14,8 
csdr  21,6  12,6  21,2  10,1 
target2-securities (t2s)  2,4  11,9  0,9  8,4 
one cls settlement reporting (one csr)  0  3,0  0  2,2 
customer onboarding  6,6  0  5,7  0 
übrige clearstream-software  4,8  4,1  1,9  1,7 
  43,1  52,4  35,7  40,9 
         
 
   
  261
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
 
 
 
 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten (teil 2) 
gesamtaufwand für 
  softwareerstellung  davon aktiviert 
2017  2017 
  2018  (angepasst)1)  2018  (angepasst)1) 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
ifs (investment fund services)         
ifs arrow  2,0  0,6  1,5  0,5 
ifs unity  3,8  0  2,9  0 
ifs swift  0  2,8  0  2,2 
übrige ifs-software  0,5  0  0  0 
  6,3  3,4  4,4  2,7 
gsf (sicherheitenmanagement)         
one cms  0,2  1,3  0,2  1,0 
customer onboarding  0,7  0  0,6  0 
one seclend  0  1,7  0  1,6 
übrige gsf-software  0,6  0  0,2  0 
  1,5  3,0  1,0  2,6 
stoxx (indexgeschäft)         
übrige stoxx-software  3,0  3,9  0  0 
  3,0  3,9  0  0 
data (datengeschäft)         
regulatory reporting hub  16,3  12,7  3,6  10,5 
übrige data-software  0,6  6,5  0,2  0 
  16,9  19,2  3,8  10,5 
         
forschungsaufwand  2,4  1,8  0  0 
         
summe  130,8  154,4  80,2  87,1 
         
1) die vorjahreszahlen wurden aufgrund der geänderten segmentstruktur angepasst. für details hierzu siehe   erläuterung 24.  
 
 
  262
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
8. ergebnis strategischer beteiligungen 
     
zusammensetzung des ergebnisses strategischer beteiligungen     
  2018  2017 
    mio. €   mio. €  
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen     
china europe international exchange ag  – 2,0  – 2,5 
deutsche börse commodities gmbh  0,8  0,7 
digital vega fx ltd  0,1  0 
enermarket gmbh  – 0,2  0 
hqlax s.à r.l.  – 0,5  0 
luxcsd s.a.  – 0,2  0 
r5fx ltd  0  – 1,1 
regtek solutions inc.  – 0,1  – 0,2 
switex gmbh  – 0,1  0,1 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  4,9  4,6 
summe ergebnis aus at-equity-bewertung1)  2,7  1,6 
     
ergebnis anderer strategischer beteiligungen  1,5  196,2 
     
ergebnis strategischer beteiligungen  4,2  197,8 
     
1) einschließlich wertminderungen 
 
 
das ergebnis assoziierter unternehmen enthält einen wertminderungsaufwand in höhe von 0,6 mio.€, 
 
der auf die beteiligung an der switex gmbh entfällt (2017: 1,1 mio.€ für die beteiligung an der  
 
r5fx ltd). die beteiligung wurde auf den wert des erzielten verkaufspreises abgeschrieben. die wert-
minderung ist dem segment data (datengeschäft) zugeordnet; ihr steht ein ertrag von 0,5 mio.€ aus 
 
dem ergebnis der at-equity-bewertung der switex gmbh gegenüber. 
 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 3,8 mio.€ (2017: 2,8 mio.€) aufgrund der beteiligungen 
   
an assoziierten unternehmen zugeflossen. 
 
zur entwicklung des ergebnisses anderer strategischer beteiligungen siehe   erläuterung 13.2. 
 
 
   
  263
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
9. finanzergebnis 
aufgrund der veränderten bilanzierungsmethode im rahmen der erstanwendung von ifrs 9 werden 
finanzerträge und finanzaufwendungen für das berichtsjahr und das vorjahr jeweils in separaten 
tabellen ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden nicht an die neue bilanzierungsmethode angepasst. 
 
    
zusammensetzung der finanzerträge im jahr 2018 
 
  2018 
  mio. € 
erträge aus sonstigen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerten  0,3 
zinsertrag aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten  1,0 
zinsertrag auf steuererstattungen  6,0 
sonstige zinserträge und zinsähnliche erträge  0,1 
summe  7,4 
   
 
 
 
zusammensetzung der finanzerträge im jahr 2017 
  2017 
    mio. €  
zinserträge auf steuererstattungen  3,1 
erträge aus der bewertung von derivaten der kategorie „zu handelszwecken gehalten“  2,0 
sonstige zinserträge auf forderungen der kategorie „kredite und forderungen“  0,5 
zinserträge aus bankguthaben der kategorie „kredite und forderungen“  0,4 
erträge aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren  0,4 
sonstige zinserträge und zinsähnliche erträge  0,2 
summe  6,6 
   
 
 
zusammensetzung der finanzaufwendungen im jahr 2018 
 
  2018 
mio. € 
     
zinsaufwendungen aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten  47,5 
zinsaufwendungen auf steuern  26,7 
zinsaufwendungen aus zu fortgeführten anschaffungskosten finanziellen vermögenswerten   3,1 
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  2,5 
transaktionskosten aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten  1,8 
sonstige zinsaufwendungen  1,4 
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate  0,7 
aufwendungen aus sonstigen finanziellen verbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  0,1 
summe  83,8 
   
 
 
  264
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
   
zusammensetzung der finanzaufwendungen im jahr 2017 
  2017 
    mio. €  
zinsaufwendungen auf langfristige ausleihungen1)  47,5 
zinsaufwendungen auf steuern  21,2 
sonstige zinsaufwendungen1)  5,3 
zinsaufwendungen aus finanziellen vermögenswerten1)  3,6 
transaktionskosten für langfristige verbindlichkeiten1)  3,1 
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate1)  2,8 
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  2,7 
zinsaufwendungen für kurzfristige verbindlichkeiten1)  0,1 
summe  86,3 
   
1) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
 
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag  
     
zusammensetzung der steuern vom einkommen und vom ertrag 
  2018  2017 
    mio. €   mio. €  
tatsächlicher ertragsteueraufwand  339,7  412,0 
der laufenden periode  320,5  376,2 
aus vorperioden  19,2  35,8 
latenter steueraufwand/(-ertrag)  – 36,0  – 20,6 
aus temporären differenzen  – 12,0  – 18,4 
aus steuerlichen verlustvorträgen  – 1,6  0,1 
aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder der steuersätze  – 22,4  – 2,7 
aus vorperioden  0  0,4 
summe  303,7  391,4 
     
 
 
     
verteilung des ertragsteueraufwands auf inland und ausland 
  2018  2017 
    mio. €   mio. €  
tatsächlicher ertragsteueraufwand  339,7  412,0 
inland  237,7  213,8 
ausland  102,0  198,2 
latenter steueraufwand/(-ertrag)  – 36,0  – 20,6 
inland  – 5,9  – 51,4 
ausland  – 30,1  30,8 
summe  303,7  391,4 
     
 
 
um die steuern für die deutschen konzerngesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr steuer-
sätze von 27,4 bis 31,9 prozent angewandt (2017: 27,4 bis 31,9 prozent). diese berücksichtigen die 
gewerbeertragsteuer mit sätzen von 11,6 bis 16,1 prozent (2017: 11,6 bis 16,1 prozent), die körper-
schaftsteuer mit 15 prozent (2017: 15 prozent) und den solidaritätszuschlag von 5,5 prozent (2017: 
5,5 prozent) auf die körperschaftsteuer. 
 
  265
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
für die luxemburgischen konzerngesellschaften wurde ein steuersatz von 26,0 prozent (2017: 
27,1 prozent) angewandt. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent 
(2017: 6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 19,3 prozent (2017: 20,4 prozent).  
 
für die konzerngesellschaften in den übrigen ländern (siehe   erläuterung 2) wurden steuersätze von 
10,0 bis 34,0 prozent (2017: 12,5 bis 46,0 prozent) angewandt.  
 
im berichtsjahr wurden keine bislang nicht berücksichtigten steuerlichen verlustvorträge genutzt 
(2017: minderung des tatsächlichen steueraufwands um 0,1 mio.€). 
 
 
der latente steuerertrag erhöhte sich aufgrund bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste um 
0,7 mio.€ (2017: null). 
 
 
die folgende tabelle weist die wertansätze der latenten steueransprüche und -schulden zum 
bilanzstichtag aufgegliedert nach bilanzposten und verlustvorträgen aus. 
 
 
         
zusammensetzung der latenten steuern 
latente  latente 
  steueransprüche  steuerschulden 
  31.12.2018  31.12.20171)  31.12.2018  31.12.20171) 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
immaterielle vermögenswerte  50,3  56,0  – 210,9  – 238,8 
selbst erstellte software  43,0  48,4  – 31,8  – 41,7 
andere immaterielle vermögenswerte   7,3  7,6  – 179,1  – 197,1 
finanzanlagen  0,3  0  – 2,3  – 3,7 
übrige vermögenswerte  3,7  5,0  – 2,4  0 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  61,4  59,8  – 8,7  – 12,4 
sonstige rückstellungen  13,9  8,4  – 0,1  – 0,7 
verbindlichkeiten und übrige schulden  3,8  0,9  – 2,0  – 1,4 
steuerliche verlustvorträge  2,8  1,2  0  0 
latente steuern (vor saldierung)  136,2  131,3  – 226,4  – 257,0 
davon erfolgswirksam bilanziert  87,3  85,5  – 224,5  – 253,2 
davon erfolgsneutral bilanziert2)  48,9  45,8  – 1,9  – 3,8 
saldierung der latenten steuern  – 31,9  – 30,2  31,9  30,2 
s umme    104,3   101,1   – 194,5   – 226,8 
1) die aufgliederung der bilanzposten wurde gegenüber dem vorjahr modifiziert. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. die latenten steuern wurden 
zum 1. januar 2018 aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 9 und ifrs 15 angepasst, siehe   erläuterung 3. 
2) hinsichtlich der angaben zu den latenten steuern, die erfolgsneutral im eigenkapital erfasst wurden, siehe   erläuterung 15. 
 
 
die kurzfristigen elemente der latenten steuern wurden in übereinstimmung mit ias 1 „darstellung des 
abschlusses“ in der konzernbilanz in den langfristigen vermögenswerten bzw. schulden ausgewiesen. 
 
zum ende des berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche verluste von  
30,5 mio.€ (2017: 33,7 mio.€), für die keine latenten steueransprüche gebildet wurden. diese noch 
   
nicht genutzten verluste entfallen zu 0,2 mio. € auf das inland und zu 30,3 mio. € auf das ausland 
(2017: inland 0,9 mio. €, ausland 32,8 mio. €).  
 
   
  266
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
weitere informationen 
die verluste können in deutschland unter berücksichtigung der mindestbesteuerung zeitlich unbefristet 
vorgetragen werden. in den usa können verlustvorträge, soweit sie vor dem 1. januar 2018 entstanden 
sind, bis zu 20 jahre lang vorgetragen werden. verluste, die nach dem 31. dezember 2017 entstehen, 
können infolge der ende dezember 2017 verabschiedeten steuerreform unter berücksichtigung  
der mindestbesteuerung zeitlich unbefristet vorgetragen werden. in den übrigen ländern unterliegt der 
verlustvortrag keinen zeitlichen restriktionen. 
 
es bestehen keine nicht ausgewiesenen passiven latenten steuern auf künftige dividenden von tochter- 
und assoziierten unternehmen sowie auf gewinne aus der veräußerung von solchen unternehmen 
(2017: null).  
 
 
     
überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand     
  2018  2017 
    mio. €   mio. €  
periodenergebnis vor steuern (ebt)  1.156,8  1.288,9 
erwarteter ertragssteueraufwand  312,3  348,0 
auswirkungen unterschiedlicher steuersätze  – 20,5  17,2 
auswirkungen nicht abzugsfähiger aufwendungen   13,1  13,7 
auswirkungen steuerfreier erträge  – 9,4  – 7,7 
steuereffekte aus verlustvorträgen  1,0  1,6 
veränderungen der wertberichtigungen aktiver latenter steuern  0  – 0,5 
auswirkungen von steuersatzänderungen  – 5,1  – 2,7 
auswirkungen konzerninterner umstrukturierungen   – 10,9  – 21,2 
sonstige  4,0  6,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag auf die laufende periode  284,5  355,2 
ertragsteuern aus vorperioden  19,2  36,2 
steuern vom einkommen und vom ertrag  303,7  391,4 
     
 
 
zur ermittlung des erwarteten steueraufwands wird das ergebnis vor steuern mit dem für das jahr 
2018 angenommenen gesamtsteuersatz der gruppe von 27 prozent (2017: 27 prozent) multipliziert. 
 
zum 31. dezember 2018 lag die berichtete steuerquote bei 26,3 prozent (2017: 30,4 prozent).  
 
 
  267
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. immaterielle vermögenswerte  
             
immaterielle vermögenswerte (teil 1) 
geleistete  andere 
anzahlungen  immaterielle 
erworbene  selbst erstellte  geschäfts- oder  und anlagen im  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  bau1)  werte  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 
01.01.2017  260,6  782,4  2.721,1  184,3  931,5  4.879,9 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse  0  3,5  56,5  2,2  84,4  146,6 
zugänge  17,7  37,1  0  50,1  1,2  106,1 
abgänge  – 2,0  0  0  – 0,9  0  – 2,9 
umgliederungen  0,8  144,7  0  – 145,5  0  0 
währungsdifferenzen  0,8  – 1,8  – 6,7  – 0,2  – 7,5  – 15,4 
anschaffungskosten zum 
31.12.2017  277,9  965,9  2.770,9  90,0  1.009,6  5.114,3 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse2)  5,0  0  90,6  0  66,2  161,8 
abgang aufgrund von 
änderungen im 
konsolidierungskreis  0  – 0,5  0  0  0  – 0,5 
zugänge  13,2  36,4  0  44,8  0,4  94,8 
abgänge  – 107,2  0  0  – 0,3  – 1,4  – 108,9 
umgliederungen  0  74,0  0  – 74,0  0  0 
währungsdifferenzen  0  0,3  4,1  0  4,3  8,7 
anschaffungskosten zum 
31.12.2018  188,9  1.076,1  2.865,6  60,5  1.079,1  5.270,2 
             
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im vorjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
2) hierbei handelt es sich im wesentlichen um zugänge im rahmen der erstkonsolidierung der 360tgtx inc. und der clearstream funds centre ltd.,  
siehe   erläuterung 2. 
   
  268
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
 
 
             
immaterielle vermögenswerte (teil 2) 
geleistete  andere 
anzahlungen  immaterielle 
erworbene  selbst erstellte  geschäfts- oder  und anlagen im  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  bau1)  werte  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
übertrag anschaffungs-
kosten zum 31.12.2018  188,9  1.076,1  2.865,6  60,5  1.079,1  5.270,2  
abschreibung und 
wertminderungsaufwand 
zum 01.01.2017  225,1  608,5  0  2,7  71,6  907,9 
planmäßige abschreibung  17,5  72,3  0  0  26,8  116,6 
wertminderungsaufwand  0  0  0  1,3  0  1,3 
abgänge  – 1,8  0  0  – 0,8  0  – 2,6 
währungsdifferenzen  0,5  – 0,4  0  0  0  0,1 
abschreibung und 
wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2017  241,3  680,4  0  3,2  98,4  1.023,3 
planmäßige abschreibung  18,6  79,4  0  0  29,4  127,4 
wertminderungsaufwand  0  31,5  0  5,2  0  36,7 
abgang aufgrund von 
änderungen im 
konsolidierungskreis  0  – 0,4  0  0  0  – 0,4 
abgänge  – 106,8  0  0  – 0,2  – 1,4  – 108,4 
abschreibung und 
wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2018  153,1  790,9  0  8,2  126,4  1.078,6 
buchwert zum 31.12.2017  36,6  285,5  2.770,9  86,8  911,2  4.091,0 
buchwert zum 31.12.2018  35,8  285,2  2.865,6  52,3  952,7  4.191,6 
             
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im vorjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
 
 
   
  269
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau 
die zugänge bei software betreffen im wesentlichen die implementierung der europäischen  
verordnung über wertpapierzentralverwahrer (central securities depositories regulation, csdr)  
im segment clearstream (nachhandel) und die entwicklung der devisenhandelsplattform im  
segment 360t (devisenhandel).  
 
 
         
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen 
  buchwert1) zum  restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   jahre   jahre  
eurex (finanzderivate)         
c7  36,9  38,9  2,5 – 4,9  3,5 – 5,4 
derivatehandelsplattform t7  20,5  23,4  0,9 – 4,9  0,9 – 4,9 
eurex clearing prisma  16,8  23,4  1,3 – 4,7  2,3 – 4,9 
otc ccp  11,9  10,5  0,3 – 4,9  0,4 – 4,9 
         
clearstream (nachhandel)         
target2-securities (t2s)  71,8  85,7  3,9 – 5,1  4,9 – 6,1 
1cas custody & portal  37,9  39,5  6,2  k.a. 
csdr  31,3  10,1  k.a.  k.a. 
one cls settlement reporting (one csr)  10,8  12,8  5,1 – 6,2  6,1 
single network  7,4  8,8  5,1  6,1 
         
360t (devisenhandel)         
handelsplattfom der 360t-gruppe  18,5  14,3  1,8 – 6,9  2,8 – 6,9 
         
xetra (wertpapierhandel)         
handelsplattform t7 für die kassamärkte  8,4  6,7  3,9 – 5,5  4,9 – 6,5 
target2-securities (t2s)2)  5,7  8,5  2,0  4,1 
         
1) einzelne releases einer softwareanwendung werden zusammengefasst und als ein gesamtvermögenswert ausgewiesen. 
2) target2-securities bezeichnet hier die schnittstelle zwischen dem ccp-system der gruppe deutsche börse und dem target2-securities-system der 
europäischen zentralbank. aufgrund einer neuen einschätzung zum ende des geschäftsjahres 2018 wurde die restnutzungsdauer von target2-securities  
um rund ein jahr verkürzt.  
 
 
alle immateriellen vermögenswerte werden anlassbezogen werthaltigkeitstests unterzogen. die noch 
nicht nutzungsbereiten immateriellen vermögenswerte werden darüber hinaus mindestens jährlich  
auf wertminderung überprüft. hieraus ergab sich 2018 ein wertminderungsbedarf von insgesamt 
36,7 mio.€ (2017: 1,3 mio.€). der ausweis erfolgt in der position „abschreibung und wertminderungs-
   
aufwand“ und betrifft im wesentlichen die folgenden vermögenswerte bzw. zahlungsmittel generierenden 
einheiten (zges):   
 
 eine außerplanmäßige abschreibung in höhe von 16,0 mio. € (erzielbarer betrag: negativ) entfällt auf 
den buchwert an der it-plattform regulatory reporting hub im zweiten quartal 2018. grund hierfür 
waren signifikante anpassungen an der plattform aufgrund veränderter anforderungen. als reaktion 
hierauf passt die gruppe deutsche börse ihre softwareanwendung seit dem dritten quartal 2018 
kontinuierlich entsprechend den geänderten bedingungen an. 
   
  270
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
 im nachhandelsbereich ergab sich im vierten quartal 2018 eine außerplanmäßige abschreibung auf 
ebene der zge „future market access“ in höhe von 9,4 mio. € (erzielbarer betrag: 29,5 mio. €). 
ursache hierfür war v. a. die hinter den erwartungen zurückgebliebene akzeptanz nachgeordneter 
services von clearstream seitens der marktteilnehmer (z. b. für segregierte kundenkonten). die wert-
minderung wurde proportional auf die der zge zugeordneten immateriellen vermögenswerte verteilt. 
aufgrund einer internen neustrukturierung des clearstream-produktportfolios sowie zur klareren abgrenz-
barkeit gegenüber anderen geschäftsbereichen wurde die zge im vergleich zum vorjahr detaillierter 
betrachtet. 
 weitere wertminderungen in höhe von insgesamt 5,4 mio. € (erzielbarer betrag: jeweils negativ) 
betreffen im vierten quartal 2018 die drei vermögenswerte one seclend, one cms und lh connect 
aus dem bereich der wertpapierfinanzierung. hier blieben die tatsächlichen erlöse deutlich hinter den 
erwartungen zurück: im zusammenhang mit one seclend und one cms rechnete das unternehmen 
damit, dass mit der migration auf die plattform target2-securities die nachfrage nach services im 
bereich der interoperabilität, des collateral-poolings oder von cebm triparty services speziell bei größeren 
kunden deutlich zunehmen würde. dies hat sich bislang allerdings nicht bestätigt und ist auch für 2019 
nicht zu erwarten. die wertminderung bei lh connect ist vorwiegend auf eine verminderte nachfrage 
nach dem liquiditätspool, der über die agent-banken von clearstream angeboten wird, zurückzuführen. 
 eine weitere wertminderung im vierten quartal 2018 in höhe von 4,0 mio. € (erzielbarer betrag: 
negativ) betrifft aktivierte entwicklungskosten für das projekt ifs arrow. auslöser für diese wertminde-
rung ist auch hier die fehlende nachfrage.  
 
der erzielbare betrag für die aufgeführten softwareanwendungen bzw. zges wurde jeweils auf basis des 
beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt; grundlage hierfür bildeten discounted 
cashflow-modelle (inputfaktoren auf ebene 3). die angewandten diskontierungssätze wurden 
laufzeitäquivalent ermittelt und liegen in einer bandbreite zwischen 5,8 und 7,2 prozent. zur zuordnung 
der wertminderungen auf die berichtssegmente der gruppe deutsche börse siehe   erläuterung 24.  
 
 
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte aus 
unternehmenszusammenschlüssen 
aufgrund der zum 1. januar 2018 geänderten segmentstruktur und der damit einhergehenden 
aufspaltung von (gruppen von) zges, denen bestimmte geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet waren, 
hat die gruppe deutsche börse eine reallokation der entsprechenden buchwerte vorgenommen. als 
maßstab für die neue zuodnung diente jeweils das verhältnis des beizulegenden zeitwertes der neuen 
(gruppe von) zge(s) zu denjenigen der bestehenden (gruppe von) zge(s). die neuzuordnung der 
geschäfts- oder firmenwerte auf die entsprechende(n) (gruppe von) zge(s) und deren entwicklung 
kann den folgenden tabellen entnommen werden: 
 
 
                     
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte nach (gruppen von) zges im jahr 2018 
clear-
  eurex  stream  360t  gsf  eex  ifs  data  index  xetra  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2018  1.293,4  969,0  189,2  142,1  113,2  19,6  19,3  18,4  6,7  2.770,9 
erwerb durch unter- 
nehmenszusammen-
schlüsse  0  0,1  54,0  0  0  36,5  0  0  0  90,6 
währungsdifferenzen  0,1  0  0,9  0  2,4  0,5  0,1  0,1  0  4,1 
stand zum 31.12.2018  1.293,5  969,1  244,1  142,1  115,6  56,6  19,4  18,5  6,7  2.865,6 
                     
 
  271
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
                 
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte nach (gruppen von) zges im jahr 2017 
 
börse 
clearstream  segment  fund  frankfurt 
eurex core  core  360t  eex  md+s  services  zertifikate  summe 
   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 
01.01.2017  1.279,9  1.111,1  189,2  61,6  55,1  19,6  4,6  2.721,1 
erwerb durch 
unternehmens-
zusammenschlüsse  0  0  0  56,5  0  0  0  56,5 
währungsdifferenzen  0  0  0  – 5,0  – 1,7  0  0  – 6,7 
stand zum 
31.12.2017  1.279,9  1.111,1  189,2  113,1  53,4  19,6  4,6  2.770,9 
                 
 
 
die anderen immateriellen vermögenswerte gliedern sich in die folgenden kategorien: 
 
 
           
entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach kategorien 
teilnehmer- 
und  sonstige 
börsen-  kunden- immaterielle 
  lizenzen  markennamen  beziehungen  vermögenswerte  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2017  0,7  453,8  400,9  4,5  859,9 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  24,5  4,9  55,0  0  84,4 
zugänge  0  0  0,4  0,8  1,2 
planmäßige 
abschreibung  0  – 0,1  – 25,7  – 1,0  – 26,8 
währungsdifferenzen  – 2,2  – 0,4  – 4,9  0  – 7,5 
stand zum 31.12.2017  23,0  458,2  425,7  4,3  911,2 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0  1,7  64,1  0,4  66,2 
zugänge  0  0  0  0,4  0,4 
planmäßige 
abschreibung  0  – 0,1  – 28,2  – 1,1  – 29,4 
währungsdifferenzen  1,0  0,2  3,1  0  4,3 
stand zum 31.12.2018  24,0  460,0  464,7  4,0  952,7 
           
 
 
geschäfts- oder firmenwerte und bestimmte andere immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf werthaltigkeit überprüft. da diese vermögens-
werte keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer ver-
mögenswerte sind, wird der erzielbare betrag der (gruppe von) zges, der der vermögenswert zugeord-
net ist, bestimmt. die werthaltigkeitstests bei den (gruppen von) zges mit allokiertem geschäfts- oder 
firmenwert erfolgen jeweils zum 30. september eines geschäftsjahres. aufgrund der akquisition der 
swisscanto funds centre ltd. im vierten quartal 2018 wurde die zge ifs (investment fund services) 
zum 31. dezember 2018 erneut einem werthaltigkeitstest unterzogen. die erzielbaren beträge der 
(gruppen von) zges wurden jeweils auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungs-
kosten ermittelt. nur im fall, dass der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten den buchwert 
nicht übersteigt, wird der nutzungswert ermittelt. da kein aktiver markt für die (gruppen von) zges 
vorliegt, wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten die 
discounted cashflow-methode zugrunde gelegt (inputfaktoren der ebene 3). der detailplanungszeitraum 
  272
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
erstreckt sich jeweils über einen zeitraum von fünf jahren und endet bei (gruppen von) zges,  
denen ein vermögenswert mit unbestimmter nutzungsdauer zugeordnet ist, in einer ewigen rente. 
 
die wesentlichen annahmen zur bestimmung des erzielbaren betrags sind abhängig von der jeweiligen 
(gruppe von) zge(s) und sind in der folgenden tabellen zusammengefasst:  
 
 
               
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2018 
            cagr1) 
(gruppe von)  allokierter  risikofreier  marktrisiko- diskontie- wachstumsrate  operative 
zges  buchwert  zinssatz  prämie  rungssatz  ewige rente  nettoerlöse  kosten 
    mio. €   %   %   %   %   %   %  
geschäfts- oder firmenwerte           
eurex   1.293,5  0,9  6,5  7,2  1,0  8,0  3,9 
clearstream   969,1  0,9  6,5  7,4  1,0  4,7  0,8 
360t   244,1  0,9  6,5  8,7  2,5  13,0  9,0 
gsf   142,1  0,9  6,5  8,5  1,5  3,1  1,8 
eex   115,6  0,9  6,5  7,7  1,5  9,2  6,3 
ifs   56,6  0,9  6,5  7,4  1,5  10,2  6,7 
data  19,4  0,9  6,5  7,5  1,5  6,5  4,2 
stoxx   18,5  0,9  6,5  7,5  1,5  8,6  7,4 
xetra   6,7  0,9  6,5  7,3  1,0  3,2  – 0,5 
               
markennamen und börsenlizenzen           
stoxx   420,0  0,8  6,5  7,6  1,5  7,9  8,0 
nodal  28,0  2,9  6,5  9,4  1,5  13,6  10,0 
360t2)  19,9  0,8  6,5  7,9  2,5  11,5  6,5 
eex3)  13,9  0,8  6,5  7,3  1,5  7,1  4,5 
360tgtx  1,7  2,9  6,5  9,9  2,5  12,4  9,4 
strukturierte 
produkte  0,2  0,8  6,5  7,3  1,0  3,9  3,6 
               
1) cagr = compound annual growth rate, dt.: durchschnittliche jährliche wachstumsrate 
2) ohne 360tgtx 
3) ohne nodal 
 
  273
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
               
wesentliche annahmen im rahmen der werthaltigkeitstests im jahr 2017 
            cagr1) 
wachstums-
allokierter  risikofreier  marktrisiko- diskontie- rate   operative 
  buchwert  zinssatz  prämie  rungssatz  ewige rente  nettoerlöse  kosten 
    mio. €   %   %   %   %   %   %  
geschäfts- oder firmenwerte             
eurex core  1.279,9  0,9  6,5  8,63)  1,0  7,1  2,9 
clearstream core  1.111,1  0,9  6,5  11,62)  1,0  8,6  2,7 
360t  189,2  0,9  6,5  8,23)  2,5  16,4  11,9 
eex  113,1  0,9  6,5  9,13)  1,5  1,7  4,7 
segment md+s   53,4  1,0  6,5  8,53)  2,0  6,1  4,1 
fund services  19,6  0,9  6,5  13,13)  2,0  1,4  1,4 
börse frankfurt zertifikate  4,6  1,0  6,5  12,23)  2,0  1,4  1,6 
               
markennamen und börsenlizenzen             
stoxx  420,0  0,9  6,5  9,83)  2,0  7,5  6,4 
nodal  26,8  2,6  6,5  8,83)  2,0  15,5  8,7 
360t  19,9  0,8  6,5  8,23)  2,5  16,4  11,9 
eex  13,9  0,9  6,5  9,13)  1,5  1,7  4,7 
börse frankfurt zertifikate  0,2  1,0  6,5  12,23)  2,0  1,4  1,6 
               
 
1) cagr = compound annual growth rate, dt: durchschnittliche wachstumsrate 
2) vor steuern 
3) nach steuern 
 
 
zur diskontierung der geplanten zahlungsströme werden für jede zge bzw. gruppe von zges indivi-
duelle kapitalkosten ermittelt. diese basieren auf daten, welche die beta-faktoren, die fremdkapital-
kosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen. annahmen zu preisen, 
handelsvolumen, verwahrtem vermögen, marktanteilen oder der allgemeinen geschäftsentwicklung 
basieren auf erfahrungswerten oder daten aus der marktforschung. andere wesentliche annahmen 
basieren hauptsächlich auf externen faktoren und decken sich grundsätzlich mit der internen manage-
mentplanung. wichtige gesamtwirtschaftliche kennzahlen sind z.b. die stände und volatilitäten von 
 
aktienindizes sowie zinssätze, wechselkurse, das wachstum des bruttoinlandsprodukts, arbeitslosen-
quoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die planungs-
rechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen bereinigt.  
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung eines der genannten parameter, jeweils unter beibe-
haltung der annahmen für die anderen parameter, würde es bei keiner der oben aufgeführten zges  
bzw. gruppen von zges zu einer wertminderung kommen. 
 
 
  274
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
12. sachanlagen  
         
sachanlagen 
computer- 
hardware,  geleistete 
betriebs- und  anzahlungen 
einbauten in  geschäfts- und anlagen im 
  gebäuden  ausstattung  bau  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
anschaffungskosten zum 01.01.2017  79,6  357,8  2,2  439,6 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0  0,1  0  0,1 
zugänge  6,4  35,6  1,1  43,1 
abgänge  – 1,3  – 3,4  – 1,1  – 5,8 
umgliederungen  0  0,1  – 0,1  0 
währungsdifferenzen  – 0,4  0,5  0,1  0,2 
anschaffungskosten zum 31.12.2017  84,3  390,7  2,2  477,2 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,3  0,6  0  0,9 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  – 0,1  0  – 0,1 
zugänge  5,4  46,7  13,1  65,2 
abgänge  – 6,5  – 167,5  0  – 174,0 
umgliederungen  0  0,5  – 0,5  0 
währungsdifferenzen  0  0,2  0  0,2 
anschaffungskosten zum 31.12.2018  83,5  271,1  14,8  369,4 
         
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2017  43,7  282,4  0  326,1 
planmäßige abschreibung  7,2  34,8  0  42,0 
abgänge  – 1,3  – 3,3  0  – 4,6 
währungsdifferenzen  – 0,1  0,4  0  0,3 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2017  49,5  314,3  0  363,8 
planmäßige abschreibung  8,5  37,9  0  46,4 
abgang aufgrund von änderungen im konsolidierungskreis  0  – 0,1  0  – 0,1 
abgänge  – 5,8  – 165,8  0  – 171,6 
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2018  52,2  186,3  0  238,5 
         
buchwert zum 31.12.2017  34,8  76,4  2,2  113,4 
buchwert zum 31.12.2018  31,3  84,8  14,8  130,9 
         
 
 
   
  275
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13. finanzinstrumente 
13.1 übersicht der finanzinstrumente 
die gruppe deutsche börse hält die folgenden finanzinstrumente: 
 
 
       
überblick finanzinstrumente 
31.12.2017 
    31.12.2018  (angepasst) 
    anhang   mio. €   mio. €  
langfristige vermögenswerte       
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen  13.3  108,8  – 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente  13.4  1.057,1  – 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  13.7  9.985,4  4.837,2 
  derivative finanzinstrumente  13.8  0  0,1 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente  13.9  17,3  1,2 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  13.5  –  1.692,0 
kredite und forderungen    –  4,9 
kurzfristige vermögenswerte       
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete schuldinstrumente       
  forderungen aus lieferungen und leistungen  13.4  397,5  331,8 
  andere zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  13.4  19.722,6  – 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  13.7  94.280,3  79.510,7 
  derivative finanzinstrumente  13.8  4,7  5,2 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente  13.9  0,4  0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  13.5  –  254,5 
kredite und forderungen    –  12.922,9 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  13.10  29.833,6  29.392,0 
kassenbestand und sonstige bankguthaben    1.322,3  1.297,6 
langfristige schulden       
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  13.6  2.283,2  1.688,4 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  13.7  9.985,4  4.837,2 
  andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
  verbindlichkeiten  13.9  0,2  0,8 
kurzfristige schulden       
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten       
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  13.6  195,0  150,1 
  andere zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  13.6  19.024,7  13.976,2 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten       
  finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  13.7  94.068,3  78.798,6 
  derivative finanzinstrumente  13.8  3,0  32,0 
bardepots der marktteilnehmer  13.11  29.559,2  29.215,3 
       
 
 
verschiedene risiken, die der gruppe deutsche börse im zusammenhang mit diesen finanzinstru-
menten entstehen, werden in   erläuterung 25 dargestellt. das maximale kreditrisiko, das zum ende 
des berichtszeitraumes entsteht, entspricht dem buchwert der einzelnen, oben angegebenen klassen 
finanzieller vermögenswerte. 
 
  276
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13.2 erfasste bewertungen zum beizulegenden zeitwert 
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet 
werden, sind den folgenden drei hierarchieebenen zuzuordnen: der ebene 1 sind finanzielle 
vermögenswerte und verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein börsenpreis für gleiche vermögenswerte 
und schulden auf einem aktiven, der entität zugänglichen markt vorliegt. die zuordnung zu ebene 2 
erfolgt, sofern die parameter, die der ermittlung des beizulegenden zeitwertes zugrunde gelegt werden, 
entweder direkt oder indirekt beobachtbare inputfaktoren darstellen; diese inputfaktoren müssen auf 
markterwartungen beruhen. finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in der ebene 3 
ausgewiesen, sofern der beizulegende zeitwert aus nicht beobachtbaren parametern ermittelt wird. im 
berichtsjahr fanden keine verschiebungen zwischen ebenen für wiederkehrend zum beizulegenden 
zeitwert bewertete vermögenswerte und verbindlichkeiten statt. 
 
zum 31. dezember 2018 sind die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
         
fair value-hierarchie 
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2018  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet         
vermögenswerte         
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis bewertete 
finanzielle vermögenswerte         
  erfolgsneutral zum bezulegenden zeitwert bewertete beteiligungen  108,8  19,1  0  89,7 
  summe  108,8  19,1  0  89,7 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte         
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  9.985,4  0  9.985,4  0 
  sonstige langfristige erfolgswirksam zum beizulegenden  zeitwert 
  bewertete finanzinstrumente  17,3  8,6  0  8,7 
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  94.280,3  0  94.280,3  0 
  kurzfristige derivate  4,7  0  4,7  0 
  sonstige kurzfristige erfolgswirksam zum beizulegenden  zeitwert 
bewertete finanzinstrumente  0,4  0  0  0,4 
  summe  104.288,1  8,6  104.270,4  9,1 
summe vermögenswerte  104.396,9  27,7  104.270,4  98,8 
         
verbindlichkeiten         
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten         
  langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 9.985,4  0  – 9.985,4  0 
  langfristige erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  bewertete 
finanzielle verbindlichkeiten  – 0,2  0  0  – 0,2 
  kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 94.068,3  0  – 94.068,3  0 
  kurzfristige derivate  – 3,0  0  – 3,0  0 
summe verbindlichkeiten    – 104 .056,9    0  – 104.056 ,7  – 0,2  
 
 
   
  277
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
im vergleich dazu waren die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden, zum 31. dezember 2017 den hierarchieebenen wie folgt zugeordnet: 
 
 
         
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2017       
    davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet         
vermögenswerte         
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
zur veräußerung verfügbare beteiligungen  40,4  33,8  0  6,6 
langfristige zur veräußerung verfügbare schuldinstrumente  1.587,5  1.587,5  0  0 
kurzfristige zur veräußerung verfügbare schuldinstrumente  254,5  254,5  0  0 
summe  1.882,4  1.875,8  0  6,6 
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte         
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.837,2  0  4.837,2  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  79.238,7  0  79.238,7  0 
langfristige derivate  0,1  0  0  0,1 
kurzfristige derivate  5,2  0  5,2  0 
langfristige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte (fair value-option)  1,2  0  0  1,2 
summe  84.082,4  0  84.081,1  1,3 
summe vermögenswerte  85.964,8  1.875,8  84.081,1  7,9 
         
verbindlichkeiten         
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten         
langfristige erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten  – 0,8  0  0  – 0,8 
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 4.837,2  0  – 4.837,2  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  – 78.526,6  0  – 78.526,6  0 
langfristige derivate  0  0  0  0 
kurzfristige derivate  – 32,0  0  – 29,1  – 2,9 
s umme verbindlichkeiten    – 83.396,6   0   – 83.392,9   – 3,7 
 
 
die zum 31. dezember 2018 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und 
verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet: 
 
 die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für die 
verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen. 
 basis für die marktwertermittlung der der ebene 2 zugeordneten finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten sind markttransaktionen für identische oder ähnliche vermögenswerte auf nicht aktiven 
märkten sowie optionspreismodelle, die auf beobachtbaren marktpreisen basieren. 
 
   
  278
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie  
folgt darstellt: 
 
 
 
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3 
             
  vermögenswerte  verbindlichkeiten  summe 
erfolgswirksam  erfolgswirksam 
zum beizulegen- zum beizulegen-
den zeitwert  den zeitwert 
bewertete   derivative  bewertete   derivative 
finanzielle  finanz- finanzielle  finanz-
  beteiligungen  vermögenswerte  instrumente  verbindlichkeiten  instrumente   
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2017  6,5  0  0,4  – 0,2  – 8,2  – 1,5 
zugang  0  1,2  0  – 0,4  0  0,8 
abgang  – 0,4  0  – 0,3  0  1,4  0,7 
realisierte gewinne/(verluste)  0  0  0  0  3,4  3,4 
  sonstige betriebliche 
  erträge  0  0  0  0  3,4  3,4 
erfolgswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0  0  0  – 0,2  0,5  0,3 
  sonstige betriebliche 
  aufwendungen    0  0  0  – 0,2  0  – 0,2 
  sonstige betriebliche 
  erträge  0  0  0  0  0,5  0,5 
in der neubewertungsrück-
lage erfasste veränderungen  0,5  0  0  0  0  0,5 
stand zum 31.12.2017  6,6  1,2  0,1  – 0,8  – 2,9  4,2 
anpassungen gemäß ifrs 9  61,2  6,3  0  – 0,3  2,9  70,1 
stand zum 01.01.2018  67,8  7,5  0,1  – 1,1  0  74,3 
akquisitionen aus unterneh-
menszusammenschlüssen  0,1  0  0  0  0  0,1 
zugang  13,6  3,1  0  0  0  16,7 
abgang  – 0,3  – 1,8  0  0,3  0  – 1,8 
erfolgswirksame unrealisierte 
gewinne/(verluste)  0  0,3  – 0,1  0,6  0  0,8 
  finanzielle ergebnisse  0  0  0  – 0,1  0  – 0,1 
  sonstige betriebliche 
  aufwendungen  0  0  – 0,1  0  0  – 0,1 
  sonstige betriebliche 
  erträge  0  0,4  0  0,7  0  1,1 
  ergebnis strategischer 
  beteiligungen  0  – 0,1  0  0  0  1,1 
in der neubewertungsrück-
lage erfasste veränderungen  7,5  0  0  0  0  7,5 
währungseffekte, die erfolgs-
neutral im eigenkapital 
erfasst wurden  1,0  0  0  0  0  1,0 
stand zum 31.12.2018    89,7   9,1   0   – 0,2   0   98,6  
 
 
   
  279
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
der wert der in ebene 3 ausgewiesenen beteiligungen wird quartalsweise mittels interner bewertungs-
modelle überprüft. im berichtsjahr ergab sich aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert ein 
erfolgsneutraler positiver effekt in höhe von 11,3 mio.€ und ein erfolgsneutraler negativer effekt in 
  
höhe von 3,8 mio.€.  
  
 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstrumente enthalten investment-
fondsanteile. ihr beizulegender zeitwert basiert auf dem vom emittenten ermittelten nettoinventarwert; 
hieraus resultierte ein negativer ergebnisbeitrag in höhe von 0,2 mio.€, der im ergebnis strategischer 
 
beteiligungen erfasst wurde. diese position enthielt auch eine wandelanleihe und ein darlehen mit einer 
option, den kredit in eigenkapital zu wandeln, deren marktwerte jeweils auf basis interner 
bewertungsmodelle ermittelt wurden. aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert ergab sich ein 
erfolgswirksamer effekt in höhe von 0,1 mio.€, der im ergebnis strategischer beteiligungen 
 
ausgewiesen wird.  
 
des weiteren enthielt die position „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte“ finanzinstrumente aus einem incentive-programm der eurex frankfurt ag, mit einem 
buchwert von 0,4 mio.€ zum 31. dezember 2018. die finanzinstrumente werden regelmäßig zu  
 
den quartalsstichtagen unter anwendung interner modelle erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. aus der folgebewertung der finanzinstrumente ergaben sich im laufe des berichtsjahres 
erträge in höhe von 0,4 mio.€, die unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wurden.  
 
da es sich um interne modelle handelt, können die parameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen;  
allerdings werden die derivativen finanzinstrumente einen wert von 0,8 mio.€ nicht überschreiten. 
 
diese werte ergeben sich, wenn alle begünstigten des incentive-programms die bedingungen erfüllen 
und eine rückzahlung der zuschüsse insoweit nicht mehr in betracht kommt. 
 
der in der position „derivative finanzinstrumente“ enthaltene beizulegende zeitwert einer kaufoption 
wurde mit hilfe eines black-scholes-modells auf basis nicht beobachtbarer marktdaten ermittelt und 
betrug zum bilanzstichtag 0 mio. €; hieraus resultierte ein unrealisierter verlust in höhe von 0,1 mio.€, 
 
der in den sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst wurde. 
 
zu beginn des geschäftsjahres 2018 waren in der position „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ zwei bedingte kaufpreiskomponenten in höhe von insgesamt 
0,8 mio. € enthalten. beide kaufpreiskomponenten basieren auf internen discounted cashflow-
modellen, welche die erwarteten künftigen zahlungsverpflichtungen mit risikoadäquaten zinssätzen  
auf den bewertungsstichtag diskontieren. 
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen schuldverschreibungen haben einen beizulegenden 
zeitwert in höhe von 2.422,9 mio. € (31. dezember 2017: 2.451,5 mio. €) und werden unter den  
zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. der beizu-
legende zeitwert ergibt sich aus den notierungen der schuldinstrumente. aufgrund unzureichender 
marktliquidität dieser schuldverschreibungen wurden sie der ebene 2 zugeordnet.  
 
die von der gruppe deutsche börse gehaltenen festverzinslichen wertpapiere haben einen beizulegen-
den zeitwert in höhe von 1.627,0 mio.€. sie werden als teil der zu fortgeführten anschaffungskosten 
 
bewerteten schuldinstrumente erfasst. der marktwert der wertpapiere wurde unter bezugnahme auf 
veröffentlichte preisnotierungen in einem aktiven markt ermittelt. die wertpapiere wurden der ebene 1 
zugeordnet. 
 
   
  280
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den 
beizulegenden zeitwert dar: 
 
 sonstige finanzielle vermögenswerte, die unter den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
lang- bzw. kurzfristigen finanziellen schuldinstrumenten ausgewiesen werden  
 bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
 kassenbestand und sonstige bankguthaben  
 bardepots der marktteilnehmer  
 forderungen aus lieferungen und leistungen  
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten, die unter den kurzfristigen zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen werden 
 
 
13.3 erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzanlagen 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzanlagen umfassen beteiligungen, die nicht 
zu handelszwecken gehalten werden und bei denen sich die gruppe deutsche börse beim erstmaligen 
ansatz unwiderruflich dafür entschieden hat, sie in dieser kategorie zu erfassen. da diese instrumente 
strategische beteiligungen der gruppe deutsche börse darstellen, werden sie im einklang mit der 
geschäftsintention erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
 
die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewerteten beteiligungen setzen sich aus den folgenden 
beteiligungen zusammen:  
 
 
   
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete beteiligungen   
  2018 
    mio. €  
börsennotierte wertpapiere   
bombay stock exchange ltd.1)  19,1 
summe börsennotierte wertpapiere  19,1 
nicht börsennotierte wertpapiere   
taiwan futures exchange corp1)  42,6 
digital asset holdings llc1)  6,2 
figo gmbh1)  3,3 
trifacta inc. 1)  5,4 
trumid holdings, llc1)  12,8 
lmrkts llc  9,2 
s.w.i.f.t. scrl1)  10,2 
summe nicht börsennotierte wertpapiere  89,7 
summe  108,8 
   
1) im geschäftsjahr 2017 klassifizierte die gruppe deutsche börse beteiligungen als „zur veräußerung verfügbar“. für details hierzu siehe   erläuterung 13.5. 
 
 
   
  281
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
2018 hat die gruppe deutsche börse als ergebnis einer vom emittenten eingeleiteten transaktion teile 
ihrer beteiligung an der s.w.i.f.t. scrl veräußert. der beizulegende zeitwert der veräußerten anteile 
belief sich auf 0,3 mio.€; die gruppe realisierte hieraus einen gewinn in höhe von 0,2 mio.€,  
   
der zunächst erfolgsneutral erfasst wurde. dieser gewinn wurde zum zeitpunkt der veräußerung in die 
gewinnrücklagen umgegliedert. 
 
die gruppe deutsche börse verpfändete keine der beteiligungen als sicherheit. 
 
im berichtsjahr wurden im zusammenhang mit den beteiligungen die folgenden gewinne/(verluste) 
erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasst: 
 
 
     
erfolgswirksam und erfolgsneutral erfasste beträge      
  2018  20171) 
   mio. €   mio. €  
erfolgsneutral erfasste gewinne/(verluste)  – 7,2  101,6 
gewinne/(verluste), die aus dem sonstigen ergebnis erfolgswirksam aufgelöst wurden   –  192,52) 
dividendenerträge von beteiligungen, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden     
im zusammenhang mit beteiligungen, die während des berichtszeitraums ausgebucht wurden  0  3,9 
im zusammenhang mit beteiligungen, die zum ende des berichtszeitraums gehalten wurden  2,9  2,1 
s umme    – 4,3   300,1 
1) die werte für das geschäftsjahr 2017 beziehen sich auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
2) betrifft im wesentlichen erträge aufgrund der veräußerung von anteilen an der bats global markets, inc. sowie einer weiteren beteiligung im geschäftsjahr 2017. 
   
  282
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13.4 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte  
die zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerte enthalten die 
folgenden schuldinstrumente:  
 
 
             
zusammensetzung der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerte   
  31.12.2018  31.12.20171)   
  langfristig  kurzfristig  summe  langfristig  kurzfristig  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
börsennotierte schuldverschreibungen  1.052,0  572,4  1.624,4  k.a.  k.a.  k.a. 
erwartete verluste aus börsennotierten   
schuldverschreibungen           
  stufe 1  0  0  0  k.a.  k.a.  k.a. 
summe erwarteter verluste aus börsen-
notierten schuldverschreibungen  0  0  0  k.a.  k.a.  k.a. 
börsennotierte schuldverschreibungen 
abzüglich erwarteter verluste  1.052,0  572,4  1.624,4  k.a.  k.a.  k.a. 
             
forderungen aus lieferungen und leistungen  0  403,2  403,2  0  331,8  331,8 
erwartete verluste aus forderungen             
  stufe 2  0  – 4,8  – 4,8  k.a.  k.a.  k.a. 
  stufe 3  0  – 0,9  – 0,9  k.a.  k.a.  k.a. 
summe erwarteter verluste aus forderungen  0  – 5,7  – 5,7  k.a.  k.a.  k.a. 
forderungen abzüglich erwarteter verluste  0  397,5  397,5  k.a.  331,8  331,8 
             
sonstige zu fortgeführten anschaffungskosten   
bewertete finanzielle vermögenswerte2)           
reverse repurchase agreements  0  6.516,2  6.516,2  0  4.843,5  4.843,5 
guthaben auf nostro-konten  0  2.244,7  2.244,7  0  1.287,2  1.287,2 
geldmarktgeschäfte  0  6.435,9  6.435,9  0  5.859,9  5.859,9 
marginanforderungen  0  18,5  18,5  0  14,8  14,8 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  0  2.253,3  2.253,3  0  754,7  754,7 
forderungen gegenüber nahe stehenden 
personen  0,4  0,1  0,5  0,3  0,1  0,4 
zinsforderungen  0  45,2  45,2  0  41,3  41,3 
kautionen  4,6  3,8  8,4  4,6  2,9  7,5 
forderungen aus dem ccp-geschäft  0  1.608,9  1.608,9  0  112,4  112,4 
sonstige  0,1  23,6  23,7  0  6,1  6,1 
summe sonstige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle vermögenswerte  5,1  19.150,2  19.155,3  4,9  12.992,9  12.927,8 
sonstige zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete finanzielle vermögenswerte, 
abzüglich erwarteter verluste  5,1  19.150,2  19.155,3  4,9  12.992,9  12.927,8 
             
summe  1.057,1  20.120,1  21.177,2  4,9  13.254,7  13.259,6 
             
1) falls aufgrund der erstmaligen anwendung von ifrs 9 im berichtsjahr keine vergleichbaren vorjahreszahlen existieren, ist dies durch den vermerk 
„k.a.“ gekennzeichnet. 
2) 2017: kredite und forderungen 
 
 
   
  283
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
in den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten sind wertpapiere 
in höhe von 5,1 mio. € enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet sind. 
 
alle schuldverschreibungen, die zum 31. dezember 2018 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben. 
 
zum 31. dezember 2018 bestanden wie im vorjahr keine forderungen aus lieferungen und leistungen 
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kredit-
risiken wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 25). 
 
 
13.5 finanzielle vermögenswerte, die bisher als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert waren 
die im geschäftsjahr 2017 als „zur veräußerung verfügbar“ klassifizierten finanziellen vermögenswerte 
umfassten die folgenden klassen finanzieller vermögenswerte:  
 
 
   
als „zur veräußerung verfügbar“ klassifizierte finanzielle vermögenswerte im jahr 2017   
31.12.2017 
  (angepasst) 
   mio. €  
langfristige vermögenswerte   
börsennotierte wertpapiere   
beteiligungen  33,8 
schuldverschreibungen und unternehmensanleihen  1.577,5 
etfs und andere fonds  15,1 
summe  1.626,4 
nichtbörsennotierte wertpapiere   
beteiligungen  65,6 
summe  65,6 
summe langfristige vermögenswerte  1.692,0 
kurzfristige vermögenswerte   
börsennotierte schuldverschreibungen  254,5 
summe kurzfristige vermögenswerte  254,5 
summe  1.946,5 
   
 
 
da die kategorie „zur veräußerung verfügbar“ unter den von ifrs 9 zum 1. januar 2018 eingeführten 
anforderungen nicht mehr existiert, werden in dieser erläuterung keine vergleichswerte für das 
geschäftsjahr 2018 ausgewiesen. 
 
in übereinstimmung mit den anforderungen von ifrs 9 werden im geschäftsjahr 2018 börsennotierte 
schuldinstrumente unter den zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumenten aus-
gewiesen (siehe   erläuterung 13.4), während börsennotierte und nicht börsennotierte beteiligungen 
als erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente klassifiziert werden 
(siehe   erläuterung 13.3). im berichtsjahr werden die investitionen in fonds in   erläuterung 13.9 
dargestellt, da sie als schuldinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
  284
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13.6 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
die zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie  
folgt zusammen:  
 
 
             
zusammensetzung der finanziellen verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet werden   
  31.12.2018     31.12.2017    
  buchwert    buchwert   
  langfristig  kurzfristig  summe  langfristig  kurzfristig  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
ausgegebene anleihen  2.283,2  0  2.283,2  1688,4  599,7  2.288,1 
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  0  195,0  195,0  0  150,1  150,1 
einlagen aus dem wertpapier-
abwicklungsgeschäft  0  16.796,8  16.796,8  0  12.436,5  12.436,5 
  einlagen von kunden  0  16.166,5  16.166,5  0  12.411,8  12.411,8 
  einlagen von kreditinstituten  0  630,3  630,3  0  24,7  24,7 
begebene commercial paper  0  402,2  402,2  0  274,7  274,7 
geldmarktgeschäfte  0  36,6  36,6  0  508,3  508,3 
überziehungskredite  0  0  0  0  7,3  7,3 
sicherheitsleistungen  0  17,9  17,9  0  15,4  15,4 
zinsverbindlichkeiten  0  36,6  36,6  0  29,3  29,3 
verbindlichkeiten aus ccp-
positionen  0  1.714,9  1.714,9  0  101,7  101,7 
verbindlichkeiten gegenüber 
nahe stehenden unternehmen  0  0,1  0,1  0  0,3  0,3 
übrige  0  19,6  19,6  0  3,0  3,0 
summe  2.283,2  19.219,7  21.502,9  1.688,4  14.126,3  15.814,7 
             
 
 
die in der konzernbilanz ausgewiesenen finanziellen verbindlichkeiten waren weder  
zum 31. dezember 2017 noch zum 31. dezember 2018 durch pfandrechte oder ähnliche  
rechte gesichert. 
 
 
   
  285
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13.7 finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  
zusammensetzung der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
  31.12.2018  31.12.2017 
   mio. €  mio. € 
repo-geschäfte  63.147,3  62.914,9  
optionen  40.428,1   20.140,0  
sonstige  690,3   1.293,0  
summe  104.265,7   84.347,9  
davon langfristig  9.985,4   4.837,2  
davon kurzfristig  94.280,3   79.510,7  
 
 
die gesamtposition der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten wird in der konzernbilanz in lang- 
und kurzfristig untergliedert. aufrechenbare forderungen und verbindlichkeiten gegenüber einem 
clearingmitglied werden saldiert ausgewiesen. aufgrund konzerninterner gc pooling-geschäfte wurden 
finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 212,0 mio. € (2017: 712,1 mio. €) herauskonsolidiert. 
 
die folgende tabelle gibt eine übersicht über die saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der 
zentralen kontrahenten: 
 
 
             
bruttodarstellung der saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der zentralen kontrahenten 
bruttobetrag der finanz- bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der finanz-
  instrumente  finanzinstrumente  instrumente 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
finanzielle vermögenswerte 
aus repo-geschäften  98.083,3  83.297,8  – 34.936,0  – 20.382,9  63.147,3  62.914,9 
finanzielle verbindlichkeiten 
aus repo-geschäften  – 97.871,3  – 82.585,7  34.936,0  – 20.382,9  – 62.935,3  – 62.202,8 
finanzielle vermögenswerte 
aus optionen  76.089,8  65.735,2  – 35.661,7  – 45.595,2  40.428,1  20.140,0 
finanzielle verbindlichkeiten 
aus optionen    – 76.089,8   – 65.735,2   35.661,7   45.595,2   – 40.428,1   – 20.140,0  
 
 
 
   
  286
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
13.8 derivative finanzinstrumente 
derivative finanzinstrumente werden nur zu zwecken der wirtschaftlichen absicherung eingesetzt und 
nicht als spekulative investitionen. wenn derivative finanzinstrumente die hedge accounting-kriterien 
jedoch nicht erfüllen, werden sie zu zwecken der rechnungslegung als „zu handelszwecken gehal-
ten“ klassifiziert und erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die gruppe deutsche börse 
setzt derivative finanzinstrumente ein, um bestehende oder erwartete transaktionen abzusichern sowie 
um das zins- oder währungsrisiko zu begrenzen. zum bilanzstichtag wurden die folgenden 
transaktionen erfasst: 
 
 
derivative finanzinstrumente 
  nennbetrag  buchwert  nennbetrag  buchwert 
  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2017 
    mio. €    mio. €    mio. €   mio. €  
vermögenswerte       
   
langfristige vermögenswerte       
   
optionen auf den erwerb von anteilen  2,0  0  2,0  0,1 
fremdwährungsderivate, die nicht in sicherungsbeziehungen 
designiert sind  0  0  0  0 
summe langfristige vermögenswerte  2,0  0  2,0  0,1 
kurzfristige vermögenswerte        
   
fremdwährungsderivate, die nicht in sicherungsbeziehungen 
designiert sind  2.094,8  4,7  788,0  4,5 
fremdwährungsderivate, die sich als cashflow-hedges 
qualifizieren  0  0  75,2  0,7 
summe kurzfristige vermögenswerte  2.094,8  4,7  863,2  5,2 
summe vermögenswerte   2.096,8  4,7  865,2  5,3 
         
verbindlichkeiten       
   
kurzfristige verbindlichkeiten       
   
fremdwährungsderivate, die nicht in sicherungsbeziehungen 
designiert sind  1.289,5  3,0  1.711,9  29,1 
eingebettete derivate  0  0  2,9  2,9 
summe kurzfristige verbindlichkeiten  1.289,5  3,0  1.714,8  32,0 
summe verbindlichkeiten  1.289,5  3,0  1.714,8  32,0 
 
 
derivate finanzinstrumente, die die kriterien für die einstufung als absicherungsgeschäfte  
nicht erfüllen 
die gruppe deutsche börse ist geschäfte mit derivativen finanzinstumenten eingegangen, um  
währungsrisiken wirtschaftlich zu begrenzen. diese geschäfte wurden nicht als absicherungsgeschäfte 
eingestuft. 
 
zum 31. dezember 2018 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als sechs monaten 
mit einem nennbetrag von 3.383,2 mio. € (2017: 2.494,6 mio. €) und einem negativen beizulegenden 
zeitwert von 2,9 mio. € sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 4,7 mio. € (2017: 
negativer beizulegender zeitwert von 29,0 mio. € sowie positiver beizulegender zeitwert von 4,5 mio. €). 
diese swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene fremdwährungsbeträge aus dem commercial paper-
programm in euro umzuwandeln und um auf fremdwährung lautende kurzfristige forderungen und 
verbindlichkeiten in euro wirtschaftlich abzusichern.  
 
  287
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 hatte die european energy exchange ag 
termingeschäfte zur absicherung von wechselkursrisiken im zusammenhang mit den für das folgende 
jahr prognostizierten nettobarmittelabflüssen in britischen pfund abgeschlossen. zum 31. dezember 
2018 lag der nominalwert dieser terminkontrakte bei 1,1 mio.€ (1,0 mio.£); die kontrakte haben eine 
   
restlaufzeit von weniger als zwölf monaten. der beizulegende zeitwert der instrumente belief sich auf 
null. zum 31. dezember 2017 lag der nominalwert der terminkontrakte bei 4,6 mio.€ (4,0 mio.£) bei 
   
einem negativen beizulegenden zeitwert von 0,1 mio.€. der beizulegende zeitwert eines us-dollar-
 
swaps mit einem nominalwert von 0,8 mio. €, lag zum 31. dezember 2017 bei null. alle im geschäfts-
jahr 2017 abgeschlossenen kontrakte wurden 2018 erfüllt, ohne dass hieraus ein wesentlicher effekt 
auf den periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist, resultierte. 
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als wirksam eingestufte teil der veränderung des beizulegenden zeitwertes von derivativen finanz-
instrumenten, die die kriterien für die einstufung als cashflow-hedges erfüllen und als solche eingestuft 
sind, wird in der rücklage für cashflow-hedges als teil der neubewertungsrücklage erfasst. der unwirk-
same teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst. die beträge werden anschließend 
erfolgswirksam umgegliedert. zur entwicklung der neubewertungsrücklage siehe   erläuterung 15. 
 
die effektivität der sicherungsbeziehung wird zu beginn sowie über die gesamte laufzeit der sicherungs-
beziehung beurteilt, um zu gewährleisten, dass eine wirtschaftliche beziehung zwischen sicherungs- und 
grundgeschäft besteht. um währungsrisiken abzusichern, werden hierzu sicherungsbeziehungen einge-
gangen, bei denen alle relevanten parameter des sicherungsgeschäfts mit denen des grundgeschäfts 
übereinstimmen. 
 
die folgende tabelle zeigt die entwicklung der cashflow-hedges: 
 
 
entwicklung der cashflow-hedges 
  2018  2017 
  mio. €  mio. € 
cashflow-hedges zum 1. januar  0,7  0 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  0  – 3,4 
während des geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster betrag  – 0,7  0 
glattstellung  0  4,1 
cashflow-hedges zum 31. dezember  0  0,7 
     
 
 
die clearstream banking s.a. hatte 2017 einen cashflow-hedge abgeschlossen, um die sich im ge-
schäftsjahr 2018 aus euro-us-dollar-wechselkursschwankungen ergebenden auswirkungen auf in us-
dollar denominierte nettozinserträge einzugrenzen. die in us-dollar erzielten nettozinserträge werden 
aus den erträgen der anlage von auf us-dollar lautenden kunden-barsalden ermittelt, abzüglich der 
darauf an kunden geleisteten zahlungen. am 16. november 2017 wurden insgesamt zwölf devisentermin-
kontrakte abgeschlossen: für jedes monatsende im jahr 2018 jeweils ein kontrakt. die eingegangene 
absicherung gilt als zu 100 prozent wirksam, da die zur absicherung eingesetzten devisentransaktionen 
unmittelbar mit den in us-dollar denominierten nettozinserträgen verrechnet werden können. zu jedem 
monatsende wird die veränderung im beizulegenden zeitwert der devisenterminkontrakte erfolgsneutral 
erfasst, während der sich aus dem fälligen devisenterminkontrakt ergebende gewinn oder verlust im 
zinsergebnis ausgewiesen wird. zum 31. dezember 2017 lag der beizulegende zeitwert der sicherungs-
instrumente bei 0,7 mio. €. um sich gegen das us-dollar-risiko für das geschäftsjahr 2019 abzu-
sichern, hat die clearstream banking s.a. im jahr 2019 ähnliche geschäfte abgeschlossen; zum bilanz-
stichtag waren keine derivativen finanzinstrumente als cashflow-hedges eingestuft. 
  288
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
 
 
13.9 andere erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstrumente setzen sich wie  
folgt zusammen:  
 
 
zusammensetzung der sonstigen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanzinstrumente 
  31.12.2018  31.12.2017 
  mio. €  mio. € 
vermögenswerte 
   
langfristige vermögenswerte 
   
  wandelanleihen und schuldinstrumente mit wandlungsoption  2,7  1,2 
  investitionen in etfs und aktienfonds  14,6  15,1 
  summe  17,3  16,3 
kurzfristige vermögenswerte  
   
 incentive-programm  0,4  0 
  summe  0,4  0 
summe vermögenswerte   17,7  16,3 
     
verbindlichkeiten     
langfristige verbindlichkeiten      
  bedingte kaufpreiskomponenten  0,2  0,8 
summe verbindlichkeiten  0,2  0,8 
     
 
 
im berichtsjahr wurden die folgenden gewinne bzw. verluste erfolgswirksam erfasst:  
 
 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste beträge 
  2018  2017 
     mio. €   mio. €  
beizulegender zeitwert der (verluste)/gewinne aus anderen erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten  – 1,5  0 
ausschüttungen von etfs  0,3  0,4 
erfolgswirksame gewinne/(verluste) aus bedingten kaufpreiskomponenten  0,6  – 0,2 
summe  – 0,6  0,2 
 
 
13.10  bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
beträge, die auf der passivseite als bardepots von marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. diese mittel sind im wesentlichen mittels bilateraler oder triparty reverse 
repurchase agreements und in form von tagesgeldanlagen bei banken angelegt (bankguthaben mit 
verfügungsbeschränkung). als sicherheiten für die reverse repurchase agreements sind staatliche und 
staatlich garantierte schuldverschreibungen mit einem externen kreditrating von mindestens aa– zuge-
lassen. insgesamt werden 29.833,6 mio. € (2017: 29.392,0 mio. €) als bankguthaben mit verfügungs-
beschränkung ausgewiesen.  
 
  289
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
 
13.11  bardepots der marktteilnehmer 
     
zusammensetzung der bardepots der marktteilnehmer     
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen     
  von clearingmitgliedern an die eurex clearing ag geleistet  23.673,9  26.555,0 
  von clearingmitgliedern an die european commodity clearing ag geleistet  5.502,2  2.268,8 
  von clearingmitgliedern an die nodal clear, llc geleistet  372,7  387,2 
  von clearingmitgliedern an die european energy exchange ag geleistet  0,3  k.a. 
verbindlichkeiten aus bardepots von marktteilnehmern am aktienhandel  10,1  4,3 
summe  29.559,2  29.215,3 
     
 
 
14. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
     
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte     
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
sonstige forderungen aus dem ccp-geschäft  543,9  364,4 
steuerforderungen (ohne ertragsteuer)  41,6  49,8 
aktive rechnungsabgrenzungsposten  50,4  32,0 
übrige  3,9  5,5 
summe  639,8  451,7 
     
 
 
15. eigenkapital 
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
zum 31. dezember 2018 waren 190.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag begeben (31. dezember 2017: 193.000.000).  
 
vorbehaltlich der zustimmung des aufsichtsrats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um 
folgende beträge zu erhöhen: 
 
  290
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
         
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
datum der 
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt- ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
  betrag in €  versammlung  ermächtigung  werden, falls die ausgabe der aktien: 
        
genehmigtes 
kapital i1)  13.300.000  11.05.2016  10.05.2021  k.a. 
genehmigtes   gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii1)  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht 
19.300.000  13.05.2015  12.05.2020  übersteigen darf. 
   gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter- 
nehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
      oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. 
genehmigtes 
kapital iii1)  38.600.000  13.05.2015  12.05.2020  k.a. 
genehmigtes 
kapital iv1)  6.000.000  17.05.2017  16.05.2022  k.a. 
         
1) die ausgabe von aktien unter ausschluss des bezugsrechts darf nur erfolgen, soweit während des zeitraums der ermächtigung auf die summe der unter 
ausschluss des bezugsrechts insgesamt (auch nach anderen ermächtigungen) ausgegebenen neuen aktien nicht mehr als 20 prozent des grundkapitals entfällt. 
 
 
bedingtes kapital  
mit beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 wurde der vorstand ermächtigt, mit zu-
stimmung des aufsichtsrats bis zum 14. mai 2019 ein- oder mehrmals wandel- und/oder options-
schuldverschreibungen oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis zu 
2.500.000.000€ mit oder ohne laufzeitbeschränkung zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern 
 
dieser schuldverschreibungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen lautende 
stückaktien der deutsche börse ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis  
zu 19.300.000€ nach näherer maßgabe der bedingungen der wandelschuldverschreibungen bzw.  
 
der bedingungen der den optionsschuldverschreibungen beigefügten optionsscheine zu gewähren.  
 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
schuldverschreibungen mit wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag in 
folgenden fällen auszuschließen: (i) zum ausgleich von spitzenbeträgen, (ii) sofern der ausgabepreis 
einer schuldverschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten 
theoretischen marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die summe der aktien, die auf diese 
schuldverschreibungen entfallen, 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den inhabern 
von wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag zum ausgleich von 
verwässerungen bezugsrechte in dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der ausübung dieser 
rechte zustünden.  
 
die schuldverschreibungen können auch durch mit der deutsche börse ag gemäß §§15ff. aktiengesetz 
 
verbundene unternehmen mit sitz im in- oder ausland begeben werden. dementsprechend wurde  
das grundkapital um bis zu 19.300.000€ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). von der 
 
ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
gebrauch gemacht. 
 
weitere rechte zum bezug von aktien waren weder zum 31. dezember 2018 noch zum 
31. dezember 2017 vorhanden. 
 
   
  291
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
neubewertungsrücklage 
die entwicklung der neubewertungsrücklage stellt sich wie folgt dar: 
 
 
         
neubewertungsrücklage 
erfolgsneutral 
aufdeckung stiller  zur  zum beizulegenden 
reserven aus   veräußerung verfügbare  zeitwert bewertete 
  fair-value-bewertung  beteiligungen  beteiligungen   
    mio. €   mio. €   mio. €     
stand zum 01.01.2017 (brutto)  103,7  111,4  0   
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0   
marktbewertung  0  101,6  0   
umgliederung  0  0  0   
erfolgswirksame auflösung  0  – 192,5  0   
stand zum 31.12.2017 (brutto)  103,7  20,5  0   
erstanwendungseffekt ifrs 9 zum 01.01.2018  0  – 20,5  23,7   
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0  0  0   
marktbewertung  0  0  – 7,2   
stand zum 31.12.2018 (brutto)  103,7  0  16,5   
         
latente steuern         
stand zum 01.01.2017  0  – 44,2  0   
zugänge  0  77,4  0   
auflösungen  0  – 34,3  0   
stand zum 31.12.2017  0  – 1,1  0   
erstanwendungseffekt ifrs 9 zum 01.01.2018  0  1,1  – 1,7   
zugänge  0  0  0,1   
auflösungen  0  0  – 0,3   
stand zum 31.12.2018  0  0  – 1,9   
         
stand zum 01.01.2017 (netto)  103,7  67,2  0   
stand zum 31.12.2017 (netto)  103,7  19,4  0   
stand zum 31.12.2018 (netto)  103,7  0  14,6   
         
 
   
  292
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
  
 
 
 
           
     
zur veräußerung 
verfügbare schuld- leistungsorientierte 
  instrumente  cashflow-hedges  verpflichtungen  sonstige  summe 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
  9,1  – 3,5  – 183,8  0  36,9 
  0  0  30,6  0  30,6 
  1,2  0,7  0  0  103,5 
  – 0,1  0  0  0  – 0,1 
  0,3  2,8  0  0  – 189,4 
  10,5  0  – 153,2  0  – 18,5 
  – 10,5  0  0  0  – 7,3 
  0  0  – 23,9  – 0,3  – 24,2 
  0  0  0  0  – 7,2 
  0  0  – 177,1  – 0,3  – 57,2 
           
           
  – 2,5  1,0  50,3  0  4,6 
  0  0  0  0  77,4 
  – 0,2  – 1,0  – 8,4  0  – 43,9 
  – 2,7  0  41,9  0  38,1 
  2,7  0  0  0  2,1 
  0  0  6,9  0,1  7,1 
  0  0  0  0  – 0,3 
  0  0  48,9  0  47,0 
           
  6,6  – 2,5  – 133,5  0  41,5 
  7,8  0  – 111,3  0  19,6 
  0  0  – 128,3  – 0,2  – 10,2 
 
         
 
 
   
  293
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von –6,8 mio.€ (2017:  
 
–16,4 mio.€) enthalten. im berichtsjahr wurden 8,2 mio.€ (2017: –14,4 mio.€) aus der währungs-
     
umrechnung ausländischer tochtergesellschaften und 1,4 mio.€ (2017: –7,1 mio.€), die im 
   
zusammenhang mit sicherungsgeschäften zur absicherung von fremdwährungsrisiken standen, 
zugeführt. 
 
 
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten 
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in 
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche 
bzw. luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw. 
commission de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-
gruppe auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe. die eurex repo gmbh und die 360 treasury 
systems ag fallen gleichfalls unter die regelungen der solvenzaufsicht der bafin, die für bestimmte 
wertpapierfirmen gelten. bis zur einstellung ihres geschäftsbetriebs mit wirkung zum 31. dezember 
2017 fiel auch die eurex bonds gmbh unter die aufsicht der bafin. 
 
nach rückgabe ihrer zulassung als „approved clearing house“ (ach) im märz 2018 unterliegt die eurex 
clearing asia pte. ltd. nicht länger den kapitalanforderungen des securities and futures act (singapore) 
oder den durch die monetary authority of singapore (mas) erlassenen anforderungen. die eurex 
clearing asia pte. ltd. befindet sich aktuell im prozess der liquidation.  
 
seit der erteilung einer zulassung als zentrale gegenpartei unter den regelungen der verordnung (eu) 
nr. 648/2012 (european market infrastructure regulation, emir) im jahr 2014 unterliegen sowohl die 
eurex clearing ag als auch die european commodity clearing ag den kapitalanforderungen nach artikel 
16 emir. diese anforderungen gelten für die eurex clearing ag als kreditinstitut parallel zu den anfor-
derungen der solvenzaufsicht; in konkreten einzelfällen ist die jeweils höhere anforderung einzuhalten. 
im gegensatz hierzu unterliegt die european commodity clearing ag, ungeachtet ihrer einstufung als 
spezial-kreditinstitut nach deutschem recht, lediglich den kapitalanforderungen nach emir.  
 
die clearstream banking ag, die clearsteam banking s.a. und die luxcsd s.a. sind wertpapierzentral-
verwahrer (central securities depositories, csds) im sinne des artikels 2 absatz 1 nummer 1 der 
verordnung (eu) nr. 909/2014 (central securities depositories regulation, csdr). während der noch 
laufenden prüfung der eingereichten zulassungsanträge durch die jeweiligen aufsichtsbehörden 
operieren die gesellschaften im rahmen bestehender übergangsregelungen. mit zulassung als csd 
nach artikel 16 csdr werden die betroffenen zentralverwahrer den eigenmittelanforderungen nach 
artikel 47 csdr unterliegen. für die clearstream banking ag und die clearstream banking s.a. werden 
künftig darüber hinaus und parallel zu den eigenmittelanforderungen für kreditinstitute zusätzliche 
eigenkapitalanforderungen für die gewährung von innertageskrediten nach artikel 54 absatz 3 lit. d 
csdr gelten.  
 
die nodal clear, llc ist eine durch die us-amerikanische commodity futures trading commission 
(cftc) regulierte derivatives clearing organisation (dco). als solche muss sie über ausreichende 
finanzielle mittel verfügen, um laufende kosten über einen zeitraum von zwölf monaten zu decken, 
wobei hochliquide vermögenswerte mindestens sechs monate laufende kosten decken müssen.  
 
  294
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
die regis-tr s.a. unterliegt als transaktionsregister gemäß emir der beaufsichtigung der europäischen 
wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde (esma) auf basis der bestimmungen des artikels 21 (b) der 
delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013. 
 
schließlich unterliegt die powernext sas als regulierter markt in frankreich der aufsicht der autorité des 
marchés financiers (amf) und den regulatorischen eigenkapitalanforderungen des „arrêté du 2 juillet 
2007 relatif au capital minimum, aux fonds propres et au contrôle interne des entreprises de marché“. 
 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigen-
mittelanforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapital-
bestandteile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen 
im detail ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit der richtlinie (eu) nr. 36/2013 
(capital requirements directive, crd iv) und der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements 
regulation, crr) für banken eingeführt wurden. 
 
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen 
den eu-weiten anforderungen der crr sowie ergänzenden nationalen vorschriften zur crd iv, welche 
die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht umgesetzt haben. 
 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unmittelbar oder über die emir-regelungen 
mittelbar unterliegen, sind nichthandelsbuchinstitute. marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als 
relativ kleine offene fremdwährungspositionen. hinsichtlich des adressenausfallrisikos wenden die 
betreffenden unternehmen einheitlich den standardansatz an. aufgrund des spezifischen geschäfts der 
kreditinstitute und zentralen gegenparteien der gruppe deutsche börse sind deren bilanzaktiva starken 
schwankungen unterworfen. dies führt bei den clearstream-gesellschaften auch zu einer entsprechen-
den volatilität der gesamtkapitalquote, die im jahresverlauf erheblichen täglichen schwankungen unter-
liegt. die eigenkapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken der eurex clearing ag und der 
european commodity clearing ag sind aufgrund des hohen grades an besicherten oder nullgewichteten 
geldanlagen im jahresverlauf trotz der volatilen bilanzsumme relativ stabil.  
 
für die berechnung des operationellen risikos wird bei der eurex clearing ag und der european com-
modity clearing ag der basisindikatoransatz eingesetzt, während für die clearstream-gesellschaften der 
fortgeschrittene messansatz (advanced measurement approach, ama) verwendung findet. 
 
aufgrund der spezifischen regelungen für die beiden wertpapierfirmen eurex repo gmbh und 360 
treasury systems ag wird gemäß artikel 95 crr keine explizite eigenmittelanforderung für operationelle 
risiken ermittelt. stattdessen ergibt sich die eigenmittelanforderung entweder aus der für das kredit- und 
marktpreisrisiko notwendigen kapitalunterlegung oder beträgt 25 prozent der fixen gemeinkosten; es gilt 
der jeweils höhere betrag. aufgrund der niedrigen kredit- und marktpreisrisiken ist dabei für beide 
unternehmen die kapitalanforderung auf basis der fixen gemeinkosten maßgeblich. 
 
keine der konzerngesellschaften, die der solvenzaufsicht unterliegen, verfügt über aufsichtsrechtliches 
ergänzungskapital. 
 
für die gesamtkapitalquote der unter die kapitaladäquanzverordnung (crr) fallenden kreditinstitute gilt 
grundsätzlich eine mindestgröße von 8 prozent. die kreditinstitute, die unter die crr fallen, unterteilen 
sich zum einen in die clearstream banking ag, die clearstream holding-gruppe und die eurex clearing 
ag, die als nicht systemrelevant eingeordnet sind, sowie zum anderen in die clearstream banking s.a., 
die zum 1. januar 2018 als anderweitig sytemrelevantes institut (a-sri) eingestuft wurde. gemäß 
kapitaladäquanzrichtlinie (crd iv) wurden verschiedene kapitalpuffer eingerichtet, die von den beauf-
sichtigten (kredit-)instituten grundsätzlich über die mindestgröße der gesamtkapitalquote von 8 prozent 
  295
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
hinaus einzuhalten sind, vorübergehend aber unterschritten werden können. die einführung dieser 
puffer erfolgte bis 1. januar 2019 stufenweise und abhängig vom ökonomischen umfeld sowie syste-
mischen risikokomponenten: seit 2014 hat die cssf einheitlich für alle luxemburgischen kreditinstitute 
und abweichend von den generellen übergangsvorschriften der crd iv einen kapitalerhaltungspuffer 
von 2,5 prozent des kernkapitals angeordnet. die gesamtkapitalquote muss daher mindestens  
10,5 prozent betragen. neben dem von der cssf für alle luxemburgischen kreditinstitute festgelegten 
puffer kommt für alle unter die crr fallenden regulierten gesellschaften des konzerns ein zusätzlicher 
kapitalerhaltungspuffer von 1,875 prozent (2,5 prozent ab 2019) zur anwendung, sodass die 
gesamtkapitalquote unter berücksichtigung dieses puffers mindestens 9,875 prozent betragen musste. 
in ähnlicher weise muss der antizyklische kapitalpuffer zur verfügung stehen, um sicherzustellen,  
dass die banken während zeiten des wirtschaftswachstums in einer bestimmten region einen puffer 
aufbauen, während er im fall eines wirtschaftlichen abschwungs in dieser region auf ein niedrigeres 
niveau gesetzt werden kann. der jeweilige prozentsatz wird grundsätzlich von der zuständigen behörde 
des landes festgelegt, in dem die (kredit-)risikopositionen liegen. der individuelle prozentsatz einer 
bank ist daher ein kombinierter satz, der das gesamtvolumen der kreditgeschäfte in den verschiedenen 
ländern berücksichtigt. für die clearstream banking s.a. belief sich zum 31. dezember 2018 der 
bankenspezifische antizyklische bedarf an kapitalpuffer auf 0,12 prozent der risikogewichteten aktiva. 
darüber hinaus müssen ein puffer für systemrelevante institute und ein systemischer risikopuffer 
vorgehalten werden, falls die zuständige behörde dies verlangt. in luxemburg wurde der systematische 
risikopuffer zum 31. dezember 2018 noch nicht verlangt. gemäß der verordnung cssf nr. 18-06 
muss die clearstream banking s.a. jedoch einen puffer für a-sris in höhe von 0,375 prozent vorhalten, 
der mit wirkung zum 1. januar 2019 auf 0,5 prozent gestiegen ist. 
 
die eigenkapitalausstattung der einzelnen unternehmen trägt der schwankung der risikoaktiva ausrei-
chend rechnung. im rahmen von stressüberlegungen werden die benötigten eigenmittel für erwartete 
spitzen ermittelt und ergänzende reserven für unerwartete ereignisse hinzuaddiert. darüber hinaus 
werden puffer berücksichtigt, die die in den sanierungsplänen festgelegten sanierungsindikatoren 
abdecken und somit auch bei spitzenwerten der eigenmittel-/kapitalanforderungen die auslösung von 
sanierungsszenarien verhindern. der so ermittelte sollwert für die eigenmittel- bzw. kapitalausstattung 
wird im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung bereitgestellt. da die konkreten eigenmittel- bzw. 
kapitalanforderungen unter den erwarteten spitzenwerten liegen und diese in der regel sogar weit 
unterschreiten, kann dies – insbesondere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen gesamtkapitalquote 
bzw. emir-kapitaldeckung führen. 
 
die eigenmittelanforderungen der clearstream-gesellschaften blieben im berichtsjahr nahezu unver-
ändert. bei den einzelnen gesellschaften und auf gruppenebene haben sich jedoch änderungen in 
bezug auf die eigenmittelanforderungen für das operationelle risiko einerseits sowie das kredit- und 
marktpreisrisiko andererseits ergeben. seit september 2016 verwendet die clearstream holding-gruppe 
im zuge des ama-ansatzes eine geänderte methodik zur berechnung der eigenmittelanforderungen  
für das operationelle risiko. die berechnung erfolgt seitdem mit hilfe des sog. direct var.  
 
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die (erwarteten) steigenden eigen-
mittelanforderungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2017 fort-
geführt. weitere maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den nächsten 
jahren vorgesehen. im berichtsjahr wurde der kapitalbasis der clearstream holding-gruppe durch 
gewinnthesaurierung bei unterschiedlichen gesellschaften rechnung getragen.  
 
   
  296
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigenden eigenmittel-
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe. die gründe hierfür sind:  
 
 der sukzessive steigende kapitalpuffer gemäß crd iv 
 die künftig geltenden kapitalanforderungen auf basis der csd-verordnung (central securities deposi-
tories regulation, csdr) 
 die festsetzung von kapitalanforderungen durch die einführung der mindestanforderung an eigenmittel 
und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten („minimum requirements for equity and eligible 
liabilities“, mrel) aus der richtlinie (eu) nr. 59/2014  
 die umsetzung des sog. crr ii-pakets und weiterer änderungen aus basel iii (verbindlich 
voraussichtlich nicht vor dem dritten quartal 2019) 
 
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr erhöht.  
aufgrund der steigenden erlöse erhöhten sich modellbedingt die eigenmittelanforderungen für das  
operationelle risiko; auch die eigenmittelanforderungen für kredit- und marktpreisrisiken stiegen deutlich. 
 
das interne risikomodell der eurex clearing ag ermittelt für operationelle risiken einen höheren kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen grundlage des basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. die 
eurex clearing ag hat daher schon immer einen kapitalpuffer für derartige risiken über die aufsichts-
rechtlichen mindestanforderungen hinaus vorgehalten. im jahr 2011 wirkte die bankenaufsicht vor diesem 
hintergrund darauf hin, dass die eurex clearing ag die basis für die berechnung der aufsichtsrechtlichen 
eigenmittelanforderung um einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der betreibergesell-
schaften vereinnahmten entgelte erhöht. die eigenmittelanforderungen für operationelle risiken werden 
auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus einem dreijahres-
durchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankungen ausgesetzt. 
die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichenden kapitalpuffers 
für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet. 
 
die kapitalanforderungen der eurex clearing ag nach emir liegen derzeit deutlich über den anforde-
rungen nach kapitalpuffer gemäß crd iv. vor diesem hintergrund erwartet die eurex clearing ag aktuell 
aus den kapitalpuffern gemäß crd iv keinen nennenswerten einfluss auf ihren kapitalbedarf. unab-
hängig davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig überprüft und im rahmen einer 
mittelfristigen kapitalplanung überwacht. die kapitalrücklage der eurex clearing ag wurde daher durch 
einzahlungen der muttergesellschaft eurex frankfurt ag um einen betrag von 100,0 mio.€ im jahr 
 
2017 sowie weiteren 50,0 mio.€ im jahr 2018 erhöht. für die nächsten jahre sind weitere kapital-
 
zuführungen geplant, um die kapitalausstattung der eurex clearing ag zu stärken. 
 
 
  297
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
             
zusammensetzung der eigenmittelanforderungen 
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen für 
  operationelle risiken  kredit- und marktpreisrisiken  summe eigenmittelanforderungen 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
clearstream holding- 
gruppe  409,9  420,1  146,9  67,6  556,6  487,7 
             
clearstream banking s.a.  312,5  306,2  93,5  49,9  406,0  356,1 
clearstream banking ag  97,4  113,8  5,9  3,6  103,2  117,4 
             
eurex clearing ag  75,2  70,9  26,1  3,9  101,3  74,8 
             
european commodity 
clearing ag  19,4  8,1  3,7  1,6  23,1  9,7 
             
 
 
             
aufsichtsrechtliche quoten1) 
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  gesamtkapitalquote 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   %   %  
clearstream holding-
gruppe  556,6  487,7  1.525,5  1.289,7  21,9  21,2 
             
clearstream banking s.a.  406,0  356,1  1.112,0  1.061,3  21,9  23,8 
clearstream banking ag  103,2  117,4  369,3  308,9  28,6  21,0 
             
eurex clearing ag  101,3  74,8  514,8  464,8  40,6  49,7 
             
1) aufsichtsrechtliche quoten nach verordnung (eu) nr. 575/2013 (crr) 
 
 
die kapitalanforderungen nach artikel 16 emir sehen keine explizite kennzahl vor. stattdessen wird die 
summe aus stammkapital und rücklagen nach abzug bestimmter positionen (u.a. eigener beitrag der 
 
zentralen gegenpartei zum ausfallfonds) den kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. anders ausgedrückt muss eine emir-kapitaldeckung von mindestens 100 pro-
zent vorliegen. eine berichtspflicht an die zuständige aufsichtsbehörde (hier: bafin) besteht, wenn die 
deckung unter 110 prozent fällt. von der einzahlung in die kapitalrücklage der eurex clearing ag in 
höhe von 100,0 mio.€ wurde im jahr 2017 dem eigenbeitrag der eurex clearing ag ein betrag von 
 
50,0 mio.€ zum ausfallfonds hinzugefügt. im jahr 2018 erfolgte eine einzahlung in die kapitalrücklage 
 
der eurex clearing ag in höhe von 50,0 mio. €. der eigenbeitrag der eurex clearing ag zum ausfall-
fonds blieb unverändert. 
 
die kapitalausstattung der european commodity clearing ag liegt aktuell deutlich über der regulatori-
schen anforderung. das bilanzielle eigenkapital kann zum bilanzstichtag nicht vollständig zur abdeckung 
der risiken nach artikel 16 emir verwendet werden, da teile nicht liquide verfügbar sind. die kapital-
ausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften stetig überprüft. aufgrund eines anstiegs der regu-
latorischen mindesthöhe des eigenbeitrags zum ausfallfonds wurde der beitrag der european commodity 
clearing ag erhöht. der eigenbeitrag zum ausfallfonds erreichte zum 31. dezember 2018 eine höhe 
von 11,5 mio.€ und lag damit über der regulatorischen mindestanforderung. für 2019 ist eine weitere 
 
erhöhung des eigenbeitrags geplant. abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung, v.a. aber von 
 
  298
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
änderungen der regulatorischen rahmenbedingungen, können sich anpassungen an der kapitalaus-
stattung ergeben; eine solche anpassung ist für das erste halbjahr 2019 vorgesehen. 
 
 
         
emir-kapitalausstattung 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und 
marktpreisrisiko  101,3  74,8  23,2  9,7 
sonstige emir-kapitalanforderungen  77,9  78,7  42,0  27,2 
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  179,2  153,5  65,2  36,9 
         
eigenkapital  514,8  464,8  108,9  88,9 
emir-abzugsposten  0  0  – 7,4  – 8,3 
eigener beitrag zum ausfallfonds  – 150,0  – 150,0  – 11,5  – 10,0 
emir-eigenkapital  364,8  314,8  90,0  70,6 
         
 
 
im rahmen der verschmelzung der eurex repo gmbh auf die eurex bonds gmbh und der umbenen-
nung derselben in eurex repo gmbh zum 15. august 2018 ist die kapitalausstattung der eurex  
repo gmbh signifikant gestiegen und liegt aktuell deutlich über der regulatorischen anforderung. eine 
notwendigkeit für kapitalzuführungen ist damit mittelfristig nicht zu erwarten. 
 
 
             
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen   
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende 
  kredit- und marktpreisrisiken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
eurex bonds gmbh1)  –  0,2  –  0,7  –  0,9 
eurex repo gmbh  0,5  0,3  2,8  3,5  3,3  3,8 
360 treasury systems ag  7,4  4,6  1,0  3,8  8,4  8,4 
             
1) die eurex bonds gmbh hat ihren geschäftsbetrieb zum 31. dezember 2017 eingestellt.  
 
 
             
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   %   %  
eurex bonds gmbh1)  –  0,9  –  10,4  –  1.200,0 
eurex repo gmbh  3,3  3,8  18,0  7,0  545,5  184,2 
360 treasury systems ag  8,4  8,4  28,8  28,5  342,9  339,3 
             
1) die eurex bonds gmbh hat ihren geschäftsbetrieb zum 31. dezember 2017 eingestellt.  
 
 
nach den vorschriften der delegierten verordnung (eu) nr. 150/2013 muss die regis-tr s.a. 
eigenkapital in höhe von mindestens 50 prozent der operativen kosten eines jahres vorhalten. 
 
  299
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
die cleartrade exchange pte. limited hat gemäß den vorschriften der mas entweder 18 prozent der 
jährlichen operativen erlöse oder 50 prozent der jährlichen operativen kosten als eigenmittel vorzu-
halten; es gilt der jeweils höhere betrag. die powernext sas hat eigenmittel in höhe der operativen 
kosten für sechs monate vorzuhalten. unter berücksichtigung der erwarteten geschäftsentwicklung bei 
der powernext sas und der cleartrade exchange pte. limited wird mit leicht steigenden eigenmittel-
anforderungen gerechnet. während die powernext sas dazu aktuell ausreichende mittel aufweist, wird 
eine ggf. notwendige eigenmittelanpassung der cleartrade exchange pte. limited durch geeignete 
maßnahmen situationsabhängig sichergestellt. 
 
 
         
erfüllung der eigenmittelanforderungen 
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital 
  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
regis-tr s.a.  5,2  3,9  9,9  6,4 
cleartrade exchange pte. limited  0,9  0,7  1,6  1,2 
powernext sas  9,3  9,7  33,5  33,5 
nodal clear, llc  5,9  3,6  26,4  26,0 
         
 
die regulatorischen mindestanforderungen wurden von allen gesellschaften während des berichtsjahres 
und bis zur aufstellung des konzernabschlusses zu jeder zeit eingehalten. 
 
 
16. eigenkapital und gewinnverwendung der deutsche börse ag 
der jahresabschluss der muttergesellschaft deutsche börse ag, der zum 31. dezember 2018 gemäß 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt wurde, weist einen jahres-
überschuss von 532,2 mio. € (2017: 615,7 mio. €) und ein eigenkapital von 2.526,5 mio. € (2017: 
2.800,9 mio. €) aus. 2018 schüttete die deutsche börse ag 453,3 mio. € (2,45 € je aktie) aus dem 
bilanzgewinn des vorjahres aus.  
 
der periodenüberschuss des jahres 2018 liegt unter dem niveau des vorjahres.  
 
 
   
gewinnverwendungsvorschlag 
  31.12.2018 
    mio. €  
periodenüberschuss  532,2 
einstellung in die gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  – 17,2 
bilanzgewinn  515,0 
vorschlag des vorstands:   
ausschüttung einer regulären dividende von 2,70 € je stückaktie bei 183.347.045 dividendenberechtigten stückaktien 
an die aktionäre  495,0 
einstellung in gewinnrücklagen  20,0 
   
 
 
  300
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
dividendenberechtigte stückaktien 
stück 
 
begebene aktien zum 31. dezember 2017  193.000.000  
im november 2018 eingezogene aktien  – 3.000.000  
begebene aktien zum 31. dezember 2018  190.000.000  
bestand eigener aktien zum bilanzstichtag  – 6.652.955  
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2018 im umlauf befanden  183.347.045  
 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis 
 
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung 
die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei einer dividende von 
2,70€ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster 
 
beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
17. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen  
im wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den 
mitarbeitern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten 
gehalts garantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe 
deutsche börse bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer 
treuhandlösungen. 
 
 
           
nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten verpflichtungen  441,1  72,3  18,5  531,9  503,3 
marktwert des planvermögens  – 308,1  – 47,1  – 16,9  – 372,1  – 363,4 
finanzierungsstatus  133,0  25,2  1,6  159,8  139,9 
barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
verpflichtungen  3,6  0,6  0,1  4,3  4,3 
nettoschuld der leistungsorientierten 
verpflichtungen  136,6  25,8  1,7  164,1  144,2 
effekt aufgrund der begrenzung des 
vermögenswertes  0  0  0  0  0 
bilanzausweis  136,6  25,8  1,7  164,1  144,2 
           
 
 
insgesamt umfassen die leistungsorientierten pläne 2.768 anspruchsberechtigte (2017: 2.744). der 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
  301
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
           
aufteilung des barwertes der leistungsorientierten verpflichtung auf die anspruchsberechtigten 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
anwärter  206,0  70,6  18,3  294,9  271,7 
ehemalige mit unverfallbaren ansprüchen  147,9  1,6  0,3  149,8  141,2 
pensionäre bzw. hinterbliebene  90,8  0,7  0  91,5  94,7 
  444,7  72,9  18,6  536,2  507,6 
           
 
 
im rahmen der altersversorgung bestehen im wesentlichen folgende altersversorgungspläne: 
 
vorstände von konzerngesellschaften (deutschland und luxemburg) 
für mitglieder der vorstände von bestimmten konzerngesellschaften bestehen einzelzusagen; diese 
orientieren sich an dem im übernächsten absatz beschriebenen plan für leitende angestellte, d.h. die 
 
gesellschaft stellt in jedem kalenderjahr einen jährlichen versorgungsbeitrag zur verfügung, der nach 
versicherungsmathematischen grundsätzen in einen sog. kapitalbaustein umgerechnet wird. die 
summe der in den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, 
das bei eintritt eines versorgungsfalles in eine lebenslang laufende rentenleistung umgerechnet wird. 
darüber hinaus bestehen mit mitgliedern von vorständen von konzerngesellschaften ruhegeldverein-
barungen, die einen anspruch auf ruhegeld nach vollendung des 63. lebensjahres und nach erfolgter 
wiederbestellung gewähren. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent des indivi-
duellen ruhegeldfähigen einkommens und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte 
auf maximal 50 prozent des ruhegeldfähigen einkommens. für details zu den versorgungszusagen für 
mitglieder des vorstands der deutsche börse ag siehe die ausführungen im   vergütungsbericht.  
 
deutschland 
für die mitarbeiter von bestimmten gesellschaften der gruppe deutsche börse in deutschland besteht 
seit dem 1. juli 1999 ein arbeitnehmerfinanzierter leistungsplan (deferred compensation). dieser plan 
gibt den mitarbeitern die möglichkeit, teile ihrer künftigen entgeltansprüche in ein wertgleiches 
versorgungskapital umzuwandeln. die versorgungsleistung besteht in einer kapitalzahlung bei erreichen 
der altersgrenze von 65 jahren oder ggf. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod, 
wobei die auszahlung bei fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt. 
das versorgungskapital wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf 
grundlage dieses leistungsplans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von ver-
sorgungsordnungen, die vor dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter 
umwandlung ihrer alten pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.  
 
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die 
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung. die 
teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter 
abhängigen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe 
der in den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei 
eintritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde 
am 30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten 
zeitraum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen. 
 
  302
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen wurden in den 
vorjahren verträge für teile der leitenden angestellten angepasst. für betroffene leitende angestellte,  
in deren verträgen bisher nur das zufließende einkommen und die variable vergütung oberhalb der 
beitragsbemessungsgrenze als versorgungsfähiges einkommen angerechnet wurden, wurde das 
versorgungsfähige einkommen auf basis des zugeflossenen einkommens aus dem jahr 2016 festgelegt. 
dieses wird jährlich um die steigerung der lebenshaltungskosten gemäß dem vom statistischen 
bundesamt herausgegebenen verbraucherpreisindex für deutschland angepasst. für betroffene leitende 
angestellte, deren kapitalbaustein bisher auf basis des zugeflossenen einkommens ohne beachtung der 
beitragsbemessungsgrenze berechnet wurde, wurde ein betrag festgelegt, der jährlich vom aufsichtsrat 
unter beachtung geänderter einkommens- und kaufkraftverhältnisse geprüft und ggf. angepasst wird.  
 
luxemburg 
der clearstream-teilkonzern in luxemburg verfügt über separate leistungsorientierte pensionspläne. der 
einzige noch offene leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der 
clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. und der clearstream services s.a. wird 
durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem recht 
finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapitalzahlung, die grundsätzlich bei 
erreichen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan deckt invalidität und 
todesfallschutz („death in service“) nicht ab. die assep wird in voller höhe durch die teilnehmenden 
unternehmen dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versicherungsmathematischer 
gutachten ermittelt, wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem recht ermittelt wird.  
 
für weitere mitarbeiter besteht ein gruppenvertrag mit der swiss life (luxembourg) s.a., der sowohl 
pensionen, invalidität wie auch den todesfall abdeckt. der versicherungsbeitrag wird einmal jährlich 
vom arbeitgeber gezahlt. die von der dauer der mitarbeiterzugehörigkeit in den gruppenunternehmen 
abhängigen versorgungsleistungen beginnen mit der vollendung des 65. lebensjahres und bestehen aus 
quartalsweise ausgezahlten beträgen. im todes- und invaliditätsfall gelten andere regelungen. die 
verpflichtungen werden jährlich auf basis versicherungsmathematischer gutachten ermittelt.  
 
schweiz 
für die mitarbeiter in der schweiz bestehen auf basis von versicherungspolicen ein gesonderter 
vorsorgeplan (basisvorsorge) und ein plan zur zusatzversorgung (bonusplan); beide pläne umfassen 
neben der altersversorgung auch leistungen bei invalidität sowie hinterbliebenenversorgung. die beiträge 
für die basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und arbeitgeber geleistet, wobei der beitrag prozentual 
gestaffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüglich eines koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim 
bonusplan bestimmt sich die höhe der beiträge prozentual zum bonus, wobei ebenfalls arbeitnehmer 
und arbeitgeber zur finanzierung beitragen. das renteneintrittsalter liegt bei 65 jahren für männer und 
bei 64 jahren für frauen. der begünstigte kann zwischen rentenbezug und einmalzahlung wählen. 
 
   
  303
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen kann wie folgt auf die in der konzernbilanz aus-
gewiesenen rückstellungen übergeleitet werden: 
 
 
entwicklung der nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
barwert der 
verpflich-  marktwert des  
  tungen  planvermögens  summe 
  mio. €  mio. €  mio. € 
stand zum 01.01.2017  492,6  – 324,7  167,9 
laufender dienstzeitaufwand  26,9  –  26,9 
zinsaufwand/(-ertrag)    8,3  – 5,5  2,8 
35,2  – 5,5  29,7 
neubewertungen 
     
erträge aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  –  – 24,3  – 24,3 
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  – 1,0  –  – 1,0 
erfahrungsbedingte gewinne  – 5,1  –  – 5,1 
effekt aus währungsdifferenzen    – 0,1  – 0,1  – 0,2 
– 6,2  – 24,4  – 30,61) 
effekt aus währungsdifferenzen  – 1,4  1,3  – 0,1 
beiträge: 
     
arbeitgeber  –  – 23,4  – 23,4 
begünstigte des pensionsplans  0,8  – 0,8  0 
rentenzahlungen  – 13,2  13,2  0 
übertragungen  0,6  – 0,5  0,1 
steuern und verwaltungskosten  – 0,8  1,4  0,6 
stand zum 31.12.2017  507,6  – 363,4  144,2 
laufender dienstzeitaufwand  27,4  –  27,4 
zinsaufwand/(-ertrag)  8,9  – 6,5  2,4 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand / effekte aus abgeltungen und kürzungen  2,7  –  2,7 
 
39,0  – 6,5  32,5 
neubewertungen 
     
verluste aus planvermögen ohne bereits im zinsertrag erfasste beträge  –  22,9  22,9 
erträge aus der änderung demografischer annahmen  – 0,5  –  – 0,5 
verluste aus der änderung finanzieller annahmen  3,7  –  3,7 
erfahrungsbedingte gewinne  – 2,3  –  – 2,3 
effekt aus währungsdifferenzen  –  –  0 
 
0,9  22,9  23,81) 
effekt aus währungsdifferenzen  0,5  – 0,2  0,3 
beiträge: 
     
arbeitgeber  –  – 37,3  – 37,3 
begünstigte des pensionsplans  0,6  – 0,6  0 
rentenzahlungen  – 11,6  11,6  0 
übertragungen  –  –  0 
steuern und verwaltungskosten  – 0,8  1,4  0,6 
stand zum 31.12.2018  536,2  – 372,1  164,1 
1) davon –0,1 mio. € (2017: null) im ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter 
 
 
   
  304
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
im geschäftsjahr 2018 haben mitarbeiter insgesamt 6,9 mio. € (2017: 6,4 mio. €) aus ihren variablen 
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt.  
 
annahmen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungs-
mathematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der  
versicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den 
individuellen rahmenbedingungen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
             
versicherungsmathematische annahmen 
             
  31.12.2018  31.12.2017 
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz 
%  %  %  %  %  % 
               
diskontierungszins  1,75  1,75  1,00  1,80  1,80  0,70 
gehaltssteigerung  3,50  3,30  1,00  3,50  3,30  1,00 
rentensteigerung  2,00  1,80  0  2,00  1,80  0 
fluktuationsrate  2,001)  2,00 1)  k.a.2)  2,001)  2,00 1)  k.a.2) 
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0 prozent 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) 
 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2018 g“ (generationstafeln) zugrunde gelegt. für luxemburg werden sterbetafeln des 
institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché du luxembourg zugrunde 
gelegt. für die schweiz werden die bvg 2015-generationentafeln angewandt.  
 
sensitivitätsanalyse 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme, 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
  305
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
           
sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte verpflichtung 
           
veränderung der versicherungs-  auswirkung auf die leistungs-  auswirkung auf die leistungs- 
  mathematischen annahmen  orientierte verpflichtung  orientierte verpflichtung 
    31.12.2018    31.12.2017   
leistungs-  leistungs- 
orientierte  orientierte 
    verpflichtung  veränderung  verpflichtung  veränderung 
       mio. €   %   mio. €   %  
barwert der verpflichtung1)    536,2  –  507,6  – 
diskontierungszins  erhöhung um 1,0 prozentpunkt  460,2  – 14,2  433,3  – 14,6 
  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  496,3  – 7,4  468,6  – 7,7 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  582,7  8,7  552,4  8,8 
  verringerung um 1,0 prozentpunkt  634,2  18,3  602,3  18,7 
gehaltssteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  549,9  2,6  520,2  2,5 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  529,1  – 1,3  497,3  – 2,0 
rentensteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  549,3  2,4  520,0  2,4 
  erhöhung um 0,25 prozentpunkte  542,9  1,2  513,6  1,2 
  verringerung um 0,25 prozentpunkte  531,7  – 0,8  502,1  – 1,1 
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  525,6  – 2,0  496,2  – 2,2 
lebenserwartung  zunahme um ein jahr  537,6  0,3  521,1  2,7 
    abnahme um ein jahr    536,0   0   494,0   – 2,7 
1) barwert der verpflichtungen unter anwendung der annahmen entsprechend der   tabelle „versicherungsmathematische annahmen“ 
 
 
zusammensetzung des planvermögens 
deutschland 
in deutschland wird das planvermögen durch einen sicherungstreuhänder für einzelne unternehmen 
der gruppe deutsche börse und für die berechtigten gehalten: der treuhänder erwirbt auf weisung der 
gesellschaft mit den übertragenen mitteln treuhändisch wertpapiere, ohne dass eine beratung seitens 
des treuhänders erfolgt. die anlage der beiträge erfolgt dabei entsprechend einer anlagerichtlinie, die 
von den im anlageausschuss vertretenen gesellschaften angepasst werden kann. der treuhänder kann 
die ausführung von weisungen ablehnen, sofern diese nicht in einklang mit der zweckbindung oder den 
auszahlungsbestimmungen stehen. entsprechend der anlagerichtlinie wird ein wertsicherungsmecha-
nismus angewandt, wobei die anlage in verschiedenen anlageklassen erfolgen kann. 
 
luxemburg 
in luxemburg obliegt die festlegung der anlagestrategie dem board of directors des clearstream pension 
fund. ziel ist die renditemaximierung relativ zu einer benchmark. diese leitet sich zu 75 prozent aus 
der rendite von deutschen bundesanleihen mit einer laufzeit von fünf jahren und zu 25 prozent aus 
der rendite des euro stoxx 50 index ab. gemäß anlagerichtlinie darf der fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste wertpapiere und börsennotierte investmentfondsanteile investieren sowie 
barvermögen halten, auch in form von geldmarktfonds. 
 
   
  306
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
schweiz 
das vermögen der vorsorgewerke der betroffenen gesellschaften wird bei der axa stiftung berufliche 
vorsorge angelegt und entsprechend unter „qualifizierende versicherungspolicen“ ausgewiesen.  
 
 
         
zusammensetzung des planvermögens 
  31.12.2018    31.12.2017   
    mio. €   %   mio. €   %  
rentenpapiere  299,8  80,5  258,2  71,0 
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  217,3    197,3   
multilaterale entwicklungsbanken  0    0   
unternehmensanleihen  82,5    60,9   
derivate  2,5  0,7  1,7  0,5 
aktienindex-futures  – 0,3    – 0,3   
zins-futures  2,8    2,0   
anteile an investmentfonds  20,7  5,6  19,5  5,4 
summe börsennotiert  323,0  86,8  279,4  76,9 
          
qualifizierende versicherungspolicen  16,9  4,5  14,9  4,1 
barmittel  32,2  8,7  69,1  19,0 
summe nicht börsennotiert  49,1  13,2  84,0  23,1 
summe planvermögen  372,1  100,0  363,4  100,0 
         
 
 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2018 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns 
(2017: null). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder 
sonstige vermögenswerte waren nicht enthalten.  
 
risiken 
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planver-
 
mögen; diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.  
 
marktpreisrisiken 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die 
nettoverpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, 
dass die tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter 
bonität liegt.  
 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt. 
ein erneuter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem anstieg der 
leistungsorientierten verpflichtungen führen. eine positive entwicklung der marktwerte der im plan-
vermögen enthaltenen vermögenswerte könnte dies teilweise kompensieren.  
 
   
  307
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
das aktienkursrisiko, das sich aus derivativen positionen in aktienindexfutures im planvermögen ergibt, 
erachtet die gruppe deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt seine einschätzung auf 
das insgesamt überschaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den pensionsplänen in den 
nächsten jahren, die ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen und die fähigkeit, diese 
zahlungen vollständig aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit bedienen zu können. bei 
anpassungen der anlagerichtlinie wird gleichwohl die duration der pensionsverpflichtung und der 
erwarteten auszahlungen über einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt. 
 
inflationsrisiken 
mögliche inflationsrisiken, die zu einem anstieg der leistungsorientierten verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen plänen um endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen 
kapitalbausteine unmittelbar an die gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher gehaltsanstieg würde 
 
sich verpflichtungserhöhend auf diese pläne auswirken. in deutschland besteht indes keine vertragliche 
vereinbarung im hinblick auf inflationsrisiken für diese pensionspläne. für den arbeitnehmerfinanzierten 
leistungsplan (deferred compensation) ist ein zinssatz von 6 prozent p.a. vereinbart; eine regelung für 
inflation sieht der plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der anreiz für mitarbeiter, beiträge 
in den leistungsplan einzuzahlen, bei steigender inflation eher gering ist.  
 
in luxemburg werden die gehälter maximal einmal pro jahr auf basis eines verbraucherpreisindex um 
inflationseffekte angepasst; diese anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf  
den pensionsplan aus. aufgrund der tatsache, dass die verpflichtung in form einer kapitalzahlung 
erfüllt wird, ergeben sich keine inflationsbedingten auswirkungen, sobald der begünstigte die alters-
grenze erreicht hat.  
 
in der schweiz ist für den bei der axa stiftung berufliche vorsorge bestehenden leistungsplan vor-
gesehen, dass der stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die altersrenten an die preisentwicklung 
angepasst werden. hierbei werden insbesondere die finanziellen möglichkeiten der stiftung berück-
sichtigt. eine automatische anpassung an preissteigerungen über die gesetzlichen regelungen hinaus, 
die für bestimmte hinterlassenen- und invalidenrenten angewandt werden, ist nicht vorgesehen. 
 
 
duration und erwartete fälligkeiten der pensionsverpflichtungen 
die gewichtete duration der pensionsverpflichtungen beträgt 16,1 jahre (2017: 16,6 jahre) zum 
31. dezember 2018. 
 
 
     
erwartete fälligkeiten der undiskontierten pensionszahlungen 
erwartete  erwartete 
pensions- pensions-
  zahlungen1)  zahlungen1) 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
weniger als 1 jahr  19,6  17,7 
zwischen 1 und 2 jahren  14,5  15,1 
zwischen 2 und 5 jahren  42,8  40,7 
mehr als 5 jahre bis 10 jahre  112,4  99,8 
summe  189,3  173,3 
     
1) die erwarteten zahlungen in schweizer franken wurden mit dem jeweiligen stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
   
  308
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
die voraussichtlichen aufwendungen für leistungsorientierte pläne für das geschäftsjahr 2019 betragen 
etwa 16,5 mio.€ einschließlich der nettozinsaufwendungen. 
 
 
 
beitragsorientierte pensionspläne und gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber 
im berichtsjahr sind aufwendungen für beitragsorientierte pläne und als solche ausgewiesene 
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber in höhe von 39,6 mio. € (2017: 36,7 mio. €) 
angefallen.  
 
für das jahr 2019 werden etwa 10,2 mio.€ an beiträgen für die gemeinschaftlichen pläne mehrerer 
 
arbeitgeber erwartet.  
 
 
18. entwicklung der sonstigen rückstellungen 
           
entwicklung der sonstigen rückstellungen (teil 1)     
restruktu-
rierungs- 
und effizienz-  zinsen auf  aktienbasierte  regress- und 
  maßnahmen  boni  steuern  vergütung  prozessrisiken 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2018  57,3  100,8  66,4  42,1  3,7 
umgliederung1)  0  – 9,2  0,3  – 1,0  0 
inanspruchnahme  – 17,0  – 75,3  – 3,3  – 6,4  – 2,0 
auflösung  – 4,3  – 11,8  0  – 1,2  – 0,3 
zuführung  111,9  114,8  16,2  36,6  11,2 
währungsumrechnung  0  0,1  0  0  0 
zinsen  0,6  0  0  0  0 
stand zum 31.12.2018  148,5  119,4  79,6  70,1  12,6 
           
1) betrifft hauptsächlich die umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan (deferred compensation, siehe   erläuterung 17) sowie umgliederungen 
aus den verbindlichkeiten  
 
 
             
entwicklung der sonstigen rückstellungen (teil 2)   
schaden-  sonstige  summe  
ihk1)- ersatz- personalrück- (teil 1 und  
    schuldbeitritt  forderungen  stellungen  übrige  teil 2) 
       mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2018  9,2  5,1  14,8  12,5  311,9 
umgliederung2)  0  0  3,1  0,1  – 6,7 
inanspruchnahme  0  – 0,5  – 8,0  – 0,3  – 112,8 
auflösung  – 1,1  – 2,7  – 3,4  – 1,0  – 25,8 
zuführung  0  1,0  8,7  9,6  310,0 
währungsumrechnung  0  0  0  0  0,1 
zinsen  0,2  0  0  0  0,8 
stand zum 31.12.2018  8,3  2,9  15,2  20,9  477,5 
             
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
2) betrifft hauptsächlich die umgliederung in den arbeitnehmerfinanzierten leistungsplan (deferred compensation, siehe   erläuterung 17) sowie umgliederungen 
aus den verbindlichkeiten  
   
  309
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen betreffen in höhe von 88,1 mio.€ 
 
vertraglich vereinbarte vorruhestandsleistungen und abfindungszahlungen sowie in höhe von 
1,4 mio.€ ausgaben, die direkt im zusammenhang mit der restrukturierung stehen. des weiteren 
 
sind in dieser position rückstellungen für die umsetzung des restrukturierungsplans in höhe von 
59,0 mio.€ enthalten. ingesamt betreffen 108,3 mio.€ der zuführungen zu den rückstellungen das 
   
im jahr 2018 beschlossene programm zur reduzierung struktureller kosten (structural performance 
improvement programme, spip).  
 
die position „sonstige personalrückstellungen“ enthält u.a. zum bilanzstichtag personalbezogene 
 
rückstellungen für jubiläen in höhe von 5,9 mio.€ (2017: 5,8 mio€) sowie für sonstige per-
    
sonalkosten in höhe von 9,0 mio€ (2017: 8,5 mio.€). 
    
 
die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe von 10,7 mio.€ (2017:  
   
7,3 mio.€) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 2,0 mio.€ (2017:  
   
1,3 mio.€). 
 
 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 28. 
 
 
19. sonstige langfristige rückstellungen 
sonstige langfristige rückstellungen haben eine laufzeit von über einem jahr. 
 
 
     
zusammensetzung der sonstigen langfristigen rückstellungen   
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  84,5  52,4 
aktienbasierte vergütung  64,5  36,1 
drohverluste  9,8  5,0 
ihk-schuldbeitritt1)  8,3  9,2 
boni  7,1  10,0 
sonstige langfristige personalrückstellungen  6,2  6,2 
übrige  3,9  1,4 
summe  184,3  120,3 
davon mit einer restlaufzeit zwischen 1 jahr und 5 jahren  165,6  96,8 
davon mit einer restlaufzeit über 5 jahre  18,7  23,5 
     
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
 
 
 
 
  310
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | erläuterungen zur konzernbilanz 
weitere informationen 
20. sonstige kurzfristige rückstellungen 
     
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen   
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
boni  112,3  90,8 
zinsen auf steuern1)  79,6  66,4 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  64,0  4,9 
regress- und prozessrisiken  12,6  3,7 
sonstige kurzfristige personalrückstellungen  9,0  8,5 
aktienbasierte vergütung  5,6  6,0 
schadenersatzforderungen  2,9  5,1 
übrige  7,2  6,2 
summe  293,2  191,6 
     
 
1) rückstellungen für zinsen auf steuern in höhe von 10,8 mio. € (2017: null) haben eine geschätzte restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
 
 
21. sonstige verbindlichkeiten 
die gruppe deutsche börse weist folgende vertragliche verbindlichkeiten aus verträgen mit kunden aus: 
 
 
      
vertragliche verbindlichkeiten 
  31.12.2018  31.12.2017 
     mio. €   mio. €  
langfristige vertragliche verbindlichkeiten  10,0  0 
kurzfristige vertragliche verbindlichkeiten  5,4  5,9 
summe  15,4  5,9 
      
 
 
die anpassungseffekte aus der änderung der bilanzierungsmethode zum 1. januar 2018 betragen für 
langfristige vertragliche verbindlichkeiten 10,7 mio.€; für details siehe   erläuterung 3.   
 
 
die kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
 
 
     
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
verbindlichkeiten aus ccp-positionen  543,9  364,4 
steuerverbindlichkeiten (ohne ertragsteuern)  36,4  37,7 
urlaubsansprüche, gleitzeit- und überstundenguthaben  24,5  21,7 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  6,8  7,6 
rechnungsabgrenzungsposten  0,4  0,6 
vertragliche verbindlichkeiten  5,4  5,9 
sonderzahlungen und tantiemen  2,8  2,8 
verbindlichkeiten für aufsichtsgremien  2,7  2,6 
übrige  5,9  11,7 
summe  628,8  455,0 
     
 
  311
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
sonstige erläuterungen  
22. erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
nach bereinigung des jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame bestandteile ergibt sich ein 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen in höhe von 1.176,5 mio.€ (2017: 
 
1.107,2 mio.€). nach berücksichtigung der veränderung der ccp-positionen beläuft sich der cashflow 
 
aus laufender geschäftstätigkeit auf 1.298,2 mio. € (2017: 1.056,2 mio. €). zu den veränderungen 
siehe den   abschnitt „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.  
 
die gruppe deutsche börse weist zahlungseingänge aus dividenden (6,7 mio.€; 2017: 8,6 mio.€)  
   
und ertragsteuerzahlungen (303,3 mio.€; 2017: 308,8 mio.€) im cashflow aus laufender geschäfts-
   
tätigkeit aus. zinszahlungen werden, soweit sie nicht das bankgeschäft betreffen, ebenfalls im cashflow 
aus laufender geschäftstätigkeit ausgewiesen. im berichtsjahr sind insgesamt zinszahlungen in höhe 
von 218,0 mio.€ (2017: 213,9 mio.€) und erhaltene zinsen in höhe von 203,6 mio.€ (2017: 
     
192,6 mio.€) im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit enthalten. 
 
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen effekte ergeben sich aus den folgenden positionen: 
 
 
     
zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen effekte 
  2018  2017 
    mio. €   mio. €  
folgebewertung von nicht derivativen finanzinstrumenten  – 30,5  89,4 
auflösung disagio und transaktionskosten aus langfristigen finanzierungen  2,9  3,4 
auflösung der neubewertungsrücklage für cashflow-hedges  0,7  2,8 
at-equity-bewertungen  1,0  1,0 
wertminderung auf finanzinstrumente  0,9  0 
folgebewertung von derivaten  0,8  – 8,0 
veränderung von vertragsverbindlichkeiten  – 1,2  0 
erträge aus dem abgang von tochtergesellschaften und beteiligungen  0  – 191,0 
sonstige  4,1  6,0 
s umme    – 21,3   – 96,4 
 
 
cashflow aus investitionstätigkeit 
der cashflow aus investitionstätigkeit beläuft sich auf 792,0 mio.€ (2017: 181,9 mio.€). er war im 
   
geschäftsjahr 2018 insbesondere durch den zahlungsmittelzufluss im bankgeschäft gekennzeichnet. 
die veränderung der forderungen und verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit dem bankgeschäft 
des clearstream-teilkonzerns stehen und eine ursprüngliche laufzeit von drei monaten übersteigen, wird 
im cashflow aus investitionstätigkeit ausgewiesen. die forderungen aus dem bankgeschäft verringerten 
sich um 655,1 mio.€ (2017: anstieg der forderungen um 47,7 mio.€), während sich die entspre-
   
chenden verbindlichkeiten um 250,3 mio.€ (2017: null) erhöhten. 
 
  312
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
darüber hinaus war der cashflow aus investitionstätigkeit durch die akquisition der swisscanto funds 
centre ltd., london, vereinigtes königreich, (zum 2. november 2018 umbenannt in clearstream funds 
centre ltd.) sowie den erwerb der wesentlichen vermögenswerte und schulden des gtx electronic 
communication-geschäftsbereichs (gtx-ecn) im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses 
geprägt. im rahmen des erwerbs der anteile an der swisscanto funds centre ltd. mit wirkung zum  
1. oktober 2018 sind liquide mittel in höhe von 83,3 mio.€ (nach abzug erworbener zahlungsmittel  
 
in höhe von 9,4 mio.€) abgeflossen. der erwerb des gtx-ecn-geschäftsbereichs am 29. juni 2018 
 
führte zu einem zahlungsmittelabfluss in höhe von 85,9 mio.€. 
 
 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen wurden in höhe von 160,0 mio.€ 
 
(2017: 149,2 mio.€) getätigt. die hierin enthaltenen maßnahmen im rahmen der strategischen 
 
wachstumsinitiativen und infrastrukturprojekte werden als erweiterungsinvestitionen klassifiziert, 
während alle sonstigen investitionen als ersatzinvestitionen ausgewiesen werden. die investitionen  
in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich nach segmenten wie folgt: 
 
 
     
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
2017 
  2018  (angepasst)1) 
    mio. €   mio. €  
erweiterungsinvestitionen     
eurex (finanzderivate)  20,4  17,8 
eex (commodities)  8,8  3,4 
360t (devisenhandel)  3,0  0 
xetra (wertpapierhandel)  2,7  3,9 
clearstream (nachhandel)  35,8  41,0 
ifs (investment fund services)  4,4  0,5 
gsf (sicherheitenmanagement)  1,0  2,6 
stoxx (indexgeschäft)  0  0 
data  3,8  10,5 
  79,9  79,7 
ersatzinvestitionen     
eurex (finanzderivate)  14,4  10,9 
eex (commodities)  12,4  10,8 
360t (devisenhandel)  1,3  3,3 
xetra (wertpapierhandel)  6,1  2,8 
clearstream (nachhandel)  22,0  19,2 
ifs (investment fund services)  11,8  5,3 
gsf (sicherheitenmanagement)  2,6  2,7 
stoxx (indexgeschäft)  3,4  1,6 
data  6,1  12,9 
  80,1  69,5 
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  160,0  149,2 
     
1) die vorjahreszahlen wurden aufgrund der geänderten segmentstruktur angepasst. für details hierzu siehe   erläuterung 24.  
 
   
  313
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von insgesamt 38,7 mio.€ (2017: 312,4 mio.€) 
   
betrafen in höhe von 22,2 mio.€ (2017: 292,9 mio.€) den erwerb von variabel verzinslichen wert-
   
papieren. darüber hinaus wurden beteiligungen in höhe von 13,4 mio.€ (2017: 14,5 mio.€) erworben. 
   
 
im berichtsjahr waren langfristige schuldinstrumente und eigenkapitalinstrumente im volumen von 
insgesamt 259,5 mio.€ (2017: 859,1 mio.€) fällig bzw. wurden veräußert. aus der veräußerung von 
   
anteilen an der bats global markets, inc. und an einer weiteren beteiligung resultierte im geschäftsjahr 
2017 ein zahlungsmittelzufluss in höhe von insgesamt 274,7 mio.€. 
 
 
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich auf 832,9 mio. € (2017: 501,0 mio. €).  
 
für das geschäftsjahr 2017 zahlte die deutsche börse ag dividenden in höhe von 453,3 mio. € 
(dividende für das geschäftsjahr 2016: 439,0 mio. €). 
 
darüber hinaus umfasste der cashflow aus finanzierungstätigkeit den erwerb von eigenen anteilen im 
rahmen des aktienrückkaufprogramms in höhe von insgesamt 364,2 mio.€ (2017: 28,2 mio.€) sowie 
   
zahlungen an nicht beherrschende gesellschafter in höhe von –14,9 mio. € (2017: 39,3 mio.€). 
 
 
im geschäftsjahr 2018 war eine von der deutsche börse ag begebene börsennotierte anleihe im 
volumen von 600,0 mio.€ fällig. die deutsche börse ag hat eine zehnjährige euroanleihe in gleicher 
 
höhe begeben. 
 
 
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand 
       
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand     
31.12.2017 
  31.12.2018  (angepasst) 
    mio. €   mio. €  
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  29.833,6  29.392,0 
kassenbestand und sonstige bankguthaben  1.322,3  1.297,6 
nettopositionen der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  212,0  712,1 
kurzfristige finanzinstrumente bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten  19.722,6  13.172,6 
abzüglich finanzinstrumente mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  – 2.666,6  – 1.507,1 
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten  – 19.024,7  – 13.976,2 
abzüglich finanzinstrumente mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  1.999,0  733,5 
derivate  0  – 29,0 
kurzfristige verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer  – 29.559,2  – 29.215,3 
finanzmittelbestand  1.839,0  580,2 
     
 
 
   
  314
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
23. ergebnis je aktie  
in übereinstimmung mit ias 33 wird das ergebnis je aktie ermittelt, indem der den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnende periodenüberschuss durch die gewichtete durchschnittszahl der 
ausgegebenen aktien dividiert wird.  
 
zur ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie werden der durchschnittlichen aktienanzahl die 
potenziell verwässernden stammaktien zugerechnet, die im rahmen der aktienbasierten vergütung (siehe 
hierzu auch   erläuterung 28) erworben werden können. hierbei werden zur berechnung der zahl der 
potenziell verwässernden stammaktien die ausübungspreise um den beizulegenden zeitwert der 
dienstleistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
für die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen bilanz-
ierung nach ifrs 2 – angenommen, dass die tranche 2014 des langfristigen nachhaltigkeitsplans 
(long-term sustainable instrument, lsi), für die keine erfüllung durch barausgleich beschlossen 
wurde, durch eigenkapitalinstrumente erfüllt wird. zum 31. dezember 2018 gab es folgende ausste-
hende bezugsrechte, die zu einer verwässerung des gewinns je aktie hätten führen können:  
 
 
           
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien     
durchschnitt-
anpassung des  liche anzahl  zahl der 
ausübungs- der im umlauf  durchschnitts-  potenziell 
ausübungs- preises nach  befindlichen  kurs für die  verwässernden 
tranche  preis  ias 33  bezugsrechte  periode1)  stammaktien 
  €  €  31.12.2018  €  31.12.2018 
           
20142)  0  0  7.605  111,50  7.605 
summe          7.605 
           
1) tagesgenauer durchschnittskurs der aktie deutsche börse auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
2) hierbei handelt es sich um bezugsrechte auf aktien im rahmen des langfristigen nachhaltigkeitsplans (lsi) für leitende angestellte. die anzahl der 
aktienbezugsrechte der lsi-tranche 2014 kann sich im vergleich zu der am bilanzstichtag angegebenen anzahl noch ändern, da die bezugsrechte erst in 
künftigen geschäftsjahren gewährt werden. 
 
 
da der tagesgenaue durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der tranche 
2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2018 im sinne von ias 33 als verwässernd.  
 
 
     
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie   
  2018  2017 
     
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  186.610.158  186.805.015 
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  183.347.045  186.610.158 
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  184.887.281  186.835.673 
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  7.605  17.366 
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  184.894.886  186.853.039 
periodenüberschuss, der den anteilseignern der deutsche börse ag zuzurechnen ist (mio. €)  824,3  874,3 
     
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  4,46  4,68 
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  4,46  4,68 
     
 
  315
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
wie im vorjahr lagen 2018 keine bezugsrechte vor, die von der berechnung des gewichteten  
durchschnitts der potenziell verwässernden aktien ausgeschlossen wurden, da ihre auswirkungen  
im berichtsjahr bis zum bilanzstichtag nicht verwässernd waren. 
 
 
24. segmentberichterstattung 
die segmentberichterstattung orientiert sich an der internen organisations- und berichtsstruktur. 
seit dem 1. januar 2018 gliedert die gruppe deutsche börse ihr geschäft in neun segmente:  
 
 das ehemalige segment eurex wurde aufgeteilt in die drei segmente eurex (finanzderivate), eex 
(commodities) und 360t (devisenhandel).  
 das ehemalige segment clearstream wurde aufgeteilt in die drei segmente clearstream (nachhandel), 
ifs (investment fund services) und gsf (sicherheitenmanagement).  
 über das ehemalige segment market data + services (md+s) wird differenziert nach stoxx (index-
geschäft) und data (datengeschäft) berichtet. erlöse aus dem geschäftsbereich infrastructure services, 
der dritten säule des ehemaligen segments md+s, wurden den segmenten eurex und xetra zugeordnet. 
 über die geschäftsentwicklung im kassamarkt berichtet die gruppe weiterhin im segment xetra 
(wertpapierhandel). 
 
diese struktur dient der internen konzernsteuerung und ist die basis für die finanzberichterstattung 
(details der zuordnung der verschiedenen geschäftsfelder zu den einzelnen segmenten zeigt die  
tabelle „interne organisations- und berichtsstruktur“. diese detailliertere segmentberichterstattung 
schafft zusätzliche transparenz und hebt die wachstumsbereiche hervor. vor dem hintergrund der 
zunehmenden bedeutung einiger geschäftsfelder werden diese seit dem geschäftsjahr 2018 als 
eigenständige berichtssegmente geführt und somit auch deren kostenbasis und ebitda berichtet.  
 
 
   
interne organisations- und berichtsstruktur 
segment  geschäftsfelder 
   
eurex (finanzderivate)   elektronischer handel von europäischen derivaten (eurex exchange) 
   otc-handelsplattform eurex repo 
   elektronische clearingarchitektur c7 
   zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
eex (commodities)   elektronischer handel von strom und gasprodukten sowie emissionsrechten (eex group) 
   zentraler kontrahent für die gehandelten kassamarkt-und derivateprodukte 
360t (devisenhandel)   elektronischer handel von devisen (360t) 
   zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate 
xetra (wertpapierhandel)   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra, börse frankfurt und tradegate 
   zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
   wertpapierzulassung (listing) 
clearstream (nachhandel)   verwahrung und abwicklung von wertpapieren 
ifs (investment fund services)   dienstleistungen für investmentfonds (orderrouting, abwicklung und verwahrung) 
gsf (sicherheitenmanagement)   dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und für das sicherheitenmanagement wie besicherte 
geldmarktgeschäfte, repo- oder wertpapierleihetransaktionen 
stoxx (indexgeschäft)   entwicklung und vermarktung von indizes (stoxx und dax) 
data (datengeschäft)   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
   technologie- und reportinglösungen für externe kunden 
   anbindung von handelsteilnehmern 
   
  316
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
                 
segmentberichterstattung (teil 1) 
  nettoerlöse  operative kosten  ebitda 
2017 
  2018  (angepasst)  2018  2017  2018  2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
eurex (finanzderivate)  936,1  796,5  – 376,3  – 326,4  559,4  663,0 
eex (commodities)  256,6  212,2  – 149,2  – 124,0  107,2  88,2 
360t (devisenhandel)  78,8  66,5  – 49,9  – 46,5  28,9  20,0 
xetra (wertpapierhandel)  228,7  218,3  – 118,8  – 108,4  115,5  115,1 
clearstream (nachhandel)  727,3  667,7  – 351,9  – 294,6  375,2  373,1 
ifs (investment fund services)   154,3  137,6  – 108,3  – 85,7  46,0  51,7 
gsf (sicherheitenmanagement)  83,1  81,6  – 48,4  – 38,7  34,2  42,9 
stoxx (indexgeschäft)  144,5  127,7  – 53,9  – 47,7  90,6  79,9 
data (datengeschäft)  170,3  154,2  – 83,5  – 59,6  86,7  94,6 
k onzern    2.779,7   2.462,3   – 1.340,2   – 1.131,6   1.443,7   1.528,5 
 
 
                 
segmentberichterstattung (teil 2) 
mitarbeiter 
  abschreibung  ebit  investitionen1)  (zum 31.12.) 
  2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €        
eurex (finanzderivate)  – 48,4  – 53,3  511,0  609,7  34,8  28,8  1.265  1.223 
eex (commodities)  – 26,5  – 21,2  80,7  67,0  21,2  14,2  725  628 
360t (devisenhandel)  – 15,8  – 14,0  13,1  6,0  4,3  3,3  253  231 
xetra (wertpapierhandel)  – 11,3  – 9,1  104,2  106,0  8,8  6,7  488  497 
clearstream (nachhandel)  – 50,0  – 36,4  325,2  336,7  57,8  60,2  1.767  1.741 
ifs (investment fund services)   – 19,5  – 12,4  26,5  39,3  16,2  5,8  752  675 
gsf (sicherheitenmanagement)  – 11,5  – 4,8  22,7  38,1  3,6  5,3  242  230 
stoxx (indexgeschäft)  – 5,7  – 4,9  84,9  75,0  3,4  1,6  197  172 
data (datengeschäft)  – 21,8  – 3,8  64,9  90,8  9,9  23,3  275  243 
k onzern    – 210 ,5  – 159, 9  1.233,2   1.368,6   160,0   149,2   5.964   5.640 
1) ohne geschäfts- oder firmenwerte 
 
 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten 
(„innenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet, z.b. die datenlieferung vom segment eurex (finanzderivate)  
 
an das segment data (datengeschäft). 
 
   
  317
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen 
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
 
 
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen 
  2018  2017 
  mio. €  mio. € 
eurex (finanzderivate)  0,2  0,1 
eex (commodities)  0  0 
360t (devisenhandel)   0,5  0,3 
xetra (wertpapierhandel)  1,4  0,5 
clearstream (nachhandel)   – 0,3  0,4 
ifs (investment fund services)   0  0 
gsf (sicherheitenmanagement)   0,1  0 
stoxx (indexgeschäft)  1,2  – 0,1 
data (datengeschäft)  0,1  0 
summe  3,2  1,2 
      
 
 
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 0,6 mio.€ in den stra-
 
tegischen investitionen an (2017: 1,1 mio.€, siehe   erläuterung 8). des weiteren fiel ein außerplan-
 
mäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 36,7 mio.€ an (2017: 1,3 mio.€, siehe   erläuterung 
   
11 und   erläuterung 12). davon entfielen 7,2 mio.€ auf das segment clearstream (für future market 
 
access und malmo), 6,1 mio.€ auf gsf (für one seclend, one cms und lh connect), 5,4 mio.€ auf 
   
ifs (für ifs arrow) und 16,1 mio.€ auf das segment data (für den regulatory reporting hub), 1,3 mio.€ 
   
auf das segment eurex, 0,4 mio.€ auf xetra sowie 0,1 mio.€ auf stoxx (für eine zentrale it-anwendung). 
   
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer 
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob 
umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen um-
felds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksichtigenden 
faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht wesentlich 
voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: eurozone, übriges 
europa, amerika und asien-pazifik.  
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während 
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach 
standort den regionen zugeordnet werden. 
 
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren 
kunden. das bedeutet beispielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt 
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. 
 
 
  318
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
                 
informationen über geografische regionen 
nichtfinanzielle 
langfristige 
  umsatzerlöse1)  investitionen2)  vermögenswerte3) 4)  anzahl mitarbeiter 
2017 
  2018  (angepasst)  2018  2017  2018  20175)  2018  2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €        
eurozone  1.477,4  1.352,5  154,7  144,6  3.636,2  3.630,4  4.425  4.224 
übriges europa  1.120,0  1.019,5  3,7  3,6  512,7  485,1  1.154  1.063 
amerika  198,3  169,4  1,5  0,1  213,2  122,9  184  157 
asien-pazifik  145,6  145,4  0,1  0,9  2,9  4,7  201  196 
summe aller regionen  2.941,3  2.686,8  160,0  149,2  4.365,0  4.243,1  5.964  5.640 
konsolidierung innenumsätze  – 47,4  – 43,2             
konzern  2.893,9  2.643,6  160,0  149,2  4.365,0  4.243,1  5.964  5.640 
                 
1) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der umsatzerlöse generiert wurden: vereinigtes königreich (2018: 887,5 mio. €; 2017: 792,8 mio. €) und 
deutschland (2018: 655,0 mio. €; 2017: 641,8 mio. €) 
2) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
3) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der langfristigen vermögenswerte bestehen: deutschland (2018: 3.439,2 mio. €; 2017: 3.437,9 mio. €) und die 
schweiz (2018: 425,9 mio. €; 2017: 467,7 mio. €) 
4) diese enthalten immaterielle vermögenswerte, sachanlagen sowie anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
5) nichtfinanzielle langfristige vermögenswerte der nodal exchange-gruppe werden in der region amerika ausgewiesen; die vorjahreswerte wurden angepasst. 
 
 
25. finanzrisikomanagement 
im zusammengefassten lagebericht (siehe erläuterungen im   risikobericht) beschreibt die gruppe 
deutsche börse ausführlich die gemäß ifrs 7 erforderlichen qualitativen angaben wie die art und das 
ausmaß der aus finanzinstrumenten entstehenden risiken sowie ziele, strategien und verfahren zur 
risikosteuerung. 
 
finanzielle risiken treten in der gruppe deutsche börse hauptsächlich in form von kreditrisiken und  
in einem geringeren umfang in form von marktpreisrisiken auf. sie werden mittels des konzepts zum 
ökonomischen kapital quantifiziert (siehe detaillierte angaben hierzu im   risikobericht). das erfor-
derliche ökonomische kapital wird mit einem konfidenzniveau von 99,98 prozent für eine haltedauer 
von einem jahr beurteilt. es wird mit dem haftungskapital der gruppe nach berücksichtigung imma-
terieller vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die gruppe extreme, unerwartete verluste auf-
fangen kann. das erforderliche ökonomische kapital für finanzielle risiken wird jeweils zum ende eines 
jeden monats berechnet und lag zum 31. dezember 2018 bei 601,0 mio.€, wobei 517,0 mio.€  
   
aus kreditrisiken und 84,0 mio.€ aus marktpreisrisiken stammen. neben der überwachung für die 
 
regulierten entitäten werden finanzielle risiken auf konzernebene sowie auf segmentebene überwacht. 
das erforderliche ökonomische kapital für finanzielle risiken in den segmenten eurex (finanzderivate) 
und clearstream (nachhandel) beläuft sich auf 166,0 mio.€ bzw. 285,0 mio.€; dies entspricht 
   
28 prozent bzw. 47 prozent des gesamten erforderlichen ökonomischen kapitals für finanzielle risiken 
der gruppe deutsche börse. 
 
die gruppe evaluiert fortlaufend ihre risikosituation. aus heutiger sicht ist für den vorstand keine  
gefährdung des fortbestands der gruppe erkennbar. 
 
 
   
  319
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
kreditrisiken 
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen: 
 
 
kreditrisiken der finanzinstrumente (teil 1) 
       
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
     
betrag zum  betrag zum 
betrag zum  31.12.2017  betrag zum  31.12.2017 
  segment  anhang  31.12.2018  (angepasst)  31.12.2018  (angepasst) 
      mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
besicherte geldanlagen 
           
reverse repurchase agreements  eurex (finanz-
derivate)1)  49,7  11,7  53,72)  11,8 
 
  clearstream 
(nachhandel)  13.4  6.516,2  4.843,5  6.616,73) 4)  4.870,23) 4) 
  gruppe1)  410,0  610,0  411,0  611,3 
 
  6.975,9  5.465,2  7.081,4  5.493,3 
   
unbesicherte geldanlagen 
           
geldmarktgeschäfte –  eurex (finanz-
zentralbanken  derivate)1)  24.395,5  27.111,1  0  0 
 
clearstream 
(nachhandel)  5.974,7  5.471,6  0  0 
 
geldmarktgeschäfte –  clearstream 
andere kontrahenten  (nachhandel)  556,7  388,3  0  0 
 
guthaben auf nostrokonten und  clearstream 
andere bankguthaben  (nachhandel)  2.252,5  1.291,2  0  0 
gruppe1)  6.197,5  2.952,8  0  0 
 
wertpapiere  clearstream 
(nachhandel)  13.4  1.610,0  1.817,5  0  0 
eurex (finanz-
derivate)  13.4  9,4  9,5 
   
gruppe  13.4  5,15)  5,05)  0  0 
fondsvermögen  gruppe  13.9  14,6  15,1  0  0 
 
41.016,0  39.062,1  0  0 
   
kredite zur abwicklung von 
wertpapiertransaktionen 
           
technische überziehungskredite  clearstream 
(nachhandel)  13.4  2.253,3  754,7  k.a.6)  k.a.6) 
automated securities fails  clearstream 
financing7)  (gsf)  413,28)  597,98)  448,4  658,9 
 
aslplus-wertpapierleihe7)  clearstream 
(gsf)  42.558,3  52.121,9  42.693,7  52.603,0 
   
45.224,8  53.474,5  43.142,1  53.261,9 
   
summe  93.216,7  98.001,8  50.223,5  58.755,2 
   
1) in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen  
2) davon nichts an zentralbanken verpfändet (2017: null) 
3) davon 162,7 mio. € an zentralbanken verpfändet (2017: null) 
4) summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (2018: null; 2017: null) und in wertpapieren (2018: 6.616,7 mio. €; 2017: 
4.870,2 mio. €) aus reverse repurchase agreements 
5) der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,1 mio. € (2017: 5,0 mio. €). 
6) der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten limits bestimmt. 
7) nicht in der bilanz abgebildete positionen  
8) erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ifrs 9 
   
  320
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
 
 
 
 
             
kreditrisiken der finanzinstrumente (teil 2)       
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum 
betrag zum  31.12.2017  betrag zum  31.12.2017 
  segment  anhang  31.12.2018  (angepasst)  31.12.2018  (angepasst) 
         mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
übertrag      93.216,7  98.001,8  50.223,5  58.755,2 
             
sonstige finanzinstrumente             
wandelanleihen  gruppe  13.9  2,7  1,2  0  0 
sonstige ausleihungen  gruppe  13.4  0,4  0,4  0  0 
sonstige vermögenswerte  gruppe    23,7  23,7  0  0 
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  gruppe  13.4  403,2  331,8  0  0 
sonstige forderungen  clearstream 
(nachhandel)    57,7  144,0  0  0 
  eurex (finanz-
derivate)  13.4  1.608,9  112,4  0  0 
  gruppe    14,4  14,4  0  0 
sonstige zum beizulegenden 
zeitwert bewertete instrumente  gruppe  13.4  0,4  0  0  0 
      2.111,4  627,9  0  0 
             
finanzinstrumente der 
zentralen kontrahenten      47.969,59)  45.087,39)  58.992,910)  54.982,810) 
             
derivative finanz- 
instrumente    13.8  4,7  5,3  0  0 
summe      143.302,3  143.722,3  109.216,4  113.738,0 
             
1) in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen  
2) davon nichts an zentralbanken verpfändet (2017: null) 
3) davon 162,7 mio. € an zentralbanken verpfändet (2017: null) 
4) summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (2018: null; 2017: null) und in wertpapieren (2018: 6.616,7 mio. €; 2017: 
4.870,2 mio. €) aus reverse repurchase agreements 
5) der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,1 mio. € (2017: 5,0 mio. €). 
6) der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten limits bestimmt. 
7) nicht in der bilanz abgebildete positionen  
8) erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ifrs 9 
9) nettowert aller marginanforderungen von geschäften, die am bilanzstichtag abgeschlossen waren, sowie von sicherheitsleistungen für den ausfallfonds: diese 
zahl stellt die risikoorientierte betrachtung der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag dar, während der buchwert der bilanzposition 
„finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ den bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen transaktionen gemäß ias 32 zeigt.  
10) sicherheitenwert von als sicherheitsleistung verwahrten barmitteln und wertpapieren, der den nettowert aller margin- sowie ausfallfondsanforderungen abdeckt 
   
  321
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
geldanlagen 
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel 
ausgesetzt. clearstream (nachhandel) nimmt bareinlagen in verschiedenen währungen von seinen 
kunden entgegen und legt diese mittel in geldmarktinstrumenten an. die eurex clearing ag (segment 
eurex (finanzderivate)) erhält von ihren clearingmitgliedern geldsicherheiten im wesentlichen in den 
clearingwährungen euro und schweizer franken. 
 
die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte anlage  
kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von wertpapierpensionsgeschäften, oder durch einlagen bei 
 
zentralbanken. 
 
gemäß den treasury-richtlinien werden als sicherheiten im wesentlichen hochliquide finanzinstrumente 
mit einem mindestrating von aa– (s&p global ratings/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von regierungen 
oder supranationalen institutionen begeben oder garantiert werden, akzeptiert.  
 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen  
eingeräumter kontrahentenlimits zulässig. die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines  
internen ratingsystems überwacht.  
 
der marktwert der im rahmen von wertpapierpensionsgeschäften erhaltenen wertpapiere belief sich  
auf 7.081,4 mio.€ (2017: 5.493,3 mio.€). die clearstream banking s.a. und die eurex clearing ag 
   
sind berechtigt, die erhaltenen wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden, um geldpolitische 
instrumente der zentralbanken zu nutzen. 
 
die clearstream banking s.a. hat zum 31. dezember 2018 wertpapiere im wert von 162,7 mio.€ für 
 
wertpapierpensionsgeschäfte an zentralbanken verpfändet (2017: keine).  
 
ein teil der von clearstream im eigenen bestand gehaltenen wertpapiere wurde an zentralbanken ver-
pfändet und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der verpfän-
deten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2018 auf 1.205,7 mio.€ (2017: 1.195,9 mio.€). die 
   
eurex clearing ag hat keine wertpapiere an zentralbanken verpfändet. 
 
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen 
clearstream (nachhandel) räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungs-
effizienz zu maximieren. diese abwicklungs-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. 
die kreditlinien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit 
widerrufen werden und sind in der regel voll besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2018 auf 
115,2 mrd.€ (2017: 106,6 mrd.€). hierin enthalten sind 3,3 mrd.€ (2017: 3,6 mrd.€), die un-
       
besichert sind; bei diesem teil handelt es sich ausschließlich um linien mit auswählten zentralbanken 
und multilateralen entwicklungsbanken im einklang mit der csdr-ausnahme gemäß artikel 23 der 
delegierten verordnung (eu) 2017/390 der kommission. die effektiven außenstände am ende jedes 
geschäftstages stellen in der regel einen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 
31. dezember 2018 auf 2.253,3 mio.€ (2017: 754,7 mio.€); siehe   erläuterung 13.4. 
   
 
   
  322
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
ferner verbürgt clearstream (segment gsf, sicherheitenmanagement) die risiken, die durch das von 
clearstream den kunden angebotene „automated securities fails financing“-programm entstehen,  
bei dem clearstream banking s.a. als intermediär zwischen leiher und verleiher agiert. diese risiken 
sind besichert. zum 31. dezember 2018 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten 
garantien auf 413,2 mio.€ (2017: 597,9 mio.€). die sicherheiten, die im zusammenhang mit diesen 
   
krediten hinterlegt werden, beliefen sich auf 448,4 mio.€ (2017: 658,9 mio.€).  
   
 
zum 31. dezember 2018 belief sich das volumen der von verschiedenen kontrahenten im rahmen  
des wertpapierleihesystems aslplus an die clearstream banking s.a. ausgeliehenen wertpapiere auf 
42.558,3 mio.€ (2017: 52.121,9 mio.€). diese wertpapiere waren vollständig an andere kontra-
   
henten weitergegeben. die sicherheitsleistungen, die die clearstream banking s.a. im zusammenhang 
mit diesen ausleihungen erhalten hat, betrugen 42.693,7 mio.€ (2017: 52.603,0 mio.€). diese 
   
sicherheitsleistungen wurden an den verleiher verpfändet, wobei die clearstream banking s.a. ihr 
rechtlicher eigentümer bleibt. 
 
in den jahren 2017 und 2018 kam es bei keiner der beschriebenen geschäftsarten zu verlusten aus 
kreditgeschäften. 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
zur absicherung des risikos der zentralen kontrahenten der gruppe für den fall des ausfalls eines 
clearingmitglieds verpflichten sich die clearingmitglieder gemäß den clearingbedingungen zu täglichen 
bzw. untertägigen sicherheitsleistungen in geld oder wertpapieren (margins) in der vom jeweiligen 
clearinghaus festgelegten höhe. darüber hinausgehende sicherungsmechanismen der zentralen kontra-
henten sind detailliert im   risikobericht erläutert. 
 
die summe der eingeforderten margins aus den getätigten geschäften und ausfallfondsanforderungen 
betrug (nach sicherheitsabschlag) zum bilanzstichtag 47.969,5 mio.€ (2017: 45.087,3 mio.€).  
   
tatsächlich wurden sicherheiten in einer gesamthöhe von 58.992,9 mio.€ (2017: 54.982,8 mio.€) 
   
hinterlegt.  
 
 
     
zusammensetzung der sicherheiten der zentralen kontrahenten 
sicherheiten- sicherheiten-
wert zum  wert zum 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
sicherheiten in geld (bardepots)1) 2)  29.240,5  28.751,5 
sicherheiten in wertpapieren und wertrechten3) 4)  29.752,4  26.231,3 
summe  58.992,9  54.982,8 
     
1) der betrag enthält den ausfallfonds in höhe von 2.938,3 mio. € (2017: 2.990,0 mio. €). 
2) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) in höhe von 344,4 mio. € ermittelt (2017: 438,5 mio. €). 
3) der betrag enthält den ausfallfonds in höhe von 1.789,1 mio. € (2017: 1.466,7 mio. €). 
4) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) in höhe von 4.243,9 mio. € ermittelt (2017: 3.192,2 mio. €). 
 
   
  323
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vertragliche vermögenswerte 
handels-, abwicklungs- und depotentgelte werden in der regel per lastschrift zeitnah eingezogen. ent-
gelte für andere dienstleistungen wie die bereitstellung von daten und informationen werden überwie-
gend per überweisung beglichen. forderungen aus lieferungen und leistungen werden unter anwen-
dung eines modells, das erwartete künftige verluste abbildet, (expected loss model) entsprechend des 
vereinfachten ansatzes, wie in ifrs 9 dargestellt, analysiert. um einen erwarteten verlust zu ermitteln, 
werden forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vertragliche vermögenswerte entsprechend 
der anzahl der tage, die sie überfällig sind, gruppiert. die forderungen aus lieferungen und leistungen 
unterliegen einem insgesamt vergleichbaren risikoprofil. die erwarteten verluste wurden auf basis der 
restlaufzeit der forderungen bestimmt. die ausfallraten resultieren aus dem zahlungsprofil über einen 
zeitraum von fünf jahren und der in diesem zeitraum ermittelten ausfallstatistik. zum 31. dezember 
2018 hat die gruppe deutsche börse keine vertraglichen vermögenswerte ausgewiesen. 
 
diesem ansatz folgend ergaben sich folgende wertberichtigungen zum 31. dezember 2018 und zum  
1. januar 2018: 
 
 
                   
wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen 
zum 31. dezember 2018   
nicht  nicht  nicht  nicht  nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
30 tage  60 tage  90 tage  120 tage  360 tage  360 tage 
       überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   insolvent   summe  
erwartete 
ausfallrate  %  0  0  0  0  5,0  82,0  0  – 
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  mio. €  30,5  12,4  7,1  3,2  15,0  4,3  1,3  73,8 
wertberichtigung    mio. €     0    0,1    0    0    0, 8  3,5  1,3  5,7  
 
 
                   
wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen 
zum 1. januar 2018     
nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  mehr als 
30 tage  30 tage  60 tage  90 tage  120 tage  360 tage 
       überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   überfällig   insolvent   summe  
erwartete 
ausfallrate  %  0  0  1,0  1,0  6,0  74,0  0  – 
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  mio. €  10,0  7,7  9,7  1,2  7,5  2,0  1,7  39,8 
wertberichtigung    mio. €     0    0,1    0    0    0, 4  1,5  1,7  3,7  
 
 
   
  324
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
forderungen aus lieferungen und leistungen werden ausgebucht, sofern eine rückzahlung nicht zu 
erwarten ist (siehe auch   erläuterung 3). 2018 gab es keine wesentlichen direktabschreibungen 
aufgrund von kundenausfällen (31. dezember 2017: 0,3 mio.€). 2018 erfolgten zahlungseingänge  
 
in höhe von 0,1 mio.€ für forderungen, die zuvor ausgebucht worden waren (2017: null).  
 
 
schuldverschreibungen 
alle schuldverschreibungen der gruppe deutsche börse, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, weisen ein niedriges ausfallrisiko auf; entsprechend wird die wertberichtigung, die  
im berichtsjahr angesetzt wurde, in höhe eines erwarteten verlustes über einen zeitraum von zwölf 
monaten ermittelt. börsennotierte schuldverschreibungen weisen nach einschätzung der gruppe ein 
niedriges ausfallrisiko aus, sofern sie mit einem „investment grade“-rating einer externen rating-agentur 
bewertet sind. der erwartete verlust wird unter berücksichtigung der ausfallraten, die sich aus den von 
einer rating-agentur bereitgestellten ausfallraten ergibt, ermittelt. 
 
die entwicklung der wertberichtigungen zu den schuldverschreibungen ist unten dargestellt. 
 
entwicklung der wertberichtigungen 
die wertberichtigung für die sonstigen zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen 
vermögenswerte zum 31. dezember 2017 kann wie folgt auf die wertberichtigung zum 1. januar 2018 
und auf die wertberichtigung zum 31. dezember 2018 übergeleitet werden: 
 
 
          
entwicklung der wertberichtigungen 
forderungen aus  forderungen aus 
lieferungen und  lieferungen und 
    schuldverschreibungen  leistungen  leistungen  summe 
stufe 1  stufe 2  stufe 3 
 
  mio. €  mio. €  mio. €   
wertberichtigung zum 
31. dezember 2017 (ias 39)  0  0  5,21)  5,2 
in den angesammelten gewinnen 
erfasster erstanwendungseffekt  0,3  0,5  – 2,0  – 1,2 
wertberichtigung zum 
1. januar 2018 (ifrs 9)  0,3  0,5  3,2  4,0 
erfolgswirksame zunahme der 
wertberichtigung  0  0,5  1,8  2,3 
erfolgswirksame abnahme der 
wertberichtigung  – 0,2  – 0,1  – 0,2  – 0,5 
wertberichtigung zum  
31. dezember 2018 (ifrs 9)  0,1  0,9  4,8  5,8 
1) wertberichtigung gemäß des modells der eingetretenen verluste (incurred loss model) gemäß ias 39 
 
 
kreditrisikokonzentrationen 
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden 
geschäftsbeziehungen konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanzsektor. die mögliche 
konzentration von kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits für kontra- 
henten begrenzt.  
 
   
  325
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
die steuerung der kreditrisikokonzentration, einschließlich der konzentration von sicherheiten, und der 
sog. großkredite erfolgt im einklang mit den anzuwendenden aufsichtsrechtlichen anforderungen; hierzu 
zählen u.a. die artikel 387–410 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements regulation, 
 
crr), artikel 47 abs.8 der verordnung (eu) nr. 648/2012 (european market infrastructure regulation, 
 
emir) sowie weitere nationale anforderungen (siehe auch   erläuterung 15 für ausführungen zu den 
aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen). die anforderungen an kreditrisikokonzentrationen, die sich 
aus der verordnung (eu) 909/2014 (central securities depository regulation, csdr) ergeben, werden 
derzeit als teil der zulassung gemäß art. 16 csdr der mit der gruppe deutsche börse verbundenen 
zentralverwahrer implementiert.  
 
der ökonomische kapitalbedarf für kreditrisiken (basierend auf dem sog. „value at risk“ (var) mit einem 
konfidenzniveau von 99,98 prozent) wird börsentäglich berechnet; zum 31. dezember 2018 betrug er 
517,0 mio.€ (2017: 467,0 mio.€).  
   
 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken wendet die gruppe deutsche börse darüber hinaus 
weitere methoden an. im jahr 2018 wurden keine nennenswerten nachteiligen kreditkonzentrationen 
festgestellt. 
 
 
marktpreisrisiken 
marktpreisrisiken ergeben sich aus zinsschwankungen, wechselkursentwicklungen sowie marktpreis-
bewegungen. die gruppe deutsche börse ist in der regel nur in begrenztem umfang marktpreisrisiken 
ausgesetzt. 
 
für marktpreisrisiken wird das erforderliche ökonomische kapital zum ende jedes monats ermittelt.  
zum 31. dezember 2018 lag das ökonomische kapital für marktpreisrisiken bei 84,0 mio.€ (2017: 
 
87,0 mio.€).  
 
 
für strategische beteiligungen, die nicht in den var für marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden  
im geschäftsjahr 2018 wertminderungsaufwendungen in höhe von 0,6 mio.€ (2017: 1,1 mio.€) 
   
erfolgswirksam erfasst. 
 
zinsänderungsrisiko  
veränderungen der marktzinsen können den periodenüberschuss, der den anteilseignern der  
deutsche börse ag zuzurechnen ist, negativ beeinflussen. dieses risiko entsteht immer dann, wenn 
sich die zinskonditionen von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten unterscheiden. 
 
zinssensitive vermögenswerte umfassen die geldmarkt- und anlageportfolios der gruppe, während 
zinssensitive verbindlichkeiten hauptsächlich aus kurzfristigen schuldinstrumenten bestehen. das 
zinsänderungsrisiko aus langfristigen verbindlichkeiten der deutsche börse ag wird durch die ausgabe 
von festverzinslichen schuldverschreibungen begrenzt. 
 
zur refinanzierung der bestehenden langfristigen verbindlichkeiten hat die deutsche börse ag im märz 
2018 erfolgreich eine festverzinslichen schuldverschreibung im gesamtnennbetrag von 600,0 mio.€ 
 
platziert. für weitere details zu den ausstehenden schuldverschreibungen der gruppe deutsche börse 
siehe den   abschnitt „vermögenslage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
   
  326
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
bareinlagen von marktteilnehmern werden hauptsächlich über kurzfristige reverse repurchase 
agreements und in form von tagesgeldern bei zentralbanken angelegt, wodurch das risiko einer 
negativen auswirkung aufgrund eines veränderten zinsumfelds begrenzt wird. die aus reinvestitionen 
dieser bareinlagen entstehende negativverzinsung wird, nach anwendung einer zusätzlichen marge,  
an die jeweiligen kunden von clearstream (nachhandel) weitergereicht. für die eurex clearing ag 
werden die zinssätze für barsicherheiten grundsätzlich auf basis eines vordefinierten referenzsatzes  
pro währung nach abzug eines zusätzlichen spreads pro währung berechnet. 
 
darüber hinaus können konzerngesellschaften eigene mittel sowie teile der kundenbarmittel in liquide 
anleihen hochklassiger emittenten investieren. das anleiheportfolio besteht hauptsächlich aus variabel 
verzinslichen instrumenten, was zu einem vergleichsweise geringen zinsänderungsrisiko für den  
konzern führt. 
 
das risiko aus zinstragenden vermögenswerten und verzinslichen verbindlichkeiten wird täglich über-
wacht; hierzu wird ein system verwendet, das mismatch-limits in kombination mit zinsrisikolimiten 
und stop-loss-limiten beinhaltet. die zinsrisikolimite bestimmen den akzeptablen maximalverlust, der 
durch eine hypothetische nachteilige verschiebung der zinskurve verursacht wird. die stop-loss-limite 
definieren den marktwert eines portfolios, der eine ad-hoc-überprüfung und risikomindernde maßnah-
men auslöst.  
 
zur absicherung von zinsrisiken werden sowohl zinsswaps als auch swaptions eingesetzt. zum bilanz-
stichtag bestehen keine sicherungsbeziehungen hinsichtlich des zinsänderungsrisikos. 
 
währungsrisiko  
die messung und steuerung des währungsrisikos ist wichtig, um das risiko, dem die gruppe deutsche 
börse aufgrund von wechselkursschwankungen ausgesetzt ist, zu reduzieren. die drei hauptarten von 
währungsrisiken, dem die gruppe deutsche börse ausgesetzt ist, sind cashflow-, umrechnungs- und 
transaktionsbezogene währungsrisiken. das cashflow-risiko spiegelt das risiko von wechselkurs-
bedingten schwankungen des barwerts des zukünftigen cashflows aus laufender geschäftstätigkeit der 
gruppe deutsche börse wider. das umrechnungsrisiko umfasst effekte aus der bewertung der vermö-
genswerte und verbindlichkeiten des konzerns in fremdwährung. das transaktionsrisiko ist eng mit dem 
cashflow-risiko verbunden; es kann durch veränderungen in der struktur der vermögenswerte und 
verbindlichkeiten der gruppe deutsche börse in fremdwährungen entstehen. 
 
der konzern ist international tätig und in begrenztem umfang währungsrisiken ausgesetzt, vor allem in 
us$, chf, £ und czk. wechselkursschwankungen können sich auf die gewinnmargen des konzerns 
und den wert von vermögenswerten und verbindlichkeiten auswirken, die auf eine währung lauten, die 
nicht die funktionale währung der jeweiligen konzerngesellschaft ist. die jeweiligen währungsrisiken 
resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erträgen und aufwendungen, 
die auf eine währung lauten, die nicht die funktionale währung ist, u.a. aus jenem teil der umsatz-
 
erlöse und nettozinserträge aus dem bankgeschäft des segments clearstream (nachhandel), die mittel-
bar oder unmittelbar in us-dollar erwirtschaftet werden. das segment clearstream (nachhandel) 
generierte 21 prozent seiner umsatzerlöse und nettozinserträge (2017: 17 prozent) mittelbar oder 
unmittelbar in us-dollar. 
 
   
  327
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
währungsinkongruenzen werden weitestgehend vermieden. alle arten von währungsrisiken werden 
regelmäßig gemessen und auf konzernebene sowie auf der ebene der einzelnen konzerngesellschaften 
überwacht. für das cashflow- und umrechnungsrisiko sind limite definiert. die treasury-richtlinien  
der gruppe deutsche börse definiert risikolimite, die historische wechselkursschwankungen berücksich-
tigen. jedes risiko, das diese grenzwerte überschreitet, muss abgesichert werden. auch fremdwäh-
rungspositionen unterhalb der definierten limite können abgesichert werden. die steuerung der wäh-
rungsrisiken erfolgt grundsätzlich auf konzernebene. absicherungen auf der ebene der einzelnen 
konzerngesellschaften können durchgeführt werden, wenn das währungsrisiko den fortbestand der 
einzelnen konzerngesellschaft gefährdet. 
 
zur eliminierung von währungsrisiken setzt die gruppe deutsche börse finanzinstrumente zur 
absicherung bestehender oder mit hoher wahrscheinlichkeit erwarteter transaktionen ein. der konzern 
kann devisentermingeschäfte, devisenoptionen sowie cross-currency-swaps zur absicherung des 
währungsrisikos einsetzen. gemäß den richtlinien der gruppe müssen die wesentlichen konditionen 
der termingeschäfte und optionen mit den abgesicherten positionen übereinstimmen.  
 
darüber hinaus sehen die richtlinien für clearstream (nachhandel) vor, dass unterjährig auftretende 
offene nettopositionen in fremdwährungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.€ übersteigen. wie 
 
im vorjahr wurden diese richtlinien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2018 keine bedeutenden 
nettobestände in fremdwährungen.  
 
sonstige marktpreisrisiken 
darüber hinaus entstehen marktpreisrisiken aus der investition in anleihen, fonds, futures und contrac-
tual trust arrangements (ctas) sowie aus der versorgungskasse von clearstream in luxemburg. investi-
tionen in ctas sind durch eine vordefinierte untergrenze abgesichert, wodurch das risiko größerer wert-
verluste für die gruppe deutsche börse beschränkt ist. zudem bestehen aktienkursrisiken aufgrund von 
strategischen beteiligungen. 
 
 
liquiditätsrisiken 
liquiditätsrisiken bestehen für die gruppe aufgrund möglicher schwierigkeiten, fällige finanzierungen 
wie commercial paper sowie bilaterale und syndizierte kredite zu erneuern. zudem kann die möglicher-
weise erforderliche finanzierung unerwarteter ereignisse zu einem liquiditätsrisiko führen. die geld-
anlagen der gruppe sind überwiegend kurzfristiger natur, um bei einem solchen finanzierungsbedarf 
liquidität zu gewährleisten. bei der eurex clearing ag sind kundenbarguthaben und anlagen, die nur  
in begrenztem umfang laufzeiten von bis zu einem jahr haben können, überwiegend fristenkongruent. 
der clearstream-teilkonzern kann kundengelder für maximal ein jahr in besicherte geldmarktprodukte 
anlegen oder in hochklassige wertpapiere mit einer restlaufzeit von unter zehn jahren unter strenger 
kontrolle festgelegter mismatch- und zinslimite. ausgenommen hiervon sind anlagen in britische staats-
anleihen (uk gilts), für die eine höchstlaufzeit von 30 jahren gilt. befristete anlagen können als 
wertpapierpensionsgeschäfte gegen hochliquide, bei der zentralbank hinterlegbare sicherheiten durch-
geführt und bei bedarf als liquiditätspuffer verwendet werden. 
   
  328
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
die unternehmen der gruppe deutsche börse verfügen über folgende, zum bilanzstichtag nicht in 
anspruch genommene kreditlinien:  
 
 
         
vertraglich vereinbarte kreditlinien 
betrag zum  betrag zum 
gesellschaft  kreditlinienzweck  währung  31.12.2018  31.12.2017 
      mio.  mio. 
        
deutsche börse ag  operativ1)  €  605,0  605,0 
eurex clearing ag  geschäftsabwicklung  €  1.170,0  1.170,0 
  geschäftsabwicklung  chf  200,0  200,0 
clearstream banking s.a.  operativ1)  €  750,0  750,0 
  geschäftsabwicklung  €  500,02)  0 
  geschäftsabwicklung  us$  2.125,02)  750,02) 
         
1) von den operativen kreditlinien der deutsche börse ag sind 400,0 mio. € eine unterlinie aus der operativen kreditlinie der clearstream banking s.a. über 
750,0 mio. €. 
2) davon 2018 drei zugesagte wertpapierpensionsgeschäfts-linien mit einem gesamtwert in höhe von 1.250,0 mio. us$ und drei zugesagte devisen-swap-linien 
mit einem gesamtwert in höhe von 500,0 mio. € und 875,0 mio. us$ (2017: drei zugesagte wertpapierpensionsgeschäfts-linien mit einem gesamtwert in höhe 
von 750,0 mio. us$) 
 
 
durch verpfändung von notenbankfähigen wertpapieren haben die eurex clearing ag und der  
clearstream-teilkonzern die möglichkeit, sich über ihre jeweilige zentralbank zu refinanzieren. 
 
zur besicherung der täglichen wertpapierlieferungen zwischen der euroclear bank s.a./n.v. und der 
clearstream banking s.a. verfügt clearstream über eine von einem internationalen konsortium gestellte 
bankgarantie (letter of credit) zugunsten der euroclear bank s.a./n.v. zum 31. dezember 2018 betrug 
diese garantie 3,0 mrd. us$ (2017: 3,0 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls eine 
garantie zugunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 3,0 mrd. us$ (2017: 3,0 mrd. us$). 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der 
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 1,6 mrd. us$ (2017: 1,6 mrd. us$). 
 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen. zum jahresende waren 
 
keine commercial paper in umlauf (2017: null).  
 
die clearstream banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2018 
waren commercial paper im nennwert von 402,1 mio.€ emittiert (2017: 274,7 mio.€). 
   
 
im november 2018 bestätigte s&p global ratings (s&p) die bewertung der deutsche börse ag mit 
einem „aa“-rating mit stabilem ausblick. ende 2018 war die deutsche börse ag damit eines von nur 
zwei in dax gelisteten unternehmen, die über ein „aa“-rating der agentur s&p verfügten. zudem wurde 
das commercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen rating 
von a–1+ versehen.  
 
das „aa“-rating der clearstream banking s.a. wurde 2018 durch die ratingagenturen fitch und s&p 
mit stabilem ausblick bestätigt. für weitere details zum rating der gruppe deutsche börse siehe den  
 abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht.  
 
 
  329
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
               
fälligkeitsanalyse der finanzinstrumente (teil 1) 
               
  vertragslaufzeit     
mehr als   mehr als  
3 monate,  1 jahr, 
nicht mehr  aber nicht  aber nicht  überleitung 
über  als   mehr als   mehr als   mehr als   zum 
  nacht  3 monate   1 jahr  5 jahre  5 jahre  buchwert  buchwert 
31.12.2018    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
nichtderivative finanzielle verbindlichkeiten               
langfristige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  0  0  0  1.335,3  1.150,0  – 202,1  2.283,2 
langfristige erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten  0  0  0  0,2  0  0  0,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  0  195,0  0  0  0  0  195,0 
kurzfristige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  18.566,3  203,9  270,9  0  0  – 16,4  19.024,7 
bardepots der marktteilnehmer  29.559,2  0  0  0  0  0  29.559,2 
summe nichtderivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  48.125,5  398,9  270,9  1.335,5  1.150,0  – 218,5  51.062,3 
               
derivate und finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten               
finanzielle verbindlichkeiten und derivate der 
zentralen kontrahenten  26.256,3  54.796,6  13.015,4  7.347,1  2.638,3  0  104.053,7 
abzüglich finanzieller vermögenswerte und 
derivate der zentralen kontrahenten  – 26.256,3  – 55.008,6  – 13.015,4  – 7.347,1  – 2.638,3  0 –104.265,7 
               
mittelzufluss – derivate und hedges               
cashflow-hedges  0  0  0  0  0     
fair value hedges  0  0  0  0  0     
zu handelszwecken gehaltene derivate  – 1.592,6  – 137,1  – 1.642,4  0  0     
mittelabfluss – derivate und hedges                
cashflow-hedges  0  0  0  0  0     
fair value hedges  0  0  0  0  0     
zu handelszwecken gehaltene derivate  1.592,4  136,9  1.662,7  0  0     
summe derivate und hedges  – 0,2  – 212,2  20,3  0  0     
               
finanzielle garantien  0  0  0  0  0     
               
 
  330
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
               
fälligkeitsanalyse der finanzinstrumente (teil 2) 
               
  vertragslaufzeit     
mehr als   mehr als  
3 monate,  1 jahr, 
nicht mehr  aber nicht  aber nicht  über-
als   mehr als   mehr als   mehr als  leitung zum 
  über nacht  3 monate   1 jahr  5 jahre  5 jahre  buchwert  buchwert 
31.12.2017    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
nichtderivative finanzielle verbindlichkeiten               
langfristige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  0  0  0  1.339,0  524,4  – 175,0  1.688,4 
langfristige erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertete finanzielle verbind-
lichkeiten  0  0  0  0,8  0  0  0,8 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  0  150,1  0  0  0  0  150,1 
kurzfristige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  13.057,1  879,6  55,6  0  0  – 16,1  13.976,2 
bardepots der marktteilnehmer  29.215,3  0  0  0  0  0  29.215,3 
summe nichtderivative finanzielle verbind-
lichkeiten, brutto  42.272,4  1.029,7  55,6  1.339,8  524,4  – 191,1  45.030,8 
langfristige zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  0  0  0  1.339,0  524,4  – 175,0  1.688,4 
               
derivate und finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten               
finanzielle verbindlichkeiten und derivate der 
zentralen kontrahenten  22.159,3  43.973,6  12.665,7  3.771,5  1.065,7  0  83.635,8 
abzüglich finanzieller vermögenswerte und 
derivate der zentralen kontrahenten  – 22.159,2  – 44.685,7  – 12.665,8  – 3.771,5  – 1.065,7  0  – 84.347,9 
               
mittelzufluss – derivate und hedges               
cashflow-hedges  0  19,0  56,2  0  0     
fair value hedges  0  0  0  0  0     
zu handelszwecken gehaltene derivate  833,4  1.652,2  2,3  0  0     
mittelabfluss – derivate und hedges                
cashflow-hedges  0  – 18,8  – 56,4  0  0     
fair value hedges  0  0  0  0  0     
zu handelszwecken gehaltene derivate  – 832,2  – 1.667,4  – 2,2  0  0     
summe derivate und hedges  1,3  – 727,1  – 0,2  0  0     
               
finanzielle garantien  0  0  0  0  0     
               
 
 
   
  331
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
26. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden 
geschäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge, siehe 
hierzu   erläuterung 27) wie folgt dar: 
 
 
     
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  37,8  41,7 
1 bis 5 jahre  21,6  27,2 
länger als 5 jahre  0  6,9 
summe  59,4  75,8 
     
 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich-
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des 
anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur freigabe des konzernabschlusses für ein verfahren eine verlässliche schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die bildung einer rückstellung unterbleibt. 
 
peterson vs. clearstream banking s.a., citibank na et al. („peterson i“) und  
heiser vs. clearstream banking s.a. 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson-verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250,0 mio.us$. ein vergleich 
 
wurde zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatz-
forderungen gegen die clearstream banking s.a. zurückgenommen. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die klä-
ger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stünden.  
bank markazi legte berufung ein. die entscheidung wurde am 9. juli 2014 von dem zuständigen  
berufungsgericht (second circuit court of appeals) und anschließend am 20. april 2016 vom obersten 
us-bundesgericht bestätigt. sobald das verfahren über die verteilung der positionen an die kläger  
abgeschlossen ist, sollte auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die 
herausgabe derselben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen sein. 
 
  332
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
peterson vs. clearstream banking s.a. („peterson ii“) 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf die herausgabe bestimmter vermögenswerte, die die clearstream banking s.a.  
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren, einschließlich der 
clearstream banking s.a., hatten 2014 klageabweisung beantragt. am 19. februar 2015 erließ das 
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger legten berufung gegen die entscheidung 
beim zuständigen berufungsgericht (second circuit court of appeals) ein, das am 21. november 2017 
weite teile der entscheidung des ausgangsgerichts bestätigt hat. das berufungsgericht hat den fall in 
einem anderen punkt an das ausgangsgericht zurückverwiesen. dieses soll beurteilen, ob die vermögens-
werte in luxemburg der vollstreckung in den usa unterliegen. die clearstream banking s.a. hat 
hiergegen am 8. mai 2018 beschwerde vor dem obersten us-bundesgericht eingelegt. 
 
havlish vs. clearstream banking s.a. („havlish”) 
am 14. oktober 2016 erhoben mehrere kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die klage in diesem verfahren (havlish vs. clearstream banking s.a.) 
basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in den peterson-verfahren. die klage 
ist auf die herausgabe bestimmter vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a. 
als verwahrer in luxemburg hält. darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die 
clearstream banking s.a. und weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 6,6 mrd. us$ (zu-
züglich strafschadenersatz und zinsen) erhoben. das verfahren ist wegen der laufenden beschwerde vor 
dem obersten us-bundesgericht im zweiten peterson-verfahren ausgesetzt. 
 
strafrechtliche ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen 
die clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream 
banking s.a. mit dem iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet 
hat. die clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
bank markazi vs. clearstream banking s.a. 
im zusammenhang mit den laufenden rechtsstreitigkeiten betreffend vermögensgegenstände der bank 
markazi ist der clearstream banking s.a. am 17. januar 2018 eine klage der bank markazi zugestellt 
worden, in der die banca ubae s.p.a. und die clearstream banking s.a. als beklagte benannt sind.  
die bei den luxemburgischen gerichten eingereichte klage ist in erster linie auf die herausgabe von 
vermögensgegenständen der bank markazi über rund 4,9 mrd. us$ zuzüglich zinsen gerichtet, die 
gemäß behauptung der klage auf konten der banca ubae s.p.a. und der bank markazi bei der 
clearstream banking s.a. gehalten werden. alternativ verlangt die bank markazi schadenersatz in 
gleicher höhe. die verlangten vermögensgegenstände betreffen vermögen über rund 1,9 mrd. us$, das 
gemäß einem bindenden und vollstreckbaren urteil eines us-amerikanischen gerichts aus dem jahre 
2013 im rahmen eines verfahrens, an dem die bank markazi als partei beteiligt war, an us-kläger 
herausgegeben wurde. die klage betrifft auch kundenvermögen in höhe von rund 2 mrd. us$, das 
bei der clearstream banking s.a. gehalten wird und das derzeit gegenstand von durch us-kläger 
erhobenen klagen in den usa und luxemburg ist, sowie vermögen, das bereits in der vergangenheit von 
der clearstream banking s.a. an die banca ubae s.p.a. übertragen wurde.  
 
   
  333
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
banca ubae s.p.a. vs. clearstream banking s.a. 
am 15. juni 2018 hat die banca ubae s.p.a. klage gegen die clearstream banking s.a. vor den 
luxemburgischen gerichten erhoben. diese rückgriffsklage steht mit der gegen die clearstream 
banking s.a. und die banca ubae s.p.a. erhobenen klage der bank markazi in verbindung und 
verlangt von der clearstream banking s.a., die banca ubae s.p.a. für den fall schadlos zu halten, 
dass die banca ubae s.p.a. in der klage der bank markazi unterliegt und zur zahlung von 
schadensersatz an bank markazi verurteilt wird. 
 
levin vs. clearstream banking s.a. 
am 26. dezember 2018 erhoben zwei kläger aus den usa klage gegen die clearstream banking s.a. 
und weitere juristische personen; die kläger halten forderungen gegen den iran und iranische 
behörden und personen in höhe von rund 28,8 mio.us$. die klage in diesem verfahren (levin vs. 
 
clearstream banking s.a.) basiert auf ähnlichen vermögensgegenständen und vorwürfen wie in dem 
zweiten peterson- und dem havlish-verfahren. die klage ist auf die herausgabe bestimmter 
vermögensgegenstände gerichtet, die die clearstream banking s.a. als verwahrer in luxemburg hält. 
darüber hinaus werden in der klage direkte forderungen gegen die clearstream banking s.a. und 
weitere beklagte auf schadenersatz von bis zu rund 28,8 mio.us$ (zuzüglich strafschadenersatz und 
 
zinsen) erhoben. 
 
fairfield vs. clearstream banking s.a. 
beginnend am 16. juli 2010 erhoben die insolvenzverwalter der auf den britischen jungferninseln 
domizilierten fonds fairfield sentry ltd. und fairfield sigma ltd. klagen vor einem us-amerikanischen 
insolvenzgericht (us bankruptcy court for the southern district of new york) gegen mehr als 300 
finanzinstitute gerichtet auf rückgewähr von an investoren der fonds gezahlte beträge, die diese für die 
rückgaben von anteilen vor dem dezember 2008 erhalten haben. am 14. januar 2011 erhoben die 
insolvenzverwalter der fonds gerichtlich ansprüche gegen clearstream banking s.a. in höhe von 
13,5 mio.us$ auf rückgewähr von zahlungen für die rückgabe von fondsanteilen, die die fonds an 
 
investoren unter nutzung des abwicklungssystems der clearstream banking s.a. geleistet haben. das 
verfahren, welches über mehrere jahre ausgesetzt war, dauert an. 
 
mbb clean energy ag 
bezüglich einer anleihe der mbb clean energy ag (mbb), die durch die clearstream banking ag 
verwahrt ist, ist es zu rechtlichen auseinandersetzungen gekommen. mbb hat eine erste tranche der 
anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die global-
urkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des 
emittenten geliefert. die rechtlichen auseinandersetzungen drehen sich darum, dass die anleihe nicht 
bedient wurde und angeblich ungültig ist. die rolle der clearstream banking ag im kontext der 
angeblich ungültigen anleihe der mbb besteht vorrangig darin, die globalurkunde als nationaler 
zentralverwahrer zu verwahren. über den emittenten mbb ist zwischenzeitlich das insolvenzverfahren 
eröffnet worden. 
 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft köln 
wie der clearstream banking ag und der clearstream banking s.a. im september 2017 bekannt wurde, 
führt die staatsanwaltschaft köln ein ermittlungsverfahren wegen steuerhinterziehung im zusammen-
hang mit der beteiligung eines mitarbeiters der clearstream banking ag an der umsetzung von transak-
tionen von marktteilnehmern über den dividendenstichtag (cum/ex-transaktionen). mit schreiben vom 
22. januar 2018 an die clearstream banking ag hat die staatsanwaltschaft köln die clearstream 
banking ag und die clearstream banking s.a. als mögliche nebenbeteiligte angehört. aufgrund des 
frühen verfahrensstadiums ist es nicht möglich, zeitpunkt, ausmaß und umfang sowie folgen einer 
etwaigen entscheidung vorherzusagen. die gesellschaften kooperieren mit den zuständigen behörden. 
 
  334
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
klage gegen die deutsche börse ag 
im november 2018 erhob ein kunde eines handelsteilnehmers der frankfurter wertpapierbörse gegen 
die deutsche börse ag klage vor dem landgericht frankfurt am main. der kläger fordert schadenersatz 
in höhe von ca. 2,6 mio.€ von der deutsche börse ag. der behauptete schaden soll daraus entstanden 
 
sein, (i) dass die deutsche börse ag am 7. juli 2016 über das xetra-system ein unzutreffendes ex-
dividendendatum bezüglich eines finanzinstruments veröffentlichte und (ii) dass ein kunde des klägers 
sich beim abschließen von transaktionen auf diese unzutreffende information verließ. nach interner und 
externer rechtsprüfung liegt die einschätzung der erfolgsaussichten der klage bei unter 50 prozent. 
 
ordnungswidrigkeitenverfahren der bafin 
am 19. dezember 2018 übermittelte die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) der 
deutsche börse ag in einem bußgeldverfahren ein anhörungsschreiben. das bußgeldverfahren bezieht 
sich auf den vorwurf einer angeblich unterbliebenen selbstbefreiung oder alternativ einer angeblich 
unterlassenen ad-hoc-mitteilung. konkret habe es die deutsche börse ag im rahmen der suche nach 
einem nachfolger für herrn carsten kengeter wenige tage vor der bestellung von herrn dr. theodor 
weimer im november 2017 unterlassen, bereits den umstand, dass zwei geeignete und interessierte 
ceo-kandidaten ermittelt worden seien und eine beschlussfassung über die bestellung geplant war, als 
kursrelevanten zwischenschritt zu qualifizieren. die deutsche börse ag ist auch nach hinzuziehung 
externer experten der auffassung, dass dieser vorwurf unbegründet ist. 
 
ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft frankfurt am main 
am 21. dezember 2018 informierte die deutsche börse ag, dass das landgericht frankfurt am main 
am selben tag nach einstellung des ermittlungsverfahrens gegen ihren früheren vorstandsvorsitzenden, 
carsten kengeter, einen bußgeldbeschluss gegen die deutsche börse ag als nebenbeteiligte erließ.  
der entsprechende beschluss sieht geldbußen gegen die deutsche börse ag in höhe von 5 mio.€ und 
 
von 5,5 mio.€ wegen eines angeblichen verstoßes gegen das insiderhandelsverbot im dezember 2015 
 
sowie wegen einer angeblichen unterlassung einer ad-hoc-mitteilung im januar 2016 vor. mit der 
entscheidung des landgerichts ist das verfahren abgeschlossen. 
 
der vorstand der deutsche börse ag hatte zuvor nach eingehender beratung mit dem aufsichtsrat 
beschlossen, nicht gegen einen entsprechenden bußgeldbeschluss des landgerichts vorzugehen. die 
gesellschaft ist unverändert der festen überzeugung, dass die vorwürfe unbegründet waren. dies stützt 
das unternehmen auch auf die ergebnisse umfangreicher prüfungen durch mehrere unabhängige 
externe experten. nach eingehender prüfung und unter abwägung aller relevanten gesichtspunkte hatte 
die deutsche börse ag jedoch entschieden, dass eine beendigung des verfahrens mit der gefundenen 
lösung im besten interesse des unternehmens ist. 
 
zusätzlich zu den oben und in früheren veröffentlichungen erwähnten sachverhalten ist die gruppe 
deutsche börse von zeit zu zeit in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem verlauf 
ihres normalen geschäfts ergeben. die gruppe bildet rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen ereignis eine gegenwärtige verpflich-
tung besteht, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige schätzung der höhe der verpflichtung möglich ist. in solchen 
fällen kann sich ein verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden rückstellungen. wenn 
die oben genannten bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die gruppe keine rückstellungen. wenn sich 
eine rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche angelegenheit entwickelt, bewertet die gruppe 
kontinuierlich, ob die voraussetzungen für die bildung einer rückstellung erfüllt sind. die gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche verlust oder die verlustspanne im hinblick auf diese 
angelegenheiten sein wird. auf der basis aktuell verfügbarer informationen geht die gruppe deutsche 
börse insgesamt nicht davon aus, dass das ergebnis eines dieser verfahren die finanzzahlen erheblich 
beeinträchtigen wird. 
  335
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
steuerrisiken 
die gruppe deutsche börse unterliegt aufgrund ihrer tätigkeit in verschiedenen ländern steuerrisiken. 
zur erfassung und bewertung dieser risiken wurde ein prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
abhängigkeit von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. in einem zweiten schritt werden diese 
risiken mit einem erwartungswert bewertet. sofern mehr für als gegen die eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine steuerrückstellung gebildet. die gruppe deutsche börse überprüft kontinuierlich, ob 
die voraussetzungen für die bildung entsprechender steuerrückstellungen erfüllt sind.  
 
 
27. leasingverhältnisse 
finanzierungsleasingverhältnisse 
weder zum 31. dezember 2018 noch zum 31. dezember 2017 ergaben sich für die gruppe deutsche 
börse mindest-leasingzahlungen aus finanzierungsleasingverhältnissen. 
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer) 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts 
als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem leasinggeber 
zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um mietverhältnisse für gebäude. 
 
     
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  77,7  63,4 
1 bis 5 jahre  304,1  177,2 
länger als 5 jahre  51,4  84,0 
summe  433,2  324,6 
     
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 71,9 mio.€ (2017: 68,8 mio.€) als 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel 2018 wie im vorjahr kein aufwand an. 
 
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von 30 jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der 
vertragslaufzeit. für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen. 
 
 
     
erwartete erträge aus untermietverträgen1) 
  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  1,0  0,7 
1 bis 5 jahre  1,7  2,3 
summe  2,7  3,0 
     
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
  336
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
28. aktienbasierte vergütung  
aktientantiemeprogramm (atp) 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp für leitende angestellte, die keine 
risikoträger sind, auf. um am atp teilzunehmen, muss ein berechtigter einen bonus erdient haben.  
die anzahl der aktienbezugsrechte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten 
atp-bonusbetrag für das geschäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis 
(xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. 
weder der umgerechnete atp-bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung 
des bonus geleistet. vielmehr erfolgen die leistungen üblicherweise drei jahre nach ihrer gewährung 
(sog. wartezeit). innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das 
recht auf eine dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. ist die 
dienstbedingung erfüllt, werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten 
börsenhandelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag 
aktuelle börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der 
frankfurter wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert. die bezugsrechte 
werden in bar erfüllt. 
 
bewertung des atp  
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der aktienbezugsrechte verwendet die 
gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
           
bewertungsparameter der atp-aktienbezugsrechte   
    tranche 2018  tranche 2017  tranche 2016  tranche 2015 
           
laufzeit bis    31.03.2022  28.02.2021  29.02.2020  31.03.2019 
risikoloser zins  %  – 0,44  – 0,56  – 0,65  – 0,75 
volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  21,72  18,61  19,27  22,76 
dividendenrendite  %  2,33  1,56  1,17  0 
ausübungspreis  €  0  0  0  0 
           
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
               
bewertung der atp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  verpflichtung  31.12.2018  31.12.2018 
    stück   €   €   €   mio. €   mio. €   mio. €  
20151)  13.674  104,95  104,95  98,77–110,65  1,3  1,3  0 
2016  16.909  104,95  104,95  74,54  1,3  0  1,3 
2017  13.868  104,95  104,95  47,70  0,6  0  0,6 
20182)  12.941  104,95  104,95  22,91  0,3  0  0,3 
summe  57.392        3,5  1,3  2,2 
               
1) die anzahl, die erfüllungsverpflichtung sowie die kurzfristige rückstellung der tranche 2015 enthält auch die noch nicht erfüllten aktien der tranche 2014. 
2) da die aktienbezugsrechte der tranche 2018 erst im geschäftsjahr 2019 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag angegebene anzahl im 
geschäftsjahr 2019 ändern. 
  337
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
durchschnittskurs der ausgeübten und verwirkten 
aktienbezugsrechte 
   
durchschnittlicher  durchschnittskurs der 
tranche  ausübungspreis  verwirkten bezugsrechte 
   €  € 
2014  109,40  – 
2015  112,32  101,14 
2016  111,23  72,13 
2017  115,43  46,74 
 
 
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2014 nach ablauf der wartezeit 
ausgeübt. für die atp-tranchen 2015, 2016 und 2017 wurden im berichtsjahr im rahmen von 
abfindungen atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt.  
 
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im 
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
erfassung über den erdienungszeitraum.  
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2018 wurden rückstellungen für das atp in höhe von 3,5 mio.€ 
 
ausgewiesen (31. dezember 2017: 3,9 mio.€). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug 
 
im berichtsjahr 2,1 mio.€ (2017: 2,9 mio.€).  
   
 
 
                 
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte 
 
anzahl zum  abgänge  abgänge  abgänge  zugänge  in bar  verwirkte  stand zum 
31.12.2017  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  bezugs-   31.12.2018 
2015  2016  2017  2018  bezugs-    rechte 
rechte 
                 
an leitende  
angestellte    69.298   – 1.257   – 2.055   – 1.864   12.941   – 17.920   – 1.751   57.392  
 
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) und „gesperrte aktien“-
plan (restricted stock units, rsu) 
2014 hatte die gruppe deutsche börse einen langfristigen nachhaltigkeitsplan (lsi) zur aktienbasierten 
vergütung eingeführt, um regulatorische anforderungen zu erfüllen. das programm wurde 2016 um einen 
„gesperrte aktien“-plan (rsu) erweitert. die folgenden angaben beziehen sich auf beide programme.  
 
das lsi-vergütungsmodell sieht vor, dass ein teil der variablen vergütung mindestens zur hälfte in bar 
und zur hälfte in virtuellen aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil 
der variablen vergütung im folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier 
jahren gewährt. außerdem wird ein teil der variablen vergütung in rsu gewandelt, die einer 
dreijährigen sperrfrist nach gewährung sowie einer einjährigen wartezeit unterliegen (rsu-aktien).  
 
  338
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
die anzahl der lsi- und rsu-aktien aus den tranchen 2014 bis 2017 ergibt sich, indem der anteilige 
lsi- bzw. rsu-bonus des jeweiligen jahres durch den durchschnittlichen schlusskurs der aktie der 
deutsche börse ag im letzten monat eines geschäftsjahres dividiert wird. die anzahl der lsi- und rsu-
aktien der tranche 2018 ergibt sich aus dem schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie zum 
auszahlungszeitpunkt der barkomponente der tranche 2018 im jahr 2019 bzw. aus dem schlusskurs 
des nächstfolgenden handelstages an der frankfurter wertpapierbörse. für den lsi-bonus ergeben sich 
somit einzelne lsi-tranchen, die laufzeiten von einem jahr bis zu fünf jahren aufweisen. aus dem 
rsu-bonus wird eine tranche mit einer laufzeit von vier jahren gebildet. die auszahlung einer jeden 
tranche erfolgt jeweils nach einer wartezeit von einem jahr. eine dienstbedingung ist in den beiden 
vergütungssystemen nicht vorgesehen. nach ablauf der wartezeit werden sowohl die lsi- als auch die 
rsu-aktien der tranchen 2014 bis 2017 unter berücksichtigung des durchschnittlichen schlusskurses 
der aktie der deutsche börse ag im letzten monat vor ablauf der wartefrist bewertet. lsi- und rsu-
aktien der tranche 2018 werden zum schlussauktionspreis des ersten handelstages im februar des 
jahres, in dem die haltefrist endet, bewertet. die erfüllung erfolgt grundsätzlich durch barausgleich, 
wobei der arbeitgeber für die tranche 2014 auch das recht zur erfüllung durch lieferung von aktien  
der deutsche börse ag hat. 
 
bewertung des lsi und des rsu 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
             
bewertungsparameter der lsi-und rsu-aktienbezugsrechte     
    tranche 2018  tranche 2017  tranche 2016  tranche 2015  tranche 2014 
             
laufzeit  31.12.2019 bis  31.12.2018 bis  31.12.2018 bis  31.12.2018 bis  31.12.2018 bis 
  31.12.2023  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020  31.12.2019 
risikoloser zins  %  – 0,7 bis – 0,31  – 0,75 bis – 0,44  – 0,75 bis – 0,56  – 0,75 bis – 0,65  – 0,75 bis – 0,7 
volatilität der aktie der 
deutsche börse ag  %  18,5 bis 22,47  0 bis 22,47  0 bis 20,52  0 bis 19,69  0 bis 19,69 
dividendenrendite  %  2,33   0 bis 2,33  0 bis 2,33  0 bis 2,33  0 bis 2,33 
ausübungspreis  €  0  0  0  0  0 
             
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten 
entsprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
               
bewertung der lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche   31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  verpflichtung  31.12.2018  31.12.2018 
   stück  €  €  €  mio. €  mio. €  mio. € 
2014  7.657  104,95  104,95  102,55–104,95  0,8  0,6  0,2 
2015  15.229  104,95  104,95  100,21–104,95  1,6  0,8  0,8 
2016  70.639  104,95  104,95  97,92–104,95  7,2  1,0  6,2 
2017  79.813  104,95  104,95  95,69–104,95  7,9  1,9  6,0 
2018  91.872  104,95  104,95  93,50–102,55  9,0  0  9,0 
summe  265.210           26,5  4,3  22,2 
 
 
  339
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
der rückstellungsbetrag für den lsi und den rsu ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktien-
bezugsrechte mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche 
börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag. 
 
zum 31. dezember 2018 wurden rückstellungen in höhe von 26,5 mio.€ ausgewiesen 
 
(31. dezember 2017: 20,7 mio.€). der gesamtaufwand für die aktienbezugsrechte betrug im 
 
berichtsjahr 10,1 mio.€ (31. dezember 2017: 9,7 mio.€). 
   
 
 
                   
entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi- und rsu-aktienbezugsrechte 
  anzahl zum  abgänge  abgänge  abgänge  abgänge  zugänge  in bar   verwirkte  stand zum 
31.12.2017  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  bezugsrechte  31.12.2018 
2014  2015  2016  2017  2018  bezugsrechte 
                   
an leitende 
angestellte  224.652  – 231  – 939  – 2.185  – 3.962  91.872  – 43.997  0  265.210 
s umme    224.652   – 231   – 939   – 2.185   – 3.962   91.872   – 43.997   0   265.210 
 
 
co-performance investment plan (cpip) und performance share plan (psp) 
im geschäftsjahr 2015 wurde ein separates programm aufgelegt (co-performance investment plan, 
cpip), das dem ehemaligen vorstandsvorsitzenden der deutsche börse ag, carsten kengeter, einmalig 
die möglichkeit zur teilnahme einräumte. die entsprechende anzahl an virtuellen aktien bemisst sich 
anhand der anzahl der gewährten aktien sowie der erhöhung des den anteilseignern der deutsche 
börse ag zuzurechnenden periodenüberschusses und dem verhältnis der aktienrendite der deutsche 
börse ag gegenüber derjenigen der im stoxx europe 600 financials index geführten unternehmen. die 
performance-periode für die messung der performance-kriterien begann am 1. januar 2015 und endet 
am 31. dezember 2019. die aktien unterliegen einem performance-zeitraum von fünf jahren und einer 
wartezeit bis zum 31. dezember 2019. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme wird in bar 
bedient und zum 31. märz 2021 vollständig ausgezahlt.  
 
seit dem 1. januar 2016 gibt es mit dem psp ein aktienbasiertes vergütungsprogramm für den 
vorstand der deutsche börse ag sowie für bestimmte führungskräfte und mitarbeiter der deutsche 
börse ag und teilnehmender tochterunternehmen. der 100-prozent-zielwert der aktientantieme für 
jedes vorstandsmitglied wurde als eurobetrag festgelegt. der 100-prozent-zielwert für ausgewählte 
führungskräfte und mitarbeiter der deutsche börse ag und teilnehmender tochterunternehmen wird 
durch die zuständigen entscheidungsgremien bestimmt. 
 
aus dem festgelegten 100-prozent-zielwert des psp ergibt sich für jeden berechtigten die entsprechende 
anzahl virtueller aktien aus der division des zielwertes durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-
schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im letzten kalendermonat vor beginn des performance-
zeitraums. ein anspruch auf auszahlung aus dem psp entsteht erst nach einem performance-zeitraum 
von fünf jahren. 
 
die endgültige zahl der performance shares wird durch multiplikation der anfänglichen zahl der perform-
ance shares mit dem gesamtzielerreichungsgrad ermittelt. der gesamtzielerreichungsgrad des psp 
bemisst sich nach der entwicklung von zwei erfolgsparametern während des performance-zeitraums: 
zum einen der relativen entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der aktie der 
deutsche börse ag im vergleich zum total shareholder return des stoxx europe 600 financials index 
und zum anderen der erhöhung des den anteilseignern der deutschen börse ag zuzurechnenden 
  340
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
periodenüberschusses. diese beiden erfolgsziele fließen zu jeweils 50 prozent in die ermittlung des 
gesamtzielerreichungsgrades ein. 
 
der auszahlungsbetrag ergibt sich aus der multiplikation der endgültigen zahl der performance shares 
mit dem durchschnittskurs der aktie der deutschen börse ag (xetra-schlusskurs) des letzten kalender-
monats vor ablauf des performance-zeitraums zuzüglich der summe der während des performance-
zeitraums gezahlten dividenden bezogen auf die endgültige zahl der performance shares. die erfüllung 
erfolgt durch barausgleich. 
 
bewertung des cpip und des psp 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
bewertungsparameter der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
   
tranche 2019  tranche 2018  tranche 2017  tranche 2016  tranche 2015 
laufzeit bis  31.12.2023  31.12.2022  31.12.2021  31.12.2020  31.12.2019 
 
risikoloser zins  %  – 0,31  – 0,44  – 0,56  – 0,65  – 0,70 
volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  0  22,47  20,52  18,50  18,70 
dividendenrendite  %  0  0  0  0  0 
ausübungspreis  €  0  0  0  0  0 
relativer total shareholder return  %  200,00  200,00  200,00  200,00  200,00 
erhöhung des den anteilseignern der 
deutsche börse ag zuzurechnenden  192,00;   202,00;  
periodenüberschuss  %  200,00  210,00  203,00  213,00  185,00 
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten ent-
sprechen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
               
bewertung der cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/  zeitwert/  kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht   bezugsrecht   rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  31.12.2018  verpflichtung  31.12.2018  31.12.2018 
    stück   €   €   €   mio. €   mio. €   mio. €  
2015  132.882  104,95  104,95  72,20  9,6  0  9,6 
2016  131.285  104,95  104,95  67,31  12,5  0  12,5 
2017  138.066  104,95  104,95  43,94  10,9  0  10,9 
2018  122.322  104,95  104,95  21,49  5,8  0  5,8 
20191)  12.506  104,95  104,95  107,42  1,3  0  1,3 
summe  537.061        40,1  0  40,1 
               
1) die bezugsrechte der tranche 2019 wurden im rahmen einer aufhebungsvereinbarung gewährt. 
 
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2018 wurden rückstellungen für den cpip und den psp in höhe von 
40,1 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 2017: 17,5 mio.€). von diesen rückstellungen entfielen 
   
15,9 mio.€ auf mitglieder des vorstands (2017: 14,8 mio.€). der gesamtaufwand für die cpip- und 
   
psp-aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 23,3 mio.€ (2017: 12,3 mio.€). davon entfiel auf 
   
mitglieder des vorstands ein aufwand von 13,1 mio.€ (2017: 10,2 mio.€).  
   
  341
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
                   
entwicklung der anzahl der zugeteilten cpip- und psp-aktienbezugsrechte 
                   
  zugänge/ 
anzahl  zugänge  zugänge  (abgänge)  zugänge  zugänge  in bar 
zum  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
31.12.2017  2015  2016  2017  2018  2019  bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2018 
                   
an 
vorstands- 
mitglieder  269.370  7.925  36.918  6.996  96.682  12.5061)  0  0  430.397 
an leitende 
angestellte  93.307  0  4.360  – 16.643  25.640  0  0  0  106.664 
s umme    362.677   7.925   41.278   – 9.647   122.322   12.506   0   0   537.061 
1) die bezugsrechte der tranche 2019 wurden im rahmen einer aufhebungsvereinbarung gewährt. 
 
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, sowie zum vergütungs-
system für vorstandsmitglieder, siehe auch den   vergütungsbericht. 
 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp) 
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen 
angehören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der 
deutsche börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. 
dieser nachlass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter 
abhängig. im rahmen der gsp-tranche für das jahr 2018 konnten die teilnahmeberechtigten 
mitarbeiter bis zu 100 aktien der gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens 
zwei jahre gehalten werden. 
 
im berichtsjahr wurde für den gsp ein aufwand von insgesamt 4,0 mio.€ (2017: 3,6 mio.€) im 
   
personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
29. organe 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „der vorstand“ und   „der 
aufsichtsrat“ dieses geschäftsberichts aufgeführt.  
 
 
30. corporate governance 
am 6. dezember 2018 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und  
corporate governance-bericht).  
 
 
   
  342
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
31. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie 
sämtliche als assoziiert eingestufte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis 
besteht, und unternehmen, die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   vergütungsbericht individualisiert 
ausgewiesen.  
 
 
vorstand 
2018 betrug die fixe und variable vergütung für die mitglieder des vorstands einschließlich im geschäfts-
jahr gewährter sachbezüge 21,0 mio. € (2017: 15,3 mio. €). 
 
im rahmen der aktienbasierten vergütung der vorstandsmitglieder fielen im berichtsjahr aufwendungen 
in höhe von 11,8 mio.€ an (2017: 10,2 mio.€). 
   
 
der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. dezember 2018 auf 28,8 mio. € (2017: 21,2 mio. €). es wurden aufwendungen in 
höhe von 3,1 mio. € (2017: 1,8 mio. €) als zuführung zu den pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen 
für ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen beliefen sich die bezüge 2018 auf 
4,4 mio.€ (2017: 4,3 mio.€). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. dezember 2018 auf 67,5 mio.€ (2017: 69,9 mio.€). 
   
 
 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 
im zusammenhang mit der beendigung von vorstandsmandaten sind aufwendungen von insgesamt  
5,2 mio.€ angefallen. davon entfallen 4,0 mio.€ auf die aktienbasierte vergütung der ehemaligen 
   
vorstandsmitglieder. 
 
 
aufsichtsrat 
die mitglieder des aufsichtsrats haben im berichtsjahr eine vergütung von insgesamt 2,2 mio.€ (2017: 
 
1,8 mio.€) erhalten.  
 
 
die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der deutsche börse ag erhielten im geschäftsjahr 2018 eine 
vergütung (ohne aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,7 mio.€ (2017: 0,5 mio.€). dieser betrag 
   
umfasst die fixen und variablen gehaltsbestandteile der arbeitnehmervertreter. 
 
 
  343
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden unternehmen 
die folgende tabelle zeigt die transaktionen im rahmen der geschäftsbeziehungen mit nicht 
konsolidierten unternehmen der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2018. sämtliche geschäfte 
erfolgten hierbei zu marktüblichen bedingungen.  
 
 
                 
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen 
betrag der geschäfts- betrag der geschäfts- ausstehende salden:  ausstehende salden: 
  vorfälle: ertrag  vorfälle: aufwand  forderungen  verbindlichkeiten 
  2018  2017  2018  2017  31.12.2018  31.12.2017  31.12.2018  31.12.2017 
    mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  
assoziierte unternehmen  11,2  12,6  – 19,1  – 18,5  1,2  2,9  – 1,0  – 1,5 
sonstige beteiligungen  0  0  0  0  0  0  0  0 
summe beträge der 
g eschäftsvorfälle    11,2    12,6    – 19,1    – 18,5   1,2    2,9    – 1,0    – 1,5 
 
 
monetäre geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätig-
keiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die  
gruppe zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des ias 24 zu personen  
in schlüsselpositionen.  
 
die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg, (ecc luxembourg) – eine tochter-
gesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied der eex group – hat einen 
dienstleistungsvertrag über die ausübung der geschäftsführertätigkeit mit der ids lux s.à r.l., luxem-
burg, abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion des 
geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer übt neben 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg eine schlüsselposition bei der ids lux s.à r.l. aus. 
im geschäftsjahr 2018 hat die ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund 14,0 t€ für diese 
 
geschäftsführungstätigkeiten geleistet.  
 
ein mitglied des verwaltungsrats der stoxx ltd., zug, schweiz, übt gleichzeitig eine schlüsselposition 
bei der rechtsanwaltskanzlei lenz & staehelin, genf, schweiz, aus. die gruppe deutsche börse  
hat im geschäftsjahr 2018 aufwendungen in höhe von rund 779,9 t€ gegenüber der anwaltskanzlei 
 
ausgewiesen. zum 31. dezember 2018 bestanden verbindlichkeiten in höhe von 33,9 t€. 
 
 
  344
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
im board of directors der powernext sas, paris, frankreich, eines der tochterunternehmen der european 
energy exchange ag, leipzig, deutschland, sind repräsentanten der unternehmen grtgaz, bois-
colombes, frankreich, mutterunternehmen der 3grt s.à r.l., tarascon, frankreich, und der edev s.a., 
courbevoie, frankreich, vertreten. die powernext sas erbrachte im geschäftsjahr 2018 dienstleistungen 
im rahmen der entwicklung und instandhaltung individueller softwarelösungen für das market coupling 
und balancing sowie einer elektronischen handelsplattform für die 3grt. im zuge dieser dienstleis-
tungen wurden 2018 erlöse in höhe von 790,6 t€ erwirtschaftet. zum 31. dezember 2018 bestanden 
 
forderungen in höhe von 180,4 t€. 
 
 
im verwaltungsrat des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens luxcsd s.a., 
luxemburg, besetzen zwei mitglieder des managements von vollkonsolidierten gesellschaften der gruppe 
deutsche börse schlüsselpositionen. zur luxcsd s.a. werden geschäftsbeziehungen seitens der  
clearstream banking s.a., luxemburg, der clearstream services s.a., luxemburg, der clearstream  
international s.a., luxemburg, der clearstream banking ag, frankfurt am main, deutschland, und der 
deutsche börse ag, frankfurt am main, deutschland, gehalten. im rahmen dieser verträge sind im 
berichtsjahr erlöse in höhe von 2.327,3 t€ und aufwendungen in höhe von 1.271,3 t€ angefallen. 
   
 
ferner übt ein vorstandsmitglied der clearstream banking ag zeitgleich eine führungsposition innerhalb 
des, aus sicht der gruppe deutsche börse, assoziierten unternehmens deutsche börse commodities 
gmbh, frankfurt am main, deutschland, aus. die gruppe deutsche börse hat 2018 erlöse in höhe 
von 3.746,8 t€ sowie aufwendungen in höhe von 16.629,7 t€ aus der geschäftsbeziehung mit der 
   
deutsche börse commodities gmbh erwirtschaftet. 
 
zwei vorstandsmitglieder der deutsche börse ag sind im aufsichtsrat der china europe international ag 
(ceinex), frankfurt am main, deutschland, vertreten. diese aktiengesellschaft ist ein gemeinschaftlich 
gegründetes unternehmen der shanghai stock exchange ltd., shanghai, china, der china financial 
futures exchange, shanghai, china, und der deutsche börse ag. 2018 wurden erlöse in höhe  
von 73,6 t€ sowie aufwendungen in höhe von 100,6 t€ aus der geschäftsbeziehung mit ceinex 
   
erwirtschaftet.  
 
im aufsichtsrat des, aus sicht der gruppe deutsche börse, bis zum 4. juli 2018 assoziierten unter-
nehmens phineo gag, berlin, deutschland, besetzt ein mitglied des vorstands der eurex frankfurt ag 
eine schlüsselposition. im geschäftsjahr 2018 sind aufwendungen in höhe von 250,0 t€ in form 
 
einer spende für das jahr 2017 an das gemeinnützige unternehmen angefallen.  
 
sonstige geschäftsbeziehungen mit personen in schlüsselpositionen 
ausgewählte führungskräfte der unternehmen der gruppe deutsche börse besetzen ebenfalls schlüssel-
positionen innerhalb des clearstream pension fund („association d’épargne pension“, assep). der 
leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter der clearstream inter-
national s.a., der clearstream banking s.a. sowie der clearstream services s.a. wird durch barzah-
lungen an eine assep gemäß luxemburgischem recht finanziert.  
 
   
  345
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang | sonstige erläuterungen 
weitere informationen 
32. mitarbeiter 
     
mitarbeiter 
  2018  2017 
     
im jahresdurchschnitt beschäftigt  5.800  5.567 
am bilanzstichtag beschäftigt  5.964  5.640 
     
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  5.397  5.183 
     
 
 
von den im jahresdurchschnitt beschäftigten arbeitnehmern gehörten 30 (2017: 31) zu den 
managing directors (ohne vorstand), 333 (2017: 335) zählten zu den sonstigen leitenden angestellten 
und 5.437 (2017: 5.201) zu den mitarbeitern.  
 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 5.397 
(2017: 5.183). siehe hierzu auch den   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten lagebericht.  
 
 
33. wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 
34. zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
der vorstand der deutsche börse ag hat den konzernabschluss am 5. märz 2019 zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den konzernabschluss billigt. 
 
 
   
  346
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
frankfurt am main, 8. märz 2019 
deutsche börse ag 
dr. theodor weimer dr. christoph böhm dr. thomas book
dr. stephan leithner gregor pottmeyer hauke stars
347
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main 
 
 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten lageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, und ihrer 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2018, der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzernkapitalfluss-
rechnung und der konzern-eigenkapitalentwicklung für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2018 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer 
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht 
der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2018 geprüft. die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung, die in ab-
schnitt „zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und corporate governance-bericht“ im 
zusammengefassten lagebericht enthalten ist, haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen 
vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  
 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse  
 
 entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 
2018 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 und 
 vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammengefasste lagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum zusammengefassten 
lagebericht erstreckt sich nicht auf die inhalte der oben genannten zusammengefassten erklärung zur 
unternehmensführung. 
 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts geführt hat. 
 
 
   
  348
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
grundlage für die prüfungsurteile  
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts in über-
einstimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
„eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor-
schriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen 
erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine 
verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der 
auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht 
zu dienen. 
 
 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis zum 31. dezember 2018 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit 
unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
 
die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen 
verweisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden) und note 11 (immaterielle vermögenswerte). 
 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2018 beliefen sich die geschäfts-oder firmenwerte auf eur 2.865,6 mio (i. vj. 
eur 2.770,9 mio). damit repräsentieren die geschäfts- oder firmenwerte 1,8 % der aktiva des 
konzerns zum 31. dezember 2018. 
 
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden geschäfts- oder firmenwerte von 
der gesellschaft einem werthaltigkeitstest (sog. impairment test) unterzogen. dazu wird der buchwert 
mit dem erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit (zge) verglichen. hierfür ermittelt 
die deutsche börse ag die erzielbaren beträge der zahlungsmittelgenerierenden einheiten entweder auf 
basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten. 
liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf.  
 
das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von annahmen bezüglich der künftigen zahlungs-
mittelzuflüsse basierend auf der unternehmensplanung sowie der festgelegten parameter abhängig und 
daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender wertminderungsbedarf kann materi-
elle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche börse ag haben, 
vor diesem hintergrund kommt der korrekten ermittlung eines etwaigen wertminderungsbedarfes eine 
besondere bedeutung für den abschluss zu.  
 
  349
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben mit unterstützung unserer bewertungsexperten die von der gesellschaft verwendeten bewer-
tungsmodelle sowie die angemessenheit der wesentlichen annahmen hinsichtlich der bewertungsrele-
vanten parameter beurteilt. die bei der bestimmung der diskontierungszinssätze herangezogenen an-
nahmen haben wir durch abgleich mit markt- und branchenspezifischen richtwerten auf angemessenheit 
beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungssätze verwendete berechnungs-
schema nachvollzogen. die bei den berechnungen zugrunde gelegten erwarteten zahlungsmittelzu- und 
abflüsse (cashflows) haben wir mit der aktuellen von der geschäftsleitung genehmigten budgetplanung 
abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der budgetplanung verwendeten 
annahmen zu beurteilen, haben wir diese zunächst in gesprächen mit der geschäftsleitung erörtert. die 
verwendeten annahmen haben wir im anschluss unter anderem mit entsprechenden peer-group-unter-
nehmen verglichen und analystenreports bezüglich der marktsegmente ausgewertet. wir haben weiter-
hin die verlässlichkeit der prognosen in vorjahren anhand ihres eintritts gewürdigt. im rahmen eigener 
sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen veränderungen der annahmen in realis-
tischen bandbreiten wertminderungsbedarf ergeben würde. 
 
unsere schlussfolgerungen 
die von dem unternehmen verwendete berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang 
mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die zugrunde liegenden annahmen über die 
bewertungsrelevanten parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb 
akzeptabler bandbreiten. 
 
die werthaltigkeit der sonstigen immateriellen vermögenswerte 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen 
verweisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden) und note 11 (immaterielle vermögenswerte). 
 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2018 beliefen sich die anderen immateriellen vermögenswerte auf eur 952,7 mio. 
(i. vj. eur 911,2 mio). damit repräsentieren die sonstigen immateriellen vermögenswerte 0,6 % der 
aktiva des konzerns zum 31. dezember 2018. 
 
mindestens einmal jährlich und gegebenenfalls anlassbezogen werden sonstige immaterielle vermögens-
werte mit unbestimmter nutzungsdauer von der gesellschaft einem werthaltigkeitstest (sog. impairment 
test) unterzogen. hierfür ermittelt die deutsche börse ag die erzielbaren beträge der immateriellen ver-
mögenswerte oder im fall von immateriellen vermögenswerten, denen keine eigenständigen zahlungs-
mittelzuflüsse zugeordnet werden können, der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zges) entweder 
auf basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungs-
kosten. das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem maße von annahmen bezüglich der künftigen 
zahlungsmittelzuflüsse basierend auf der unternehmensplanung sowie den verwendeten parametern 
abhängig und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender wertminderungs-
bedarf kann materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche 
börse ag haben, vor diesem hintergrund kommt der korrekten ermittlung eines etwaigen wertminde-
rungsbedarfes eine besondere bedeutung für den abschluss zu. 
 
   
  350
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben mit unterstützung von bewertungsexperten unseres prüfungsteams die von der gesellschaft 
verwendeten bewertungsmodelle sowie die angemessenheit der wesentlichen annahmen hinsichtlich 
der bewertungsrelevanten parameter beurteilt. die bei der bestimmung der diskontierungszinssätze 
herangezogenen annahmen haben wir durch abgleich mit markt- und branchenspezifischen richtwerten 
auf angemessenheit beurteilt; darüber hinaus haben wir das zur ermittlung der diskontierungssätze ver-
wendete berechnungsschema nachvollzogen. die bei den berechnungen zugrunde gelegten erwarteten 
zahlungsmittelzu- und abflüsse (cashflows) haben wir mit der aktuellen von der geschäftsleitung geneh-
migten budgetplanung abgeglichen. um die angemessenheit der im rahmen der erstellung der budget-
planung verwendeten annahmen zu beurteilen, haben wir diese in gesprächen mit der geschäftsleitung 
erörtert. die verwendeten annahmen haben wir unter anderem mit entsprechenden peer-group-
unternehmen verglichen und analystenreports bezüglich der marktsegmente ausgewertet. wir haben 
weiterhin die verlässlichkeit der prognosen in vorjahren anhand ihres eintritts gewürdigt. im rahmen 
eigener sensitivitätsanalysen haben wir ermittelt, ob sich bei möglichen veränderungen der annahmen 
in realistischen bandbreiten wertminderungsbedarf ergeben würde.  
 
unsere schlussfolgerungen 
die von dem unternehmen verwendete berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang 
mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die zugrunde liegenden annahmen hinsichtlich der 
bewertungsrelevanten parameter wurden insgesamt ausgewogen ermittelt und liegen innerhalb akzep-
tabler bandbreiten. 
 
die bewertung von rückstellungen für steuerliche risiken 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten annahmen ver-
weisen wir auf den konzernanhang, note 3 (zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden) und note 10 (steuern vom einkommen und vom ertrag). angaben zu den steuer-
rückstellungen und -risiken finden sich in note 26 (finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken). 
 
das risiko für den abschluss 
die deutsche börse ag ist in unterschiedlichen jurisdiktionen mit unterschiedlichen rechtsord-
nungen tätig. zum 31. dezember 2018 beliefen sich die rückstellungen für steuerliche risiken auf 
eur 334,8 mio. 
 
die anwendung der lokalen und internationalen steuervorschriften sowie der steuererleichterungen ist 
komplex und mit risiken verbunden. die ermittlung der steuerrückstellungen erfordert, dass das unter-
nehmen bei der beurteilung von steuersachverhalten ermessen ausübt und schätzungen bezüglich der 
steuerlichen risiken vornimmt. das ergebnis dieser beurteilungen ist in hohem maße von annahmen 
bezüglich der künftigen auslegung von steuersachverhalten im rahmen von betriebsprüfungen sowie 
von entscheidungen durch steuerbehörden und -gerichten zu ähnlichen steuerlichen sachverhalten 
abhängig und daher mit ermessen behaftet. ein sich möglicherweise ergebender zusätzlicher steuerauf-
wand kann materielle auswirkungen auf die darstellung der vermögens- und ertragslage der deutsche 
börse ag haben, vor diesem hintergrund kommt der identifizierung und korrekten dotierung von rück-
stellungen von steuerrisiken eine besondere bedeutung für den abschluss zu.  
 
die deutsche börse ag beauftragt dabei teilweise externe experten mit der beurteilung von steuer-
sachverhalten. 
 
   
  351
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
wir haben mit unterstützung unserer auf lokales und internationales steuerrecht spezialisierten mitarbei-
ter sowohl die steuerberechnung einschließlich der risikoeinschätzung der deutsche börse ag als auch 
die teilweise vorliegende einschätzung der von ihr beauftragten externen experten gewürdigt. in gesprä-
chen mit den gesetzlichen vertretern sowie mitarbeitern der steuerabteilung haben wir uns ein verständ-
nis über bestehende steuerliche risiken verschafft. wir haben die kompetenz und die objektivität der 
externen experten beurteilt und die von ihnen erstellten dokumente gewürdigt. 
 
außerdem haben wir die korrespondenz mit den zuständigen steuerbehörden ausgewertet und die 
annahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen auf der grundlage unserer kenntnisse und erfah-
rungen über die derzeitige anwendung der einschlägigen rechtsvorschriften durch behörden und 
gerichte beurteilt. 
 
unsere schlussfolgerungen 
die annahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen sind sachgerecht. 
 
 
sonstige informationen  
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen 
informationen umfassen:  
 
 die zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung und 
 die übrigen teile des unternehmensberichts, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und 
zusammengefassten lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. 
 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lagebericht erstrecken sich 
nicht auf die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
 
 wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum zusammengefassten lagebericht oder 
unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder  
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
 
 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
zusammengefassten lagebericht 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der 
konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen 
vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf-
stellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. 
 
  352
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die 
fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben 
sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische alternative dazu. 
 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten 
lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines zusammengefassten lageberichts in 
übereinstimmung mit den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
geeignete nachweise für die aussagen im zusammengefassten lagebericht erbringen zu können. 
 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns 
zur aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. 
 
 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
zusammengefassten lageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als 
ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, 
und ob der zusammengefasste lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der 
prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften 
entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie 
einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
zusammengefassten lagebericht beinhaltet.  
 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in über-
einstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung 
eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und zusam-
mengefassten lageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische 
grundhaltung. darüber hinaus 
 
 identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher darstellungen im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht, planen und 
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, 
dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrich-
tigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständig-
keiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. 
  353
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
 gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen 
kontrollsystem und den für die prüfung des zusammengefassten lageberichts relevanten vorkehrungen 
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemes-
sen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. 
 beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten 
rechnungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten 
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. 
 ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern ange-
wandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der 
grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazuge-
hörigen angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht aufmerksam zu 
machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. 
wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungs-
vermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließ-
lich der angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereig-
nisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif-
ten ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns vermittelt. 
 holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der 
unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzern-
abschluss und zum zusammengefassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die 
anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige 
verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
 führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientier-
ten angaben im zusammengefassten lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben von den gesetz-
lichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht 
ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten angaben abweichen. 
 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und 
die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel 
im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevan-
ten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und 
sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
 
  354
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 
vorstand und aufsichtsrat 
lagebericht 
abschluss  
anhang 
weitere informationen | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichts-
zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
 
 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 16. mai 2018 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir 
wurden am 4. september 2018 vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats beauftragt. wir sind unter 
beachtung der übergangsbestimmungen des artikel 41 abs. 2 eu-aprvo ununterbrochen seit dem 
geschäftsjahr 2001 als konzernabschlussprüfer der deutsche börse ag tätig. 
 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
neben dem konzernabschluss haben wir den jahresabschluss der deutsche börse ag geprüft 
und verschiedene jahresabschlussprüfungen bei tochterunternehmen durchgeführt. prüfungs-
integriert erfolgten prüferische durchsichten von zwischenabschlüssen sowie projektbegleitende 
prüfungen bei der umsetzung neuer rechnungslegungsstandards. andere bestätigungsleistun-
gen betreffen isae 3402- und isae 3000-berichte, comfort letter und gesetzlich oder vertrag-
lich vorgesehene prüfungen wie prüfungen nach wphg, kwg und andere vertraglich vereinbarte 
bestätigungsleistungen.  
die steuerberatungsleistungen umfassen unterstützungsleistungen bei der erstellung von steuer-
erklärungen, die steuerliche würdigung und beratung zu einzelsachverhalten sowie die steuerliche 
beratung im zusammenhang mit der außenprüfung. zudem haben wir qualitätssichernd die 
umsetzung regulatorischer anforderungen unterstützt. 
 
 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist klaus-ulrich pfeiffer. 
 
frankfurt am main, den 8. märz 2019 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
gez. leitz  gez. pfeiffer 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
  355
 
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen | gruppe deutsche börse international
gruppe deutsche börse international
europa london zug peking
11 westferry circus theilerstrasse 1a unit 01–03, 23rd floor
amsterdam 1st floor, westferry house 6300 zug china world tower b
quarter plaza canary wharf schweiz 1 jianguomenwai avenue
transformatorweg 90 london  chaoyang district
1014 ak amsterdam e14 4he 100004 peking
niederlande vereinigtes königreich nordamerika p.r. china
berlin 11 westferry circus chicago singapur
kurfürstendamm 119  2nd floor, westferry house willis tower 9 raffles place
10711 berlin  canary wharf 233 south wacker drive #55–01 republic plaza
deutschland london  suite 2450 singapore 048619
e14 4he chicago, il 60606 republik singapur
unter den linden 36 vereinigtes königreich usa
10117 berlin 9 raffles place
deutschland 11 westferry circus willis tower #56–01 republic plaza
3rd floor, westferry house 233 south wacker drive singapore 048619
bern canary wharf suite 2455 republik singapur
marktgasse 20 london  chicago, il 60606
3011 bern e14 4he usa 103 penang road
schweiz vereinigtes königreich #11–07 visioncrest 
new york commercial
brüssel luxemburg 1155 avenue of the americas,  singapore 238467
11–13, rue d’idalie the square 19th floor republik singapur
1050 bruxelles 42, avenue jf kennedy new york, ny 10036
belgien l-1855 luxembourg usa  tokio
27f, marunouchi kitaguchi 
cork madrid 521 fifth avenue, 38th floor building
2600 cork airport business  calle de la tramontana, 2 new york, ny 10175 1-6-5, marunouchi 
park 28231 las rozas de madrid  usa chiyoda-ku
kinsale road spanien tokyo 100-0005
cork  japan
irland mailand asien
via monte di pietà 21
eschborn 20121 milano mi dubai
the cube italien conrad tower building detaillierte informationen zu 
mergenthalerallee 61  level 10, unit 1006 den einzelnen adressen finden 
65760 eschborn  oslo sheikh zayed road sie auf 
deutschland  filipstad brygge 1 p.o. box: 27250  www.deutsche-boerse.com/
postadresse: 0252 oslo dubai adressen
60485 frankfurt am main norwegen vereinigte arabische emirate
deutschland
paris financial centre
frankfurt am main 5, boulevard montmartre liberty house 
börsenplatz 4 75002 paris level 8, app. 810c
60313 frankfurt am main frankreich p.o. box: 482036
deutschland dubai
17, rue de surène vereinigte arabische emirate
sandweg 94 75008 paris
eingang c frankreich hongkong
60316 frankfurt am main 2904-7, 29/f, man yee 
deutschland prag building
futurama business park 68 des voeux road, central
westend carrée building b hong kong
grüneburgweg 16–18 sokolovská 662/136b
60322 frankfurt am main 18600 praha 8 mumbai
deutschland tschechische republik level 8, vibgyor towers
g block, c-62, 
leipzig wien bandra kurla complex
augustusplatz 9  mayerhofgasse 1/19  mumbai – 400 051
04109 leipzig 1040 wien  indien
deutschland österreich
356
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht  lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen | gruppe deutsche börse international weitere informationen | glossar
gruppe deutsche börse international glossar
europa london zug peking a ccp
11 westferry circus theilerstrasse 1a unit 01–03, 23rd floor central counterparty (deutsch: zentrale gegenpartei, zentraler 
amsterdam 1st floor, westferry house 6300 zug china world tower b abschreibung und wertminderungsaufwand kontrahent, clearinghaus). institution, die nach abschluss eines 
quarter plaza canary wharf schweiz 1 jianguomenwai avenue planmäßige und außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle  handelsgeschäfts rechtlich als käufer oder verkäufer zwischen 
transformatorweg 90 london  chaoyang district vermögenswerte und sachanlagen. diese werden getrennt von  die handelnden parteien tritt, gegenläufige verpflichtungen auf-
1014 ak amsterdam e14 4he 100004 peking den   operativen kosten ausgewiesen, um transparent über die  rechnet (netting), das ausfallrisiko einer vertragspartei absichert  
niederlande vereinigtes königreich nordamerika p.r. china kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleichbarkeit  (  margin und collateral) sowie alle für die finale abrechnung not-
mit wettbewerbern zu erhöhen. wendigen prozessschritte (clearing) durchführt.
berlin 11 westferry circus chicago singapur
kurfürstendamm 119  2nd floor, westferry house willis tower 9 raffles place
clearing
10711 berlin  canary wharf 233 south wacker drive #55–01 republic plaza
b abrechnung (auf- und verrechnung) von forde run gen und ver-
deutschland london  suite 2450 singapore 048619
bindlichkeiten aus wertpapier- und termin geschäften (netting) 
e14 4he chicago, il 60606 republik singapur
unter den linden 36 vereinigtes königreich usa benchmark-verordnung mit dem ziel eines effizienten risikomanagements. so werden 
10117 berlin 9 raffles place eu-verordnung über indizes, die bei finanzinstrumenten und   risikopositionen reduziert. dazu kommt die ermittlung der bilate-
deutschland 11 westferry circus willis tower #56–01 republic plaza  finanzkontrakten als referenzwert verwendet werden (bench- ralen netto schuld von käufer und ver käufer. zentrales clearing 
3rd floor, westferry house 233 south wacker drive singapore 048619 mark-verordnung). die verordnung gilt seit dem 1. januar 2018.  erfolgt über einen ccp wie die eurex clearing ag.
bern canary wharf suite 2455 republik singapur entsprechend der übergangsbestimmungen müssen adminis-
marktgasse 20 london  chicago, il 60606 tratoren von benchmarks aus eu- und nicht-eu-ländern bis zum  clearstream funds centre ltd.
3011 bern e14 4he usa 103 penang road 1. januar 2020 zugelassen bzw. registriert werden.  swisscanto funds centre ltd.
schweiz vereinigtes königreich #11–07 visioncrest 
new york commercial blockchain-/distributed-ledger-technologie collateral
brüssel luxemburg 1155 avenue of the americas,  singapore 238467 eine blockchain bzw. ein distributed ledger (wörtlich „verteiltes  sicherheiten, insbesondere geld oder wertpapiere wie aktien und 
11–13, rue d’idalie the square 19th floor republik singapur kontobuch“) ist ein öffentliches, dezentral geführtes kontobuch.  anleihen, die zur abdeckung einer festgelegten sicherheiten-
1050 bruxelles 42, avenue jf kennedy new york, ny 10036 ursprünglich als technologische grundlage für die virtuelle währung  anforderung (  margin) hinterlegt werden. die hinterlegung von 
belgien l-1855 luxembourg usa  tokio bitcoin entwickelt, kann blockchain dazu genutzt werden, im  sicherheiten wird als „collateralisation“ bezeichnet.
27f, marunouchi kitaguchi 
 digitalen zahlungs- und geschäftsverkehr transaktionen direkt 
cork madrid 521 fifth avenue, 38th floor building
von nutzer zu nutzer aufzuzeichnen.  commercial paper
2600 cork airport business  calle de la tramontana, 2 new york, ny 10175 1-6-5, marunouchi 
am geldmarkt gehandelter schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 
park 28231 las rozas de madrid  usa chiyoda-ku
kinsale road spanien tokyo 100-0005 brexit laufzeit (zumeist unter einem jahr), der von emittenten mit hoher 
cork  japan die entscheidung des vereinigten königreichs, die europäische  bonität zur finanzierung ihres kurzfristigen kapitalbedarfs aus-
irland mailand asien union zu verlassen. dies hat weitreichende auswirkungen auf die  gegeben wird. 
via monte di pietà 21 finanzmärkte und ihre teilnehmer. das wichtigste ziel der gruppe 
eschborn 20121 milano mi dubai deutsche börse ist es, sichere und wettbewerbsfähige märkte zu  crd v/crr ii
the cube italien conrad tower building detaillierte informationen zu  gewährleisten. die gruppe steht daher im fortlaufenden und en- vorschlag der eu-kommission zur überarbeitung der kapital-
mergenthalerallee 61  level 10, unit 1006 den einzelnen adressen finden  gen kontakt mit ihren kunden, aufsichtsbehörden und verbänden. adäquanzrichtlinie und -verordnung crd iv/crr; betrifft u. a. 
65760 eschborn  oslo sheikh zayed road sie auf   mindestanforderungen an eigen kapi tal und berücksichtigungs-
deutschland  filipstad brygge 1 p.o. box: 27250  www.deutsche-boerse.com/ fähige verbindlichkeiten sowie die fähigkeit, gesamtverluste zu 
postadresse: 0252 oslo dubai adressen c  absorbieren. außerdem sollen die sanierungs- und abwicklungs-
60485 frankfurt am main norwegen vereinigte arabische emirate richtlinie und die dazu ergangene verordnung angepasst werden. 
deutschland c7  voraussichtlich wird der gesetzesentwurf im ersten quartal 2019 
paris financial centre it-infrastruktur der gruppe deutsche börse, auf der die abwick-  finalisiert und die entsprechenden anforderungen werden nicht 
frankfurt am main 5, boulevard montmartre liberty house  lung von börsennotierten und   otc-produkten (sowohl für  vor anfang 2021 in kraft treten. 
börsenplatz 4 75002 paris level 8, app. 810c
 derivate als auch für den kassamarkt) realisiert wird. c7® ist teil 
60313 frankfurt am main frankreich p.o. box: 482036
der von der gruppe entwickelten 7 market technology®. crd vi/crr iii
deutschland dubai
der baseler ausschuss für bankenaufsicht hat im dezember 2017 
17, rue de surène vereinigte arabische emirate
cash pool maßnahmen zum abschluss der regelungen von basel iii beschlos-
sandweg 94 75008 paris
zielkonto, auf dem überschüssige liquidität innerhalb von ver- sen und veröffentlicht. diese regelungen sowie voraussichtlich 
eingang c frankreich hongkong
60316 frankfurt am main 2904-7, 29/f, man yee  bundenen unternehmen gebündelt wird, soweit dies regulatorisch  die nachfolgend getroffenen regelungen zu marktrisiken und zu 
deutschland prag building und rechtlich zulässig ist. forderungen an öffentliche stellen werden im neuen crd vi/crr 
iii-paket aufgenommen und umgesetzt. der zugehörige gesetzes-
futurama business park 68 des voeux road, central
westend carrée building b hong kong cashflow aus laufender geschäftstätigkeit entwurf der eu-kommission wird voraussichtlich anfang 2020 
grüneburgweg 16–18 sokolovská 662/136b summe der ein- und auszahlungen, die durch die betriebliche  veröffentlicht.
60322 frankfurt am main 18600 praha 8 mumbai  tätigkeit entstehen. der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
deutschland tschechische republik level 8, vibgyor towers ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche  cross-margining 
g block, c-62,  börse und wird sowohl vor als auch nach der veränderung der  prozess zur bestimmung einer   margin-verpflichtung für ein inte-
leipzig wien bandra kurla complex forderungen und verbindlichkeiten aus ccp-positionen ausge- griertes portfolio. risikopositionen eines portfolios bestehend 
augustusplatz 9  mayerhofgasse 1/19  mumbai – 400 051 wiesen, da diese stichtagsbezogen stark schwanken und somit die  aus börsengehandelten und   otc-positionen werden gemeinsam 
04109 leipzig 1040 wien  indien aussagekraft der kennzahl einschränken.  modelliert, um einen einzelnen wert zu erhalten, der als basis  
deutschland österreich zur bestimmung einer margin-verpflichtung verwendet wird. die ver-
rechnungsmethode dient zur reduzierung der margin-verpflichtung.
356 357
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen | glossar
csd emir/emir review
central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wertpa- european market infrastructure regulation. die verordnung zur 
piersammelbank). die clearstream banking ag fungiert u. a. als  regulierung von   otc-derivaten, zentralen kontrahenten  
staatlich anerkannte deutsche wertpapiersammelbank im sinne  (  ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit 
des depotgesetzes. für in- und ausländische wertpapiere bietet  und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes 
sie umfangreiche, dem handel nachgelagerte dienstleistungen an. durch die förderung von transparenz und reduzierung der risiken 
zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck u. a. die 
csdr  clearingpflicht für zum   clearing geeignete otc-derivatekontrakte 
central securities depository regulation (deutsch: verordnung für  und maßnahmen zur reduzierung des gegenparteiausfallrisikos 
wertpapier zentralverwahrer). die csdr führt zu einer harmonisie- und des operationellen risikos für nicht über ccps verrechnete 
rung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln  otc-derivate sowie eine meldepflicht für alle derivate ein. ferner 
für csds in europa. legt die regulierung allgemeine anforderungen für ccps und 
transaktionsregister fest. die im sommer 2017 veröffentlichten 
custody überarbeitungsvorschläge der emir-verordnung (emir review) 
verwahrung und verwaltung von wertpapieren. für jeden kunden  haben das ziel, einerseits die effizienz zu steigern und ander-
wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr) eingerichtet.  erseits auch nach dem brexit die sicherheit und stabilität der 
aus den depotinformationen gehen arten, nennbeträge oder   finanzmärkte sicherzustellen.
stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere sowie name 
und adresse des kunden hervor.  esg-kriterien
esg = environment, social, governance (deutsch: umwelt, 
 soziales und unternehmensführung). die zusammensetzung von 
d esg-indizes folgt diesen drei auswahlkriterien. 
db1 ventures etf 
corporate venture capital-arm der gruppe deutsche börse.  exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds). 
ziel von db1 ventures ist es, richtungsweisenden unternehmen  fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbe-
aus dem branchenumfeld kapital zur verfügung zu stellen,  grenzter laufzeit, dessen wert entwicklung dem zugrunde liegen-
 damit sie ideen entwickeln und wachstum schaffen können.  den index folgt.
der schwerpunkt liegt dabei auf fintech-unternehmen in der 
 anfangs- und wachstumsphase. etp 
exchange traded product. etps umfassen exchange traded 
deutsche börse venture network®  commodities (etcs), börslich gehandelte rohstoffprodukte, und 
plattform, auf der junge, innovative wachstumsunternehmen im vor- exchange traded notes (etns), börslich gehandelte inhaber-
börslichen bereich und internationale investoren zusammenfinden.  schuldverschreibungen.
e f
ebitda fx 
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungs- und wertmin- foreign exchange (deutsch: fremdwährung) 
derungsaufwand. operativer gewinn der gruppe deutsche börse, 
der sich aus der differenz von   nettoerlösen und   operativen 
kosten ergibt. g
eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte   gtx ecn
(tangible equity) us-amerikanische devisen-handelsplattform für außerbörsliche 
steuerungskennzahl der gruppe deutsche börse, deren wert  transaktionen. gtx ecn ist seit 2018 teil der gruppe deutsche 
auf konzernebene grundsätzlich positiv sein sollte. das tangible  börse und gehört zum segment 360t (devisenhandel). 
equity der clearstream international s.a. soll einen wert von 
700 mio. € und das der clearstream banking s.a. einen wert 
von 400 mio. € nicht unterschreiten, da die einhaltung dieser  h
werte nach einschätzung der gruppe deutsche börse mit einem 
 aa-rating vereinbar ist. hybridanleihe
eigenkapitalähnliche, nachrangige unternehmensanleihe mit sehr 
eigenkapital-rentabilität langer laufzeit oder ohne laufzeitbegrenzung, die sowohl eigen-
verhältnis des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzu- schaften von aktien als auch von anleihen aufweist und einen 
rechnenden periodenüberschusses zum eigenkapital, das der   hohen zinssatz bietet. 
gruppe deutsche börse in einem geschäftsjahr durchschnittlich 
zur verfügung stand. diese kennzahl dient dazu, die verzinsung 
des eingesetzten eigenkapitals zu ermitteln.
358
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen | glossar weitere informationen | glossar
csd emir/emir review i mifir 
central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wertpa- european market infrastructure regulation. die verordnung zur markets in financial instruments regulation. eu-verordnung, die 
piersammelbank). die clearstream banking ag fungiert u.a. als  regulierung von  otc-derivaten, zentralen kontrahenten icsd die richtlinie mifid ii ergänzt und seit januar 2018 in kraft ist. 
staatlich anerkannte deutsche wertpapiersammelbank im sinne ( ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit internationaler   csd umfassende berichtspflichten sollen die transparenz im aktien-, 
des depotgesetzes. für in- und ausländische wertpapiere bietet und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes anleihen- und derivatebereich erhöhen und schlupflöcher bei 
sie umfangreiche, dem handel nachgelagerte dienstleistungen an. durch die förderung von transparenz und reduzierung der risiken  außerbörslichen transaktionen schließen. die einführung einer 
zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck u.a. die ipo  handels platzpflicht für aktien und derivate sorgt dafür, dass mehr 
csdr clearingpflicht für zum  clearing geeignete otc-derivatekontrakte initial public offering (deutsch: börsengang). bei einem ipo bietet  transaktionen über regulierte handelsplätze ausgeführt werden. 
central securities depository regulation (deutsch: verordnung für und maßnahmen zur reduzierung des gegenparteiausfallrisikos ein unternehmen aktien erstmalig öffentlich an. das neue regelwerk enthält auch vorgaben für den zugang zu 
wertpapierzentralverwahrer). die csdr führt zu einer harmonisie- und des operationellen risikos für nicht über ccps verrechnete  ccps, handelsplätzen und benchmarks sowie bestimmungen, 
rung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln otc-derivate sowie eine meldepflicht für alle derivate ein. ferner die die aktivitäten von unternehmen aus drittstaaten regeln. 
für csds in europa. legt die regulierung allgemeine anforderungen für ccps und k
transaktionsregister fest. die im sommer 2017 veröffentlichten
custody überarbeitungsvorschläge der emir-verordnung (emir review) kapitalmarktunion n
verwahrung und verwaltung von wertpapieren. für jeden kunden haben das ziel, einerseits die effizienz zu steigern und ander- die kapitalmarktunion ist eine initiative der europäischen 
wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr) eingerichtet. erseits auch nach dem brexit die sicherheit und stabilität der  kommission. oberstes ziel dieser initiative ist die förderung der  nettobarwert (net present value, npv)
aus den depotinformationen gehen arten, nennbeträge oder finanzmärkte sicherzustellen. wirtschaft innerhalb der eu durch eine stärkung der rolle der  heutiger (abgezinster) wert künftiger zahlungen. wird für die 
stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere sowie name  kapitalmärkte und eine verbesserte finanzmarktintegration.   finanzwirtschaftliche beurteilung im hinblick auf die priorisierung 
und adresse des kunden hervor. esg-kriterien und steuerung von projekten herangezogen.
esg = environment, social, governance (deutsch: umwelt,
soziales und unternehmensführung). die zusammensetzung von l nettoerlöse
d esg-indizes folgt diesen drei auswahlkriterien. umsatzerlöse zuzüglich der nettozinserträge aus dem bank ge schäft 
liquidität und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumen-
db1 ventures etf marktsituation, bei der ein wertpapier auch in größeren mengen  abhängigen kosten. über die nettoerlöse (und die operativen kosten) 
corporate venture capital-arm der gruppe deutsche börse. exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds). ohne größere preissprünge schnell ge- und verkauft werden kann.  steuert die gruppe deutsche börse ihr   ebitda.
zielvon db1 ventures ist es, richtungsweisenden unternehmen fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbe-
aus dem branchenumfeld kapital zur verfügung zu stellen, grenzter laufzeit, dessen wertentwicklung dem zugrunde liegen- listing nodal exchange 
damitsie ideen entwickeln und wachstum schaffen können. den index folgt. börsennotierung eines wertpapiers bzw. von wertpapieremittenten.  us-derivatebörse, die preis-, kredit- und liquiditätsrisikomanage-
derschwerpunkt liegt dabei auf fintech-unternehmen in der ment für teilnehmer nordamerikanischer energiemärkte anbietet. 
anfangs- und wachstumsphase. etp nodal exchange ist teil der gruppe deutsche börse und gehört zum 
exchange traded product. etps umfassen exchange traded m segment eex (commodities).
deutsche börse venture network® commodities (etcs), börslich gehandelte rohstoffprodukte, und
plattform, auf der junge, innovative wachstumsunternehmen im vor- exchange traded notes (etns), börslich gehandelte inhaber- margin
börslichen bereich und internationale investoren zusammenfinden. schuldverschreibungen. sicherheitenanforderung, die ein   ccp für alle geschäftsarten  o
ermittelt, wo dieser als zentraler kontrahent agiert, um risiken 
aus offenen positionen im falle der insolvenz eines teilnehmers  operative kos ten
e f zu decken. personalaufwand zuzüglich der sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen. abschreibung und wertminderungsaufwand werden 
ebitda fx mifid   getrennt von den operativen kosten ausgewiesen, um transparent 
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungs- und wertmin- foreign exchange (deutsch: fremdwährung) markets in financial instruments directive. eu-richtlinie, die den  über die kosten und das ergebnis zu berichten und die vergleich-
derungsaufwand. operativer gewinn der gruppe deutsche börse, rechtsrahmen für das erbringen von wertpapierdienstleistungen  barkeit mit wettbewerbern zu erhöhen. über die operativen kosten 
der sich aus der differenz von  nettoerlösen und operativen im zusammenhang mit finanzinstrumenten (wie vermittlung, bera- (und die nettoerlöse) steuert die gruppe deutsche börse ihr 
kosten ergibt. g tung, handel, portfolioverwaltung, übernahme von emissionen)   ebitda. 
 bildet. sie gilt für banken und wertpapierfirmen sowie für betreiber 
eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte gtx ecn von geregelten märkten (u. a. börsen). ziel ist die förderung der 
(tangible equity) us-amerikanische devisen-handelsplattform für außerbörsliche  integration, wettbewerbsfähigkeit und effizienz der eu-finanzmärkte. otc 
steuerungskennzahl der gruppe deutsche börse, deren wert transaktionen. gtx ecn ist seit 2018 teil der gruppe deutsche over the counter (deutsch: außerbörslich). bezeichnung für trans-
aufkonzernebene grundsätzlich positiv sein sollte. das tangible börse und gehört zum segment 360t (devisenhandel). mifid ii  aktionen zwischen zwei oder mehr handelspartnern, die nicht auf 
equity der clearstream international s.a. soll einen wert von bezeichnung für die überarbeitung der richtlinie über märkte für  einem regulierten markt ausgeführt werden. 
700mio. € und das der clearstream banking s.a. einen wert finanzinstrumente (mifid). die überarbeitete richtlinie ist seit ja-
von400 mio. € nicht unterschreiten, da die einhaltung dieser h nuar 2018 in anwendung. die richtlinie enthält regeln zur 
werte nach einschätzung der gruppe deutsche börse mit einem  zulassung und tätigkeit von wertpapierfirmen – insbesondere für  otc-clearing
aa-rating vereinbar ist. hybridanleihe sog. market maker (liquiditätsspender) und teilnehmer am algorith-    clearing von transaktionen, die nicht auf einem regulierten 
eigenkapitalähnliche, nachrangige unternehmensanleihe mit sehr mischen handel – und regulierten handelsplätzen, vorkehrungen  markt ausgeführt wurden. 
eigenkapital-rentabilität langer laufzeit oder ohne laufzeitbegrenzung, die sowohl eigen- zur festlegung und überwachung von positionslimits bei waren-
verhältnis des den anteilseignern der deutsche börse ag zuzu- schaften von aktien als auch von anleihen aufweist und einen derivaten sowie vorgaben für datenbereitstellungsdienste. 
rechnenden periodenüberschusses zum eigenkapital, das der hohen zinssatz bietet.
gruppe deutsche börse in einem geschäftsjahr durchschnittlich
zur verfügung stand. diese kennzahl dient dazu, die verzinsung
des eingesetzten eigenkapitals zu ermitteln.
358 359
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen | glossar
p repo
kurzwort für repo-geschäft („repurchase agreement“, deutsch: 
payback-periode rückkaufgeschäft). verkauf eines wertpapiers mit gleichzeitiger 
zeitraum, bis die anschaffungskosten einer investition oder eines  vereinbarung eines termins für den rückkauf. repo-geschäfte 
wirtschaftsguts von den hierdurch erzielten erträgen gedeckt  werden v. a. zwischen banken abgeschlossen. sie beschaffen sich 
 werden. wird für die finanzwirtschaftliche beurteilung in hinblick  dadurch vorübergehend liquide mittel.
auf die priorisierung und steuerung von projekten genutzt. 
roadmap 2020
periodenüberschuss, der den anteilseignern   wachstumsstrategie der gruppe deutsche börse, die im mai 2018 
der deutsche börse ag zuzurechnen ist vorgestellt wurde. im fokus der „roadmap 2020“ stehen die drei 
innerhalb eines bestimmten zeitabschnitts erwirtschafteter  stoßrichtungen organisches wachstum, zielgerichtete akquisitionen 
 gewinn, der den anteilseignern zusteht und zur steuerung der  und investitionen in innovative technologien. ziel ist es, die stel-
 ertragslage verwendet wird. lung der deutschen börse als führender europäischer infrastruktur-
anbieter für die finanzmärkte mit globalen wachstumsambitionen 
priips  zu festigen und weiter auszubauen.
eu-verordnung über basisinformationsblätter für verpackte anlage-
produkte für kleinanleger und versicherungsanlageprodukte. die 
verordnung schreibt vor, dass emittenten von verpackten anlage- s
produkten für kleinanleger und versicherungsanlageprodukten 
(„packaged retail and insurance-based investment products“,  scale
 priips) basisinformationsblätter („key information documents“,  börsensegment an der frankfurter wertpapierbörse (fwb®), das 
kids) für diese veröffentlichen, um einen gemeinsamen informa- den zugang zu investoren und wachstumskapital für kleine und 
tionsstandard für europäische privatanleger zu schaffen. mittlere unternehmen verbessern soll.
prime standard settlement
teilbereich des eu-regulierten marktes der frankfurter wertpapier- abwicklung, d. h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts. 
börse (fwb®) für unternehmen, die besonders hohe transparenz- übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom verkäufer 
standards erfüllen. nur unternehmen im prime standard können  auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe deutsche 
in einen der auswahlindizes der deutschen börse (z. b. dax®,  börse übernimmt clearstream diese dem handel nachgelagerte 
mdax®, sdax®, tecdax®) aufgenommen werden. aufgabe.
stresstest 
q stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für 
alle wesentlichen risikoarten zu simulieren. diese belastungs-
qe  probe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung 
quantitative easing (deutsch: quantitative lockerung, monetäre   großer verluste innerhalb eines jahres durch. es werden dabei 
lockerung). im märz 2015 aufgelegtes programm der europäischen   sowohl hypothetische als auch historische szenarien berechnet.
zentralbank (ezb) zum ankauf von staatsanleihen und anderen 
wertpapieren mit dem ziel, durch eine erhöhung der geldmenge  swisscanto funds centre ltd.
die   liquidität in den märkten weiter zu steigern und einer defla- swisscanto funds centre ltd. ist betreiber des swisscanto fund 
tion vorzubeugen. die ezb hat das qe-programm im dezember  desk der zürcher kantonalbank, der banken einen zentralen 
2018 beendet. fondshandel mit einfacher auftragserteilung und -abwicklung 
 sowie verwahrung ermöglicht. swisscanto funds centre ltd. 
ist seit 2018 teil der gruppe deutsche börse und gehört zum 
r segment ifs (investment fund services). zum 2. november  
2018 wurde die gesellschaft in clearstream funds centre ltd.  
regulatory reporting hub  umbenannt.
plattform der gruppe deutsche börse für reportinglösungen. über 
den hub können sell-side- und buy-side-institutionen, unter  neh-
men sowie handelsplätze, ihre aktuellen und künftigen regulatorischen 
anforderungen effizient erfüllen. darunter fällt die europaweite 
 berichterstattung an alle relevanten nationalen auf sichts behörden 
und die einhaltung von transparenzanforderungen.
360
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen | glossar weitere informationen | glossar
p repo t ver hältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda
kurzwort für repo-geschäft („repurchase agreement“, deutsch: steuerungskennzahl aus der konzernbilanz der gruppe deutsche 
payback-periode rückkaufgeschäft). verkauf eines wertpapiers mit gleichzeitiger t2s börse bis 2018, die die verzinslichen bruttoschulden ins verhält-
zeitraum, bis die anschaffungskosten einer investition oder eines vereinbarung eines termins für den rückkauf. repo-geschäfte target2-securities. von der ezb betriebene plattform für die  nis zum ebitda setzt. um das aa-rating auf gruppenebene 
wirtschaftsguts von den hierdurch erzielten erträgen gedeckt werden v.a. zwischen banken abgeschlossen. sie beschaffen sich wertpapierabwicklung in zentralbankgeld. mit t2s können banken  zu  sichern, wurde die zielgröße für diese kennzahl für die gruppe 
werden. wird für die finanzwirtschaftliche beurteilung in hinblick dadurch vorübergehend liquide mittel. die kosten der grenzüberschreitenden wertpapierabwicklung  deutsche börse auf höchstens 1,5 festgelegt. 
auf die priorisierung und steuerung von projekten genutzt.  reduzieren und sicherheiten (  collateral) bündeln. clearstream 
roadmap 2020 migrierte im februar 2017 auf das t2s-system. „target“  volatilität 
periodenüberschuss, der den anteilseignern wachstumsstrategie der gruppe deutsche börse, die im mai 2018 steht für „trans-european automated real-time gross settlement  maß für die intensität der schwankungen eines wertpapierkurses 
der deutsche börse ag zuzurechnen ist vorgestellt wurde. im fokus der „roadmap 2020“ stehen die drei express transfer system“.  oder eines index um den eigenen mittelwert in einem bestimmten 
innerhalb eines bestimmten zeitabschnitts erwirtschafteter stoßrichtungen organisches wachstum, zielgerichtete akquisitionen zeitraum. 
gewinn, der den anteilseignern zusteht und zur steuerung der und investitionen in innovative technologien. ziel ist es, die stel- t7 
ertragslage verwendet wird. lung der deutschen börse als führender europäischer infrastruktur- it-architektur, die die grundlage für handelssysteme der gruppe 
anbieter für die finanzmärkte mit globalen wachstumsambitionen deutsche börse (eurex® exchange, xetra®, european energy  w
priips zu festigen und weiter auszubauen.  exchange und teilweise auch 360t®) bildet. sie wird auch bei 
eu-verordnung über basisinformationsblätter für verpackte anlage-  weiteren börsen wie der bse (ehemals bombay stock exchange)  wertpapierleihe 
produkte für kleinanleger und versicherungsanlageprodukte. die und der helsinki stock exchange eingesetzt. t7 ist teil der von  übertragung von wertpapieren eines verleihers gegen ein entgelt 
verordnung schreibt vor, dass emittenten von verpackten anlage- s der gruppe deutsche börse entwickelten 7 market technology®. sowie in der regel gegen sicherheiten (  collateral) unter der 
produkten für kleinanleger und versicherungsanlageprodukten  bedingung, dass der entleiher die wertpapiere in derselben art, 
(„packaged retail and insurance-based investment products“, scale qualität und menge an den verleiher zum ende einer vereinbarten 
priips) basisinformationsblätter („key information documents“, börsensegment an der frankfurter wertpapierbörse (fwb®), das v frist zurückgibt.
kids) für diese veröffentlichen, um einen gemeinsamen informa- den zugang zu investoren und wachstumskapital für kleine und
tionsstandard für europäische privatanleger zu schaffen. mittlere unternehmen verbessern soll. vdax®
dax®-volatilitätsindex, der die vom terminmarkt zu erwartende  z
prime standard settlement schwankungsbreite (die implizite volatilität) des dax®-index 
teilbereich des eu-regulierten marktes der frankfurter wertpapier- abwicklung, d.h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts.  reflektiert. zielliquidität
börse (fwb®) für unternehmen, die besonders hohe transparenz- übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom verkäufer liquidität, die stets vorgehal ten werden soll. bei der gruppe 
standards erfüllen. nur unternehmen im prime standard können auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe deutsche verhältnis der free funds from operations    deutsche börse beträgt die zielliquidität ca. 150 mio. € bis 
in einen der auswahlindizes der deutschen börse (z.b. dax®,  börse übernimmt clearstream diese dem handel nachgelagerte (ffo) zur nettoverschuldung 250 mio. €., also in etwa die größenordnung der   operativen 
mdax®, sdax®, tecdax®) aufgenommen werden. aufgabe. steuerungskennzahl aus der konzernbilanz der gruppe deutsche  kosten eines quartals. 
börse seit 2019, die die ffo ins verhältnis zur nettoverschuldung 
stresstest setzt. zur ermittlung der ffo werden vom   ebitda zins- und  zinsdeckungsgrad
q stresstests dienen dazu, extreme, aber plausible szenarien für steueraufwendungen abgezogen, wobei entsprechende kalku la - steuerungskennzahl, die das verhältnis von   ebitda zu zinsauf-
allewesentlichen risikoarten zu simulieren. diese belastungs- torische anpassungen für die operating-leasingverhältnisse und  wendungen aus finanzierungstätigkeit zeigt. bis zum jahr 2018 
qe probe spielt das auftreten extremer verluste oder die häufung die ungedeckten pensionsverpflichtungen angewandt werden.  strebte die gruppe deutsche börse einen zinsdeckungsgrad von 
quantitative easing (deutsch: quantitative lockerung, monetäre großer verluste innerhalb eines jahres durch. es werden dabei die zielgröße für die gruppe deutsche börse beträgt mindestens  mindestens 16 auf konzernebene an, um das aa-rating zu sichern. 
lockerung). im märz 2015 aufgelegtes programm der europäischen sowohl hypothetische als auch historische szenarien berechnet. 50 prozent, um das mit einem aa-rating vergleichbare „minimal  für den clearstream-teilkonzern galt ein ziel von mindestens 25. 
zentralbank (ezb) zum ankauf von staatsanleihen und anderen  financial risk profile“ gemäß der methodik von s&p global ratings  ab 2019 wird die berechnung dieser steuerungskennzahl aufgrund 
wertpapieren mit dem ziel, durch eine erhöhung der geldmenge swisscanto funds centre ltd. zu erreichen. einer neuen methodik von s&p global ratings angepasst; die 
die liquidität in den märkten weiter zu steigern und einer defla- swisscanto funds centre ltd. ist betreiber des swisscanto fund neue zielgröße beträgt dann mindestens 14.
tion vorzubeugen. die ezb hat das qe-programm im dezember desk der zürcher kantonalbank, der banken einen zentralen verhältnis der nettoverschuldung zum ebitda
2018 beendet. fondshandel mit einfacher auftragserteilung und -abwicklung steuerungskennzahl aus der konzernbilanz der gruppe deutsche  zinsswaps
sowie verwahrung ermöglicht. swisscanto funds centre ltd. börse seit 2019, die die nettoverschuldung ins verhältnis zum  austausch von festen und variablen zinsverpflichtungen auf 
istseit 2018 teil der gruppe deutsche börse und gehört zum  ebitda setzt. die zielgröße für die gruppe beträgt höchstens   identische kapitalbeträge derselben währung.
r segment ifs (investment fund services). zum 2. november 1,75, um das mit einem aa-rating vergleichbare „minimal 
2018 wurde die gesellschaft in clearstream funds centre ltd.  financial risk profile“ gemäß der methodik von s&p global 
regulatory reporting hub umbenannt.  ratings zu erreichen.
plattform der gruppe deutsche börse für reportinglösungen. über
den hub können sell-side- und buy-side-institutionen, unterneh-
men sowie handelsplätze, ihre aktuellen und künftigen regulatorischen
anforderungen effizient erfüllen. darunter fällt die europaweite
berichterstattung an alle relevanten nationalen aufsichtsbehörden
und die einhaltung von transparenzanforderungen.
360 361
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat
lagebericht 
abschluss
anhang
weitere informationen | impressum | kontakt | markenverzeichnis
impressum kontakt
herausgeber investor relations
deutsche börse ag e-mail   ir@deutsche-boerse.com
60485 frankfurt am main telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 16 70
www.deutsche-boerse.com fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
konzept und gestaltung
deutsche börse ag, frankfurt am main group sustainability
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co, hamburg e-mail   group-sustainability@deutsche-boerse.com
telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 42 26
fotografie fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 42 26
thorsten jansen (porträts dr. joachim faber    www.deutsche-boerse.com / nachhaltigkeit
und dr. theodor weimer, gruppenbild vorstand)
jörg baumann (titel)  group communications & marketing
e-mail   corporate.report@deutsche-boerse.com
redaktionssystem telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 49 84
zusammengefasster lagebericht, konzernabschluss   fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 61 49 84
und -anhang inhouse produziert mit firesys und smartnotes
veröffentlichungstermin markenverzeichnis
15.märz 2019
c7®, dax®, deutsche börse venture network®, ers®, eurex®, 
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher 
eurex bonds®, eurex clearing prisma®, eurex repo®, f7®, fwb®, 
 genehmigung des herausgebers
gc pooling®, m7®, mdax®, ökodax®, sdax®, t7®, tecdax®, 
vdax®, vestima®, xetra® und xetra-gold® sind eingetragene 
allen kollegen sowie allen beteiligten außerhalb des unter-
marken der deutsche börse ag. 360t® ist eine eingetragene 
nehmens, die an der erstellung dieses berichts mitgewirkt 
marke der 360 treasury systems ag. euro stoxx®, euro 
 haben, sei für die freundliche unterstützung gedankt.
stoxx 50®, istoxx® und stoxx® europe 600 financials sind 
eingetragene marken der stoxx ltd. tradegate® ist eine 
publikationsservice
 eingetragene marke der tradegate ag wertpapierhandelsbank.
der geschäftsbericht 2018 der gruppe deutsche börse liegt 
jeweils in deutscher und englischer sprache vor. 
bestellnummern
1000–4833 (deutscher geschäftsbericht)
1010–4834 (englischer geschäftsbericht)
sie erhalten den geschäftsbericht 2018 als pdf-datei 
im internet: 
 www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht 
362
gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018 gruppe deutsche börse | geschäftsbericht 2018
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat
lagebericht lagebericht 
abschluss abschluss
anhang anhang
weitere informationen | impressum | kontakt | markenverzeichnis weitere informationen | über diesen bericht
über diesen bericht
impressum kontakt
herausgeber investor relations
deutsche börse ag e-mail ir@deutsche-boerse.com der geschäftsbericht 2018 der gruppe deutsche börse informiert über den 
60485 frankfurt am main telefon +49-(0) 69–2 11–1 16 70 verlauf des geschäftsjahres 2018 und gibt zugleich einen fundierten über-
www.deutsche-boerse.com fax +49-(0) 69–2 11–1 46 08 blick darüber, wie das unternehmen im hinblick auf das eigene nachhaltig-
www.deutsche-boerse.com/ir keitsprofil wesentliche handlungsfelder identifiziert und umsetzt. zusätzlich 
konzept und gestaltung wird im   überblick zu wesentlichen nachhaltigkeitsaspekten der beitrag 
deutsche börse ag, frankfurt am main group sustainability der gruppe deutsche börse zu den korrespondierenden zielen der sustainable 
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co, hamburg e-mail group-sustainability@deutsche-boerse.com development goals (sdgs) der vereinten nationen offengelegt.
telefon +49-(0) 69–2 11–1 42 26
fotografie fax +49-(0) 69–2 11–61 42 26 die berichterstattung der nachhaltigkeitsinformationen und -kennzahlen 
thorsten jansen (porträts dr. joachim faber www.deutsche-boerse.com/nachhaltigkeit  erfolgt in übereinstimmung mit den standards der global reporting 
und dr. theodor weimer, gruppenbild vorstand)  initiative (gri) unter verwendung der „kern“-option. eine ausführliche 
jörg baumann (titel) group communications & marketing übersicht über die kompletten gri-indikatoren (gri-index) finden sie  
e-mail corporate.report@deutsche-boerse.com unter:   www.deutsche-boerse.com > nachhaltigkeit > reporting > gri
redaktionssystem telefon +49-(0) 69–2 11–1 49 84
zusammengefasster lagebericht, konzernabschluss fax +49-(0) 69–2 11–61 49 84 grundlagen der nachhaltigkeitsberichterstattung
und -anhang inhouse produziert mit firesys und smartnotes die vorliegende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit strebt größt-
mögliche übersichtlichkeit und transparenz an. der zusammengefasste 
veröffentlichungstermin markenverzeichnis  lagebericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung als 
15.märz2019 separaten abschnitt in übereinstimmung mit § 289b und § 315b handels-
gesetzbuch. die darin veröffentlichten nichtfinanziellen zahlen und fakten 
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher c7®, dax®, deutsche börse venture network®, ers®, eurex®,  beziehen sich daher in der regel auf die gesamte gruppe. falls informa-
genehmigung des herausgebers eurex bonds®, eurex clearing prisma®, eurex repo®, f7®, fwb®,  tionen zur deutsche börse ag von informationen zur gruppe deutsche 
gc pooling®, m7®, mdax®, ökodax®, sdax®, t7®, tecdax®,  börse abweichen, wird dies gesondert ausgewiesen. standortspezifische 
allen kollegen sowie allen beteiligten außerhalb des unter- vdax®, vestima®, xetra® und xetra-gold® sind eingetragene themen oder lokal gesteuerte nachhaltigkeitsaktivitäten sind darüber 
nehmens, die an der erstellung dieses berichts mitgewirkt marken der deutsche börse ag. 360t® ist eine eingetragene  hinaus entsprechend gekennzeichnet.
marke der 360 treasury systems ag. euro stoxx®, euro
haben,sei für die freundliche unterstützung gedankt.
stoxx 50®, istoxx® und stoxx® europe 600 financials sind
verifizierung der nichtfinanziellen kennzahlen 
publikationsservice eingetragene marken der stoxx ltd. tradegate® ist eine  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) hat als unabhängiger 
der geschäftsbericht 2018 der gruppe deutsche börse liegt eingetragene marke der tradegate ag wertpapierhandelsbank. externer prüfer den inhalt der zusammengefassten nichtfinanziellen erklä-
jeweils in deutscher und englischer sprache vor. rung geprüft. die unabhängige bescheinigung der inhalte der zusammen-
gefassten nichtfinanziellen erklärung findet sich im bestätigungsvermerk der 
bestellnummern kpmg über die prüfung des (konzern-)abschlusses und des zusammen-
1000–4833 (deutscher geschäftsbericht) gefassten lageberichts der deutsche börse ag zum 31. dezember 2018 
1010–4834 (englischer geschäftsbericht) auf   seite 348 in diesem geschäftsbericht.
die separate bescheinigung über eine betriebswirtschaftliche prüfung mit 
sie erhalten den geschäftsbericht 2018 als pdf-datei begrenzter sicherheit zu sämtlichen im gri-index enthaltenen nachhaltig-
im internet:  keitsinformationen ist online unter   www.deutsche-boerse.com > nach-
www.deutsche-boerse.com/geschaeftsbericht haltigkeit > reporting > geschäftsbericht einzusehen.
362 363
f  inanzkalender
29. april 2019
veröffentlichung quartalsergebnis für das 1. quartal
8. mai 2019
ordentliche hauptversammlung
22. mai 2019
investor day
24. juli 2019
veröffentlichung halbjahresfinanzbericht 2019
28. oktober 2019
veröffentlichung quartalsergebnis für das 3. quartal
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com